Macleod"s
Q› Chân đoán
Lâm sang

--- Page 1 ---
For Elsevier

Coimimissioning Editor: Laurence Hunter
Deoelopment Editor: Helen Leng

Project Manager: Caroline Jones
Desiener/Desien DirecHom: Miles Hitchen
Tllustration Miannger: Jenmifer Rose
Tllustrator: Antbits

--- Page 2 ---
CHURCHILL
LIVINGSTONE
ELSEVIER

©2013 Elsevier Ltd.

youz source for books,

ELSEVI„ELkR B

ïn the heolth sciences

www.elsevierhealth.com

XOrking togcther to grOW
hbraries in developing countrics

Wwwwclscviercom | wwwbookaid.ore | wwwsabrc.or

ELSEVIER POOKAID S abre Fxundartion


--- Page 3 ---
“90% chẩn đoán được đưa ra dựn bùo uào hền
sử uà bệnh sử.”

“Thăm khám lâm sàng là nền tông trong mọi
đánh giá

Điều này, hoặc những vấn đề tương tự, sẽ
rất quen thuộc đối với phần lớn các sinh
viên trong đào tạo lâm sàng. Tuy nhiên,
nhiều sinh viên sẽ để ý rằng có sự “không
liên quan' rõ ràng giữa tầm quan trọng của
các kĩ năng lâm sàng cơ bản trong bài giảng
và sự tin cậy của các khám xét tỉ mỉ trong
thực hành lâm sàng.

Phương pháp chẩn đoán hiện đại làm thay
đối hoàn toàn bộ mặt của y học thực hành;
mà đào tạo lâm sàng vẫn tiếp tục theo đuổi.
Chúng tôi nhận thấy rằng cả giảng viên lẫn
sách giáo khoa thường rơi vào lề lối ca tụng
đánh giá lâm sàng hơn là giải thích vai trò
thật sự của nó trong chấn đoán hiện đại.
Cho đến hiện tại, chứng tôi vẫn đang đi trên
con đường ủng hộ đánh giá lâm sàng hơn là
phủ nhận nó. Tiền sử có thể không cung cấp
chẩn đoán trong 90% trường hợp nhưng nó
cần thiết trong tất cả các trường hợp để đưa
ra được các chẩn đoán phân biệt một cách
hợp lý và hướng dẫn trong đánh giá và điều

Lời nói đầu

trị thích hợp. Một số dấu hiệu thực thể hiện
nay cực kỳ hiếm và một số khía cạnh nhất định
của thăm khám lâm sàng đã trở thành thứ yếu
do sự vượt trội của cả kỹ thuật hình ảnh và các
chỉ điểm sinh học mới.Tuy nhiên, thăm khám
lâm sàng có trọng tâm là then chốt để nhận
diện bệnh nhân, các dấu hiệu cảnh báo, xác
định các vấn đề không mong muốn và, trong
một số trường hợp, các dấu hiệu bên ngoài mà
không thể được xác định bởi các test (ví dụ như,
thăm khắm tình trạng ý thức).
Mục đích của chúng tôi là chỉ cho bạn làm thế
nào để sử dụng các kĩ năng lâm sàng cốt yếu
nhằm có được thuận lợi tối đa. Chúng tôi giới
thiệu một phương pháp tiếp cận cơ bản và
thực tế để chấn đoán lâm sàng mà không thiên
về bất kỳ yếu tố đánh giá riêng biệt nào. Chúng
tôi thấu hiểu những hạn chế của tiền sử và
thăm khám và định hướng bạn những đánh
giá cần thiết, theo cách đó, chứng minh tầm
quan trọng sống còn và lâu bền của nó. Chúng
tôi chúc bạn mọi thành công trong quá trình
học tập và thực hành của mình và hi vọng rằng
ít nhất cuốn sách này sẽ mang lại một số thước
đo hỗ trợ nhỏ.

AJ

CR

--- Page 4 ---
Bạn có gặp khó khăn, líng Híng khi tiếp
cận một bệnh nhân?

Đó đã từng là vấn đề mà tôi và chắc hẳn
rất nhiều bạn gặp phải mặc dù đã được
trang bị khá đầy đủ cả về triệu chứng, bệnh
học, điều trị và hầu như là tất cả các vấn đề
mà bệnh nhân đó đang gặp phải. Tuy nhiên,
các triệu chứng và dấu hiệu được trình bày
trong sách giáo khoa thường có xu hướng
lý tưởng hóa và ít gặp trên lâm sàng. Tôi
chắc hẳn rằng các bạn cũng thế, không biết
làm gì khác đến khi ngỡ ngàng “À,ra lànhư
vậy..! khi thấy các anh chị bác sĩ, các thầy
cô giáo thực hành và lý giải thêm về nó.
Không phủ nhận đến kinh nghiệm -
thường có được sau nhiều năm mài dũa -
là một công cụ mạnh trong thực hành lâm
sàng, nhưng làm sao để người mới bắt đầu
như tôi và các bạn sớm có được một hướng
dẫn tiếp cận chẩn đoán trong thực hành để
hạn chế những sai lầm nghiêm trọng cũng
như thuận lợi trong việc áp dụng được
những lý thuyết được học.

Với những băn khoăn đó, tôi bắt đầu
tìm đến cách tiếp cận bệnh nhân bắt nguồn
từ những triệu chứng ban đầu. Như phần
giới thiệu ở đầu cuốn sách này: “ 90% chấn
đoán được đưa ra dựa vào tiền sử và diễn
tiến của bệnh; thăm khám lâm sàng là côt

mốc của mọi đánh giá”. Sự thành công của
chẩn đoán tùy thuộc vào độ chính xác và sự
hệ thống hóa dữ liệu ban đầu một cách đầy
đủ. Cuốn sách “Macleos Clinical Diagnosis
có lẽ đã làm tốt được điều này, cách nắm
bắt trong tiếp cận gần với thực hành lâm
sàng hằng ngày, hệ thống cách tiếp cận
mềm dẻo, linh hoạt hơn. Cuốn sách này sẽ
giúp bạn thích nghi được với những tình
huống lâm sàng thật sự và thu nhận được
thông tin hữu ích theo cách hiệu quả nhất.
Hay chí ít bạn cũng sẽ biết được mình cần
làm gì trong những tình huống ấy.

Với suy nghĩ và tâm thế như thế, chúng
tôi đã bắt tay vào dịch cuốn sách này với
mong muốn nó sẽ là một công cụ học tập
tốt, như một cuốn sổ tay lâm sàng hữu ích
của các bạn.

Tuy nhiên, trong quá trình dịch giải
không thể tránh khỏi những lỗi sai sót hoặc
chưa chuyển tải hết được ý định của tác giả .
Vì vậy, nhóm mong muốn nhận được
nhiều ý kiến đóng góp hơn để hoàn thiện
cuốn sách này và những cuốn sách dự định
trong nay mai.

Mọi ý kiến đóng góp xin gửi về địa chỉ
email: Ohandoanlamsang2017@gmail.com
Xin chân thành cảm ơn!

Ngàu 02 tháng 01 năm 2017
Thau mặt nhón dịch

--- Page 5 ---
R Benjamin Aldridge

MBChB MSc MRCP MRCS

Clinical Research Fellow in Dermatology,
University of Edinburgh; Specialty
Registrar ¡n Plastic and Reconstructive
Surgery, Canniesburn Unit, Glasgow
Royal Infirmary, UK

Roland C Akdidge
MSc MRCS MRCP

Climical Lecturer, University of Edinburgh;
Honorary Specialty Registrar in General
Surgery, South East Scotland, Edinburgh,
UK

J Kenneth Baillie

BSc(Hons) MRCP FRCA

Chimical Lecturer, Department of Critical
Care Medicine, University of Edinburgh,
Edinburgh, UK

Xavier L Griffin

MA MSc MRCS

Specialist Registrar in Trauma and
Orthopaedic Surgery, Warwick Medical

School, University of Warwick, Warwick,
UK

Cáctác gia

Colin Mitchell

MBChB MRCP

Consultant Geriatrician, St Mary'fs
Hospital, London, UK

Jonathan C L Rodrigues

BSc(Hons) MBChB(Hons) MRCP(UK)

Specialist Registrar in Clinical Radiology,
Severn School of Radiology, Bristol, UK

Llym M Urquhart

MBChB, MRC>DTMH

Specialty Registrar in Infectious Diseases
and Climical Research Fellow Medical
Education, Ninewells Hospital and
Medical School, Dundee, UK

Hugh B Waterson

MRCSEd

Specialist Registrar Trainee in
Orthopaedics, Royal Infirmary of
Edinburgh, Edinburgh, UK

Vii

--- Page 6 ---
`ấ

Thành viên tham gia

Lưu y khi sử dụng sách: Đczy là bản dịch và tổng hợp với mục đích tạo thêm một tài liệu hữu
ích có tính thực hành lâm sàng cũng như hình thức trình bày, tiếp cận mới lạ, dễ hiểu. Có giá
trị tham khảo, Mong may thể bất kỳ tài liệu sách giáo khoa y học, Muyen cáo các hiệp hội y
khoa chính thông nào, và chỉ mang tính lưu hành nội bộ, không xuất bản thương mại.

Xĩn chân thành cảm ơn!

Nhóm dịch

BS. Nguyễn Thành Luân
BS. Ngô Viết Lâm

BS. Phan Kim Châu Mẫn
BS. Trần Thị Trà My
BS. Trần Ngọc Nhân

BS. Dương Phúc Thái

Biên tập & chính sửa bán in
BS. Trần Ngọc Nhân

Và sự hỗ trợ một phần không nhỏ của các bạn sinh viên:
Lê Hoàng

Nguyễn Nhật Hoàng

Phan Ngọc Hương

Hoàng Nguyệt Quỳnh

Nguyễn Trương Băng Tuyen

Võ Trương Quôc Vũ

vni

--- Page 7 ---
PHÂN I: CHẮN ĐOÁN LÂM SÀNG Ml,lCI h.lC

w w .

r¬

7

21 SHPSGDÐb

te.,S.°SUùừ

Chữviếttắt ....................1101010101000000040 0 0 v v v 4 v ế v v K E v 9 1 E v v xxiii

Phân 1 Các nguyên lý trong đánh giá lâm sàng

Chẩnđoánlàgì?. .................. Nguyễn Thành Luận, Trân Ngọc Nhân _ 3

Đánh giá bệnh nhân:hướng dấn thựchành . .............. Trần Ngọc Nhân . 7
Quátrìnhchẩnđoán . .................. Jgô ã Lâm, Trần Ngọc Nhân 1

Phần 2 Đánh giá các vấn đề lâm sàng thường gặp

Đaubung ....................111414104 4v v u Dương Phúc Thái 2g
KhốiUVÚ ....17277772711001010101000010100000101 000 . Thân Ngọc Nhân c AẠ
ĐaungVc. ...........7111111214010104010140401 00 Dương Phúc Thái Ag
Hôn mê và thay đổiýthức ............. Nguyễn Thành Luân, Trần Thị rà Mỹ - 7
lúÃnmêsảngvàmấttí.............. Àguyên Thành Luân, Trân Thị Trẻ Mỹ. 76
Tiêu chảy L 2200000000000/0000000000 0 Trên Ngọc Nhân - ga
Choángváng ................... À gyên Thành Luận Trên Thị Trê Mỹ, oẠ
Khónuốt.................. 1110011091 4 v v n v v n Asó ã Lân: 106
Khóthở ....1212.7277277171011011011001 9 n n n n n n n Thên Ngọc Nhân 110
Mệtmỏi ............. vvvv e v ế v ế v v K v x v K v K u Agô Hời Lâm 128
"o.erreerm Phan Kim Châu Mận. 136
Xuất huyết tiêu hóa: nôn ra máu và chảy máu trực tràng . . . . . Đhan Kim Châu Mẫn L ap
Tểumáu .................... ee e e n n e v v n n Agô Hỏi Lâm, 156
Horamáu. ...........7111111010000010040001 1 0 v n Ngô Vốt Lâm - 160
Đauđầu .............11700111110000110 u Dương Phúc Thái 164
Vàngda...................1110100001110 u Trần Ngọc Nhân - 172
Sưngkhớp ...................00 01414140v đhan Kim Châu Mán - 182
Phùchân. ......................7 777/ / v Thân Ngọc Nhân - 186
Yếuchi ...................... Àguyên Thành Luận, Trần Thị Tr2 Mỹ 196
Đauthắtlưng................... Àguyên Thành Luận, Trân Thị Trà Mỹ- 210
Vấn đề di chuyển: té ngã và nằm liệt giường' . .. À gwyển Thành Luân, Trần Ngọc Nhân - 216
Đánhtrốngngực. ............7711101110010144 1 Agô Vt Lâm - 224
Banda:bandatoànthâncấp ................... Trần Ngọc Nhận . 232
SưngbBu .................010110010410104 1 I Trân Ngọc Nhân - 2Ạ2
.. ee Àe? 0 ê 246
Mất ý thức thoáng qua: ngấtvà cogiật . . ..... Nguyễn Thành Luân, Trần Ngọc Nhân - 2n2
Phụục ....................... ..v v e e e e v ề e v K v x v v ề K v n E v K n 264

--- Page 8 ---
Ml.lC h.lC PHÂN IH: TRA CỨU NHANH

Danh mục Báng, hình ảnh, lưu đồ:

TÔNG QUAN VÀ CÁC VĂN ĐỀ CẤP CỨU CƠ BẢN

Bảng: Phân loại tl1ce trang theo BMI

Hộp Phân loại mất nước

Bảng: Giá trị nhiệt độ trung bình

Bảng: Kiểu sốt

Bảng: Độ nhạy và độ đặc hiệu một số dấu hiệu thực thể

Bảng: Các nguyên nhân gây ngón tay dùi trống

Bảng: Các dấu hiệu ở mong ở một số bệnh lý hệ thống

Danh sách Các dấu hiệu cần săn sóc đặc biệt

K1cem soát ngưng tim: Rung thất hoặc nhịp nhanh thất vô mạch

Hồi sức khi nhịp tìim chậm/ suy tâm thu; Hoạt động điện vô mạch

Bảng: Đặc điểm sinh lý của các loại sốc

Trình tự hồi sức bệnh nhân sốc

Bảng: Các thuốc vận mạch sử dụng trong sốc

Bảng: Liệu pháp kháng sinh khởi đau cho nhiễm trùng huyết nặng

Bảng: Yếu tố thúc đay phù phổi wp

Bảng: Nguyên nhân gây phù phổi không do tim

Đ1ceu trị phù ph01 cấp

Kiểm soát ban đau ARDS

Bảng: Các yếu tố nguy cơ đột quy

Bảng: Định vị giải phẫu trong đột quy

Hình: Quản lý y khoa wễ đột quy \ và TIA

Bảng: Nguyen nhân xuất huyết nội sọ

Bảng: Dùng yeu tố hoạt hóa fflasmlnogen mô tái to hợp tiêm tĩnh mạch (rtPA) cho AIS
Bảng: Khuyên cáo đồng thuận về phòng ngừa chống huyết khối trong rung nhĩ
Bảng: Thang điểm phân loại xuat huyết khoang dưới nhện

Bảng: Tiếp cận từng bước đề ffleu trị tăng áp lực nội sọ

Bảng: Thang điểm Glasgow đối với tồn thương đầu

Hình: Tiên lượng logic kết cục trên bệnh nhân hôn mê được hồi sức tim phổi
Hình: Đ1ceu trị tình trạng động kinh co cứng- co giật toàn thể ở người lớn
Bảng: Cap cứu bệnh lý nhiễm trùng thường gặp i

Bảng: Cấp cứu bệnh lý nhiễm trùng thường gặp ( tiếp tục)

Điều trị phản vệ

Bảng: Quản lý viêm nhiễm wet thương sau wet wn của động vật và ngươl
Bảng: Quản lý viêm nhiễm vết thương sau vết cắn của động vật và người ( tiếp tục)
Bảng: Phân loại ngo độc dựa trên tình trạng sinh lý

Bảng: Phân loại ngộ độc dựa trên tình trang sinh lý ( Uep)

Hình: Ủep cận bệnh nhân sốt KRNN cổ điễn

Bảng: Tiêu chuẩn chẩn đoán hội chứng mệt mỏi mạn tính của CDC

TIM MẠCH

Hình: Chần đoán phân biệt đau ngực cấp

Hình: Chẩn đoán phân biệt đau ngực tái phát

Bảng: Các kiểu đau ngực và những dạng đặc trưng \
Hình: Áp lực (mmHg) bình thường và độ bão hòa oxy (%) trong các buồng tim
Hình: Các van tim trong thời kỳ (a) tâm thu và (b) tâm trương

Bảng: LRs của các dấu hiệu gợi y một tiếng thổi có ý nghla lâm sàng
Hình: Vị trí cường độ cao nhật và hương lan của các âm thổi và tiếng tim
Bảng: Độ lớn của Ueng tI1o1 tâm thu và mức độ nặng của hở van hai lá
Bảng: Nghiệm pháp và tiếng thổi tâm thu

Bảng: Nghiệm pháp chức năng và âm thổi tâm thu

Trang

280
280
280
281
281
282
283
285
286
287
288
289
290
292
293
293
294
295
295
296
297
298
299
300
300
301
302
303
304
305
307
309
310
311
312
313
314
315

316
317
318
319
319
320
320
320
320
321

--- Page 9 ---
PHẦN II: TRA CỨU NHANH

Bảng: Các tiếng tl1cy>1 và bệnh lý.

Hình: Nh1.rng thay đổi trong ủleu cao của JVP theo tư thế bệnh nhân
Hình: JVP và liên quạn đối với tiếng tim thứ nhất (SI) và thứ hai (S2)
Bảng: Các chần đoán phan biệt của đau ngực

Bảng: Phân loại lâm sàng của đau thắt ngực của Hiệp hội Tìm mạch châu Âu
Bảng: Ý nghĩa các dấu hiệu lâm sàng trng bệnh nhân suy thất trái có khó thở
Bảng: Nguyên nhân khó thở khi năm

Bảng: Đánh trong ngực: chẩn đoán phân biệt

Bảng: Các thuốc có liên quan đến ngất

Bảng: Các nguyên nhân gây nhịp chậm và nhịp nhanh

Bảng: Các nguyên nhân gây nhịp chậm và nhịp nhanh (tt)

Hình: Các dạng nhịp thường gặp

Hình: Các tiếng Korotkoff

Bảng: Nguyên nhân gây hạ huyết áp tư thế ( HANDI)

Bảng: Các đặc điểm của xung đong mạch

Hình: ảnh Đánh giá bồ sung vàng da

Hình: Sờ động mạch (a) chày sau và (b) mu chân

Bảng: Ý nghĩa các dấu hiệu trong bệnh lý mạch máu ngoại biên

Danh sách Các nguyên nhân gây loét chân

Phân biệt động mạch cánh và tĩnh mạch cổ

Một số dạng mạch bat thường khác

Bảng: tóm tặt các dau hiệu khi sờ mỏm tim và diện tim

Phân biệt Ueng thổi thực the và Ueng thổi chức năng ( cơ năng)

Bảng: tóm tặt các Ueng tl1o1 tâm thu

Bảng: tóm tắt các Ueng tl1o1 tâm trương

Bảng: Những đặc điểm tồn thương của lá van và bất thường bấm sinh
Hình: Hẹp van 2 lá, ở mỏm tim (a) âm thổi, (b) glal phau

Hình: Hở van 2 lá (a) âm thổi, ở mỏm tim; (b) giải phẫu

Hình: Lưu đồ quản lý bệnh nhân hở van hai lá mạn tính nặng

Hình: Sa van 2 lá (hội ủưng Barlowl) (a) âm thổi ở mỏm tim; (b) giải phẫu
Hình: Lưu đồ hướng đến các nguyên nhân hở hai lá

Hình: Hẹp van động mạch chủ: (a) âm thổi tại vùng van chủ; (b) giải phầu
Bảng: Ý nghĩa lâm sàng các dấu hiệu trong hẹp van ĐMC

Hình: Lưu đồ quản lý bệnh nhân hẹp ĐMC nặng ở người lớn

Hình: Hở van ĐMC: (a) âm thổi ở bờ trái xương ức; ( b) giải phau

Bảng: Ý nghĩa các dấu hiệu trong hở van ĐMC từ trung bình đến nặng
Hình: Lưu đồ gợi ý trong quản lý bệnh nhân hở van ĐMC mạn tính nặng
Bảng: Những dấu hiệu được đặt tên ở bệnh nhân hở van ĐMC

Hình: Hở van 3 lá

Hình: Hẹp van động mạch phồi ( người lớn)

Bảng: Các loại van tim nhân tạo: dầu hiệu thực thể khi thăm khám

Hình: Giải phẫu bệnh cơ tim phì đại

Hình: Thông liên thất (VSD): (a) âm tl1o1 tại bờ trái xương ức; (b) glal phau
Hình: Thonỳtg liên nhĩ (ASD): (a) âm thổi ở bờ trái xương ức; (b) giải phẫu
Hình: Còn ông động mạch

Hình: Hẹp co động mạch chủ

Danh sách Phân loại bệnh tìm bầm sinh

Phân độ suy tìim dựa vào mức độ khó thở ( theo NYHA)

Phân biệt hen tim và hen ph<Ắ, quản

Tiêu chuẩn chần đoán suy tim theo Framlngham

Phân biệt cơn đau thắt ngực ồn định và không ồn định

321
322
322
323
324
325
327
327
328
329
330
330
331
331
332
333
334
334
334
335
335
336
337
337
338
339
340
341
341
342
342
343
344
344
345
345
345
346
347
347
348
349
350
350
351
351
351
356
356
357
358

Mụclục

XI

--- Page 10 ---
Ml.lC h.lC PHÂN IH: TRA CỨU NHANH

Phân biệt đau that ngực không ồn định theo Braunwald 358
Phân biệt đau thắt ngực theo phân loại của Hội tim mạch Canada 358
Biểu đồ SCORE: nguy cơ 10 năm bệnh tim mạch tử vong dựa vào các yếu tốnguy cơ . 350
Phân tầng nguy cơ bệnh tim mạch 359
Bảng: Mục tiêu của các yeu tố nguy cơ tim mạch quan trọng 360
Bảng: Đặc điểm của chế độ ã ăn lành mạnh 360
Bảng: Đánh giá các mức độ rồi loạn lipid máu theo NCEP ATP III (2001) 361
Bảng: Can thiệp lipid máu dựa vào nguy cơ BTM toàn bộ và lượng LDL- C máu 361
Bảng: Sử dụng Statin trong rồi loạn lipid máu theo ACC/AHA 2013 362
Bảng: Định nghĩa và Phân độ THA theo mức HA đo tại phòng khám (mmHpg) 363
Bảng: Phân tang nguy cơ tim mạch 363
Bảng: Hương dẫn điều trị VSH/VNHA 2015 - ESC/ESH 2013 364
Khuyến cáo VSH/ VNHA 2015 366
Bảng: Thuoc ưu tiên trong các tình trạng chuyen biệt VSH/VNHA 2015: Chọn

lựa thuốc điều trị THA có tình huồng lâm sàng đi kèm ( chỉ định bắt buộc) 367
ffleu trị THA ở ngươl có Đái tháo đường 367
ffleu trị THA ở người có bệnh thận mạn 367
Điều trị THA trong Đột quy cấp: khởi phát đến 72h 368
Khuyến cáo THA trong Xuất huyết não AHA/ASA Xuất huyết não 9/2015 368
THA ở bệnh nhân có Suy tim 368
THA ở bệnh nhân có Bệnh mạch vành mạn ĐTNÔĐ 369
THA ở bệnh nhân có Hội chứng mạch vành cấp 369
THA cấp cứu 370
Điều trị các yếu tố nguy cơ đi kèm khác với tăng huyết áp 370
Cơ chế gây THA ở ngươl trẻ = ngươl lớn tuổi? 370
Tiếp cận bệnh nhân có HC vành cap 371
Hình: Lưu đồ Uep cận HC vành cập không ST chênh trên thay đối chất chỉ điểm sinh học 372
Hình: Chat chỉ điểm sinh học trong nhồi máu cơ tim cap (AMI) 372
Hình: Dấu hiệu thuộc sinh lý bệnh của hội chứng thiếu máu cục bộ 373
Bảng: Đương biểu điễn thời gian bệnh học của NMCT xuyên thành 373
Bảng: Cap máu cho hệ thống dẫn truyen 374
Bảng: R01 loạn nhịp trong NMCT câp 374
Tiêu chuẩn chần đoán NMCT cấp 374
Phân độ Killip 374
Điểm nguy cơ TIMI cho hội chưng mạch vành cấp 375
Hình: Lưu đồ xử trí tái tưới máu trong NMCT ST chênh 375
Hình: Chiến lược ffleu trị tiêu sợi huyết ở bn NMCT ST chênh chưa được can thiệp 375
Hình: Hướng dan tiếp cận chần đoán phân biệt tang áp phổi 376
Hình: Lưu đồ điều trị dựa trên bằng chứng tăng áp phổi 377
Bảng: phân loại chẩn đoán và xử trí Thuyên tắc đong mạch ph01 378
Hình: Liên quan cung lượng tim, kháng trở mạch máu ngoại biên và hồi lưutĩnh mạch.=. 378
HÔ HÁP

Bảng: Các đặc điểm chần đoán phân biệt ở bệnh nhân ho 379
Danh sách chẩn đoán phân biệt ho dựa vào thời gian 379
Bảng: Chẩn đoán phân biệt của ho ra máu và bệnh cảnh điền Hình: 380
Bảng: Phân biệt ho ra máu với nôn ra máu và chảy máu từ mũi hầu 380
Bảng: Danh sách nguyên nhân gây khó thở 381
Bảng: Danh sách chần đoán phân biệt khó thở dựa vào thời gian khởi phát 381
Bảng: Danh sách Đặc điểm lâm sàng của bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính 382
Bảng: Danh sách Chẩn đoán phân biệt của khó thở khởi phát đột ngột 382

Bảng: Những kiểu thở bất thường 382

xII

--- Page 11 ---
PHẦN II: TRA CỨU NHANH Mucluc

Bảng: Danh sách Thang fflem đánh giá buon ngủ Epworth
Bảng: Danh sách Một sô thuốc và bệnh 1ẫ>ho1 liên quan
Bảng: Một số chất và bệnh bụi ph01 mnghê ngh1cep liên quan
Bảng: Danh sách một so nghce có thể Uep xúc với amiăng
Bảng: Danh sách Nguồn gốc của viêm phế nang dị ứng
Bảng: Danh sách Nguyên nhân quan trọng gây thở rít ở người lớn
Bảng: Danh sách Nguyên nhân gây lệch khí quản

Bảng: Danh sách Nguyên nhân gây ẩm phế quản

Bảng: Danh sách Nguyên nhân gây suy hô hẽì.1I)

Bảng: Các dấu hiệu thực thể ở ngực trong các bệnh lý về hô hấp
Bảng: Ý nghĩa các dấu hiệu trong viêm phổi

Bảng: Ý nghĩa lâm sàng các dấu hiệu thực thể trong COPD
Hình: Phế dung kế trong bệnh lý phổi

Hình: Đường cong lưu lượng khí thở

Hình: Phân thùy phổi

Hình: Đông đặc thuy trên ph01 phải

Hình: Tràn dịch mang ph01

Hình: Tràn khí màng ph01

Hình: Một số khối u ở phối

Hình: (a) Lao nguyên phát (b) Khí phế thũng

Thứ tự đọc X quang ngực

NIỆU DỤC

Bảng: Các hội chứng chính ở thận

Giá trị các triệu ch1.rng trong nhiễm ưung Ueu

Bảng: Các nguyên nhân gây thay đồi màu sắc nước tiểu

Bảng: Phân loại CKD dựa vào GFR

Đánh giá Azotemia

Danh sách Các nguyên nhân gây Protein niệu

Danh sách Hội chứng thận hư

Danh sách Các nguyên nhân gây Glucose niệu và Ceton niệu .

Danh sách Các nguyên nhân làm dương tính máu trong nước tiêu trên que thử
Good signs gu1dce Phân tích nước tiếu trên BN có bệnh thận mạn

Hình: Ủep cận với bệnh nhân đa niệu

Hình: Ủep cận với bệnh nhân đái máu

Bảng: Điêu trị cụ thể bệnh sỏi thận

Hình: Giải phẫu cơ quan sinh đục nam

Hình: Giải phẫu cơ quan sinh dục nữ (a)Nhìn bên (b) trong tư thế thăm khám
Danh sách Các nguyên nhân của các bất thường bộ phận sinh dục

TIÊU HÓA

Hình: Giải phẫu đường tiêu hóa

Bảng: Da và bệnh lý đường tiêu hóa

Danh sách Nguyên nhân gây phl đại nướu lợi
Danh sách Các nguyên nhân gây thay đối sắc t trong miệng
Danh sách Nguyên nhân hơi thở có mùi

Danh sách Các nguyên nhân gây loét miệng
Hình: Xác định hướng dòng chảy tĩnh mạch
Danh sách Các đặc điểm chắn đoán trong sờ gan
Danh sách Túi mật to và vàng da

Danh sách Túi mật - đấu hiệu Couvoisier

Danh sách Nguyên nhân gây lách to

383
384
384
384
384
385
385
385
385
386
386
387
388
389
390
390
391
391
391
392
393

394
395
395
396
396
397
397
398
398
399
400
401
402
403
403
404

405
406
408
408
408
408
409
409
409
410
410

xII

--- Page 12 ---
XIV

Mụclục

Danh sách Nguyên nhân g1y ra kho1 choán chỗ trong ồ bụng
Danh sách Nguyên nhân các kho1 phồng ổ bụng

Bảng: Ý nghĩa lâm sàng các (Ỉẽì.l1 hiệu trong báng bụng

Danh sách Phân độ dịch báng bằng nông độ albumin dịch báng
Danh sách Chan đoán phân biệt khôi phông ở bẹn

Hình: Chú ý kho1 phồng Hình: elip của thoát vị bẹn gián tiếp đi xuống bìu phải

Hình: Khám ô ong bẹn ở nam giới

Hình: Sơ đồ ủeu diễn con đường ủuyen hóa billirubin

Bảng: Thay đổi trong nước tiểu và phân ở bệnh nhân vàng da
Bảng: Ý nghĩa lâm sang các ửẩu hiệu trong viêm phúc mạc

Bảng: Ý nghĩa lâm sàng các dấu hiệu trong viêm ruột thừa

Bảng: Ý nghĩa các dấu hiệu trong tắc ruột

Bảng: Ý nghĩa lâm sàng các dấu hiệu trong chần đoán xơ gan
Bảng: Các đậm độ cơ bản trên X quang bụng

Hình: Đường hông lưng trên phim X quang bụng

Hình: Hơi tự do trong xoang phúc mạc

Hình: Liệt ruột toàn bộ trên X quang bụng

Hình: Dz1u hiệu thumb prmting

Hình: Tắc đại tràng

Hình: Dãn dạ dày

Hình: Tắc ruột non

Hình: Calci hóa tuyến tụy

Bảng: Các thuật ngữ siêu âm cơ bản

Bảng: Đậm độ cơ bản trên siêu âm

Bảng: Tóm tắt các kỹ thuật chụp CT Scan bụng

Bảng: Phân loại Viêm tụy cấp dựa vào dầu hiệu lâm sàng

Bảng: Viêm tụy wp nặng

Hình: Lưu đo gợi y cho bệnh nhân xuat huycet tiêu hóa trên wp
Hình: Lưu đo gợi ý cho bệnh nhân xuất huyết tiêu hóa dưới cấp tính
Hình: Lưu đo xử trí tiêu chảy wp

Hình: Lưu đo xử trí tiêu chảy mạn

Hình: Lưu đồ xử trí táo bón mạn

Hình: Đánh giá bệnh nhân vàng da

Hình: Lưu đỗ đánh giá chức năng gan bất tl1ương

Bảng: Đặc ủem các xét nghiệm gan trong các bệnh gan mật

Bảng: Đặc ủem các xét nghiệm gan trong các bệnh gan mật ( tiếp tục)
Hình: Lưu đồ chần đoán báng bụng đựa vào độ chênh albumin huyết
thanh- dịch báng

Điều trị bang bung do xơ gan 433

Hình: Các giai đoạn và tiên lương bệnh nhân ung thư đại trực tràng
Bảng: Hội chứng U tuyến nội tiết đường tiêu hóa

Bảng: H.Pylori xét nghiệm phát hiện H.Pylori

Bảng: Dịch tễ học IBD

Bảng: Các ỵ›ha’ìc`đồ khuyến cáo để loại trừ H.Pylori

Bảng: Thuôc điêu trị triệu chứng trong IBS

Hình: Biểu hiện lâm sàng và xét nghiệm của HAV

Bảng: Viêm gan virut

Hình: Biểu hiện lâm sàng và cận lâm sàng của HBV

Hình: Triệu chứng xét ngh1cem viêm gan C cấp Uen men thành mãn
Bảng: So sánh điêu trị viêm gan Ba của các thuốc điều trị khác nhau
Bảng: Khuyến cáo điều trị viêm gan BaRE mãn tính

Bảng: Phân loại xơ gan theo CHỊLD-PUGD

PHÂN II: TRA CỨU NHANH

410
411
411
411
412
412
412
413
413
414
414
415
416
417
417
417
417
417
418
418
418
419
420
420
421
422
423
424
425
426
427
428
429
430
431
432

432

434
435
436
436
437
438
438
439
440
440
441
443
445

--- Page 13 ---
PHẦN II: TRA CỨU NHANH Mucluc

CƠ XƯƠNG KHỚP ,
Hình: Bản đồ vị trí đau gợi ý tồn thương ở khớp tương ứng 446
Danh sách Các nguyên nhân gây bệnh khớp đơn độc 447
Danh sách Các nguyên nhân gây viêm đa khớp 447
Danh sách Các dạng viêm đa khớp 447
Danh sách Nguyên nhân gay hiện tượng Ranyauld 448
Danh sách Biểu hiện lâm sàng của hội ch1.rng SJogren 448
Bảng: Hoạt động các chức năng của BN viêm khớp dạng thấp 449
Danh sách Các dấu hiệu điển Hình: cầu viêm xương khớp 449
Danh sách Các nguyên nhân gay biến dạng đa khớp 449
Danh sách Nguyên nhân gây viêm khớp kèm theo các nốt * 449
Hình: Xương bàn tay và khớp ngón tay- các khớp hoạt dịch điển Hình: 449
Danh sách Nguyên nhân gây hội chứng ống cô tay 450
Danh sách Các nguyên nhân gây đau đùi và hong 451
Bảng: Tiêu chuẩn ASAS đề phân loại viêm cột sông ( áp dụng cho BN có đau
Lưng > 3 tháng và tuổi khởi phát < 45 tu01) 452
Bảng: Tiêu chuẩn CASPAR ( tiêu chuẩn phân loại Viêm khớp vảy nến) 453
Lưu đồ chần đoán và điều trị VK-DT tại Việt Nam 455
Tóm tắt phac đồ điều trị Viêm khớp Vay nến 460
Bảng: Một sô tác nhân gây bệnh theo câu trúc da và mô mềm 463
Bảng: Phân độ nhiễm khuẩn Da và mô mềm 463
Sơ đồ đleu trị thoái hóa khớp g01 464
Bảng: Chần đoán phân biệt đau gối 465
Tổn thương dây chang và sụn chêm 466
Danh sách Các nguyen nhân gay đau cổ chân 466
Danh sách Các nguyen nhân gay đau bàn chân 466
Danh sách Các nguyen nhân gay đau đốt bàn ngón chân 467
Danh sách Các nguyên nhân gây dày và co rút da 467
Bảng: Viêm mạch máu 468
Hình: Sơ đồ chần đoán các bệnh đau xương khớp 469
Hình: Sơ đô ũếp cận, phân tích, sử dụng, giải thích sự hút dịch từ bao hoạt dịch 469
THÂN KINH.
Bảng: Bệnh rễ tI1at lưng cung- Đặc điểm thần kinh học 471
Bảng: Bệnh lý rễ đốt sống cô- Biểu hiện tl1an kinh 472
Bảng: Nguyên nhân tl1ương gặp gây đau đầu 473
Bảng: Chứng đau đau gợi ý tình trạng nghiêm trọng 473
Bảng: Tiêu chuẩn chần đoán đau nửa đầu 473
Bảng: Điều trị đau nửa đầu 474
Bảng: Điều trị đau nửa đầu cấp ( nep) 475
Bảng: Đặc điểm của chóng mặt ngoại biên và trung ương 476
Bảng: Điều trị chóng mặt 477
Hình: Quản lý BN nghị ngờ nh1em trùng CNS 479
Bang Khang sinh dùng trong điều trị theo kinh nghiệm của viêm màng não
vi khuẩn và nhiễm trùng CNS khu trú 481
Bảng: Liệu pháp khang sinh cho nhiễm trùng CNS do vi khuẩn
dựa trên tác nhân gây bệnh 482
Bảng: Bắt thường Dịch não tuy trong viêm màng não vi trùng 482
Bảng: Triệu chưng cơ nang và thực thể của Viêm màng não mạn 483
Hình: Tiếp cận đánh gla bệnh thần kinh ngoại biên 484
Bảng: Những kiểu rồi loạn bệnh thần kinh 485
Bảng: Điều trị bệnh thần kinh cảm glac đau 487
Bảng: Các dấu hiệu phân biệt nguyên nhân gây yếu 488
Bảng: Các nguyên nhân gây yếu phố biến 488

XV

--- Page 14 ---
XVI

Mụclục

Bảng: Biểu hiện yếu từ nhlrng vùng khác nhau của não

Hình: Thuật toán đánh giá ban đầu bệnh nhân bị yếu

Bảng: Khám tăng cường: Phân biệt Run vô căn với Run trong Parkinson
Bảng: Lâm sàng mất ngôn ngữ và các bệnh liên quan

Hình: Sơ đồ tiếp cận bệnh nhân mắt thính lực

Good signs guide 31.1 Viêm động mạch thái dương

Bảng: Bệnh sử và nguyên nhân của chóng mặt

Bảng: Tần số của cơn run

Bảng: Định nghĩa các thuật ngữ để mô tả các rối loạn vận động
Danh sách Thuoc và các triệu chứng thần kinh

Bảng: Ví dụ về bệnh lý thần kinh mang tính di truyền

Hình: Những vùng chức năng của não

Hình: Các dây thần kinh sọ

Bảng: Các đôi dây thần kinh sọ

Hình: Đường đi của ù1y II và phản xạ thị giác

Hình: Thị trường và các đường dẫn truyền thị giác

Hình: Khiếm khuyet thị trường tương ứng với những vị trí tổn thương khác
nhau trên đường dẫn truyền thị giác

Hình: Giải phau trung não

Hình: Các cơ vận nhãn và dây thần kinh vận động

Hình: Cử động mắt theo hướng ngang (a) và hướng dọc (b)

Hình: Liệt trên nhân

Hình: Liệt mắt nhân ưung gian

Hình: Giải phau của câu não

Hình: Dây tl1z1Ị1 kinh sinh ba

Hình: U góc câu tiêu não

Hình: Sơ đồ cảm giác da của dây V

Hình: Dây thần kinh mặt

Hình: Nghiệm pháp Hallpike

Hình: Giải phẫu hành não

Hình: Các dây thần kinh sọ tl1z1p, Hạ thiệt ( IX), kmg thang (X), phụ (XI)
Bảng: Đặc điểm lâm sàng của giá liệt hành não và liệt hành não
Danh sách Nguyên nhân liệt đa dây thần kinh sọ

Hình: Giải phẫu Động mạch cảnh

Danh sách Triệu ch1.rng và dấu hiệu của chức nang thần kinh cao wp
Hình: Phân chia vùng tồn thương thần kinh vận động

Danh sách Nguyên nhân ( chần đoán phân biệt) của rung giật bó cơ
Bảng: Phân loại mức độ phản xạ gân cơ

Hình: Vùng da chỉ phối của TK ngoz11 biên

Hình: Phân bo của nhánh cảm giác gai sống trên bề mặt da

Hình: Giản đồ hệ thần kinh tự chủ

Bảng: Dấu chứng hữu ích để định vị trong hệ thống thần kinh

Hình: Đường dẫn ưuyen cảm gac đau và nhiệt

Hình: Đường dẫn truyền cảm giác run và tư thể khớp

Hình: Nh1.rng vùng da do các khoanh tủy chỉ phối cảm giác ở chỉ trên và thân

Hình: Các vùng bị mất cảm giác do tổn thương tl1z1n kinh quan trong ở chi trên

Danh sách Những nguyen nhân gây ra bàn tay vuốt trụ ( ở tất cả các ngón)
Danh sách Các nguyên nhân (chân đoán phân biệt ) teo các cơ nhỏ ở bàn tay
Bảng: Các rễ thần kinh và các thân của đám rối thần kinh cánh tay

Bảng: Các dây, các bó của đám rối cánh tay và các cơ chúng chỉ phối

Hình: Đám rôi thân kinh cánh tay

PHÂN II: TRA CỨU NHANH

489
490
490
491
492
493
493
494
494
495
495
496
496
497
498
498

498
499
499
499
499
500
501
501
501
501
502
503
504
504
505
505
506
507
508
508
509
510
512
513
514
515
515
515
516
516
516
517
517
517

--- Page 15 ---
PHẦN II: TRA CỨU NHANH Mucluc

Danh sách Khám đai vai

Danh sách Những tồn tI1ương đám rồối cánh tay

Danh sách Hội chứng sườn cô

Hình: Tư thế bàn tay waiter`s tip trng liệt Erb

Hình: Cánh xương vai lồi ra do teo cơ

Bảng: Phân biệt tồn thương đám rối cánh tay với chèn ép rễ thần kinh

Bảng: chức nang bình thường của ANS

Hình: Cảm giác theo khoanh da ở chỉ dưới

Danh sách Các tồn thương có dầu hiệu bàn chân rũ

Danh sách Rồi loạn dang đi

Hình: Giải Ị>hau đa giác Willis, chức nang quan trọng các động mạch cấp máu
Bảng: Huyết khối hoặc thuyên tắc nội sọ: đặc điểm lâm sàng

Danh sách Hội chứng hành tủy bên ( hội chứng Wallcenbcerg)

Danh sách: Tổn thyơng neuron vận động trên và dưới

Danh sách: Bệnh fflan kinh ngoal biên

Danh sách: Các biểu hiện lâm sàng gợi ý xơ cứng rải rác

Danh sách: Viêm day thần kinh đa Ô

Hình: Giải phẫu và cung wp máu của tuy song

Danh sách: Các thay đổi về vận đong và phản xạ quan trọng do chèn tủy sống
Bảng: Các kiểu bất thường cảm giác quan trọng

Hình: Các hội chứng tủy sông

Hình: Hội chứng Brown- Séquard

Hình: Mat cảm giác do cắt ngang tủy sống i

Hình: Kiểu mất cảm giác do các bệnh lý bên trong tủy sông

Hình: Tôn thương chóp tủy hay chùm đuôi ngựa- mât cảm giác vùng yên ngựa
Hình: Kiểu mất cảm giác trong hội chứng hành tủy bên

Bảng: Phân biệt tôn thương trong tủy và ngoài tủy

Danh sách: Các nguyên nhân( chần đoán phân biệt) yếu cơ gốc chỉ và bệnh cơ
Danh sách: Bệnh loạn dưỡng cơ

Hình:Loạn trương lực cơ teo

Bảng: Bệnh Charcot- Marie- Tooth*

Danh sách: Nguyên nhân bệnh Ueu não

Danh sách: Đặc điểm lâm sang mát điều hòa Friedreich ( gen lặn NST thường)
Danh sách: Nguyên nhân gây co và liệt nhẹ 2 chỉ dưới mất điều hòa

Hình: Chậm vận động

Danh sách: Phân loại run không do sinh lý

Bảng: Bệnh parkinson

Danh sách: Nguyên nhân của hội chứng Parkinson

Bảng: Chẩn đoán phân biệt hội chứng Parkinson

Sơ đô: Sơ đồ điều trị bệnh Parkinson

Danh sách: Nguyên nhân gây múa giật

Bảng: Thang fflem Glasgow

Hình: Đột quy nho1 máu

Hình: Đột quy xuất huyết não trên nền nhồi máu

Hình: Bệnh xơ cứng rải rác

Hình: U tiều não

Hình: Áp xe não

Hình: Teo não

Hình: Phình: mạch máu não

518
518
518
519
519
519
519
520
520
521
521
523
523
524
524
525
525
526
526
527
527
528
528
528
528
529
529
530
530
531
531
532
532
532
533
533
533
534
534
535
536
536
537
537
537
538
538
538
538

xvn

--- Page 16 ---
Ml.lC h.lC PHÂN IH: TRA CỨU NHANH

TÂM THÂN

Bảng: Sức khỏe tâm thần 539
Bảng: Đánh ga nguy cơ tự sát 544
Bảng: Một số loại thuốc thần kinh và tác dụng chủ yếu 544
Bảng: Các tác dụng phụ thường gặp của thuốc ủong loạn thần 544
Bảng: Bảng: kiểm tra trạng thái sức khỏe tâm thần 545
Bảng: Các nguyên nhân thường gặp của mê sảng 547
Bảng: Các nguyên nhân gây sa sút trí tuệ 548
Bảng: Hệ thông xác định chân đoán 548
Bảng: Hệ thống chần đoán hoàn chính 548
NỘI TIẾT - CHUYÊN HÓA - DINH DƯỠNG

Hình: Giải phau tuyen gap 549
Hình: Các tuyen nội tiệt 549
Hình: Sơ đồ trục tuyen yên 550
Hình: Đánh giá suy gap 551
Hình: Giai đoạn lâm sàng của viêm tuyến giáp bán cấp 551
Sơ đo Đánh ga nhiễm độc giáp 552
Sơ đồ: Tiếp cận bệnh nhân bị nhân tuyen giáp 553
Danh sách: Các nguyen nhân gây khối phong Ở co 554
Bảng: Độ chính xác trong thăm khám lâm sàng về kích thước tuyến giáp 554
Hình: Tuyến giáp bình thường và bướu giáp 554
Danh sách: Các chần đoán phân biệt khi sờ tI1a1y nốt trong tuyc3l,n giáp 554
Danh sách: Các dạng cường cận giáp 554
Danh sách: Các nguyên nhân gây bướu giáp 555
Danh sách: Nhiễm độc giáp và nhược giáp 555
Danh sách: Các nguyên nhân gây lồi mắt 555
Bảng: Nhược gap 556
Danh sách: Các tôn thương thần kinh liên quan đến nhược giáp 556
Bảng: Phân độ bướu giáp lớn 556
Hình: Xoang hang M01 liên quan của nó với các dây tI1éin kinh sọ và tuyến yên 557
Bảng: Những câu hỏi để hỏi BN suy tuyen yen toàn thể 557
Danh sách: Các nguyên nhân gly SUy tuyến yen 557
Bảng: Các đặc điệm phat triển glơl tính thứ câp 558
Danh sách: Các nguyên nhân gây hội chứng Cushing 559
Bảng: Hội chứng Cushing 559
Danh sách: Các nguyen nhân gây ra bệnh Addison 560
Bảng: Phân loại các bệnh lý được tìm thấy trong sự phối hợp đa dạng 560
của hội chứng tự miễn đa hạt

Bảng: Lựa chọn Glucocorticoid 560
Sơ đồ: Bướu tuyến thượng thận 561
Bảng: Các đặc tính của thuo<: Insulin 562
Hình: Kiểm soát đương huyết ở người ĐTĐ type 2 564
Danh sách: Các nguyen nhân giy răng calci máu 565
Danh sách: Các nguyen nhân gây hạ calei máu 565
Sơ đồ: Sơ đồ đánh ffla và chần đoán phân biệt các nguyên nhân gâyrậm lông 565
Danh sách: Các nguyên nhân gây rậm lông 566
Danh sách: Nguyên nhân gây nữ hóa tuyến vú 566
Bảng: Các nguyên nhân gây đau vùng chậu 566
Hình: Đánh giá chứng vú to ở nam 567
Hình: Sơ đồ đánh giá vô kinh 568
Danh sách: Các nguyên nhân gây đái tháo đường 569

Hình: Các nguyên nhân gây vô sinh 569

xvni

--- Page 17 ---
PHẦN II: TRA CỨU NHANH

Bảng: Nhiễm ceton acid và tăng áp lực thẩm thầu trên bệnh nhân
Đái tháo đường

Bảng: K1cem soát nh1cem ceton acid do Đái Tháo Đương

Sơ đỏ: Tiếp cận ủan đoán 1 bệnh nhân nghi ngờ hạ đường huyết
dựa trên bệnh sử, nong độ glucose huycẹt tương thap, hoặc cả hai
Bảng: Xét nghiệm chân đoán hạ đường huyêt

Bảng: ffleu trị hạ đường huyết

Sơ đô: Ủep cận chần đoán hạ Na máu

Bảng: Đ1ceJu chỉnh của hạ Na máu

Sơ đô: Tiệp cận chân đoán hạ Kali máu

Sơ đồ: Ủep cận chần đoán mng Kali máu

Bảng: Điều trị tăng Kali máu

Hình: Điện tâm đồ với Kali bình thường và cao

Hình: Đồ thị chỉ ra các r01 loạn acid, base do hô hấp và chuyên hóa
Bảng: Nh1cem toan chuyen hóa

Sơ đô: Ủep cận chần đoán nh1cẹm kiềm chuyển hóa

Bảng: Đ1ceu trị nhiễm kiềm chuyen hóa

Bảng: Đ1ceu trị nhiễm toan hô haỊ›

Bảng: Điều trị nhiễm kiềm hô hấp

Hình: Xquang ngực bình thường

Mụclục

570

571
572

573
573
574
574
575
576
577
578
579
580
581
581
582
582
583

Hình: Chọc dò ở vị trí bờ trên xương sườn đưới đểtránh bó mạchthằnkinh 584

Hình: Tư tI1ce đung của BN là tư thế nằm nghiêng

Sơ đồ: Tiếp cận bệnh nhân sốc

Bảng: Mô tả đau thần kinh và đau bản thể

Hình: Con đường dẫn mlyen cảm giác đau

Bảng: Thuôc đê chữa đau

Sơ đo Tiêu hao năng lượng cơ bán(BEE) tính bằng kcal/ngày
Sơ đồ: Ho trợ dinh dưỡng i

Bảng: Điều trị thiều vitamin và khoáng chất

HUYẾT HỌC

Danh sách: Các nguyen nhân gay xuat huycet ởda

Danh sách: Các nguyên nhân gây xuất huyết dưới da dạng chấm
Danh sách: Các đặc điểm của hạch bạch huyết

Danh sách: Nguyên nhân gay phì đại hạch bạch huyết khu trú
Bảng: Phì đại hạch lympho có liên quan đến các bệnh lý nền quan trọng
Hình: Các nhóm chính của các hạch bạch huycet ở nách

Hình: Hạch bạch huyết vùng cổ và thượng đòn

Hình: Điểm Castell

Hình: Các nhóm hạch bạch huycet bẹn và các khu vực dẫn lưu của chúng
Bảng: Chan đoán tI11ceu máu giảm sinh hồng cầu

Bảng: Chan đoán th1cẹu máu hồng wu nhỏ

Hình: Thiếu máu hong cầu Hình: cầu

Hình: Tự đông. kết. Bệnh kết tủa lạnh

Hình: Tán huycet trong bệnh lý vi mạch máu

Hình: Thiếu máu hong câu Hình: liềm

Hình: Nguyên hồng câu- Bạch cầu

Hình: Sau cắt lách

Hình: Tăng sinh nguyên bào sợi

Hình: Sốt rét

Hình: Bệnh do virus fflenh ưuỵen nh1<em)

Hình: Nhiễm khuẩn( viêm phối, viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn)

584
585
586
687
588
590
590
591

593
593
594
594
594
595
595
595
595
596
596
597
597
597
597
598
598
598
598
599
599

XIX

--- Page 18 ---
Ml.lII h.lC PHÂN IH: TRA CỨU NHANH

Hình: Bạch cầu cấp 599
Hình: Thiếu máu thiếu sắt 599
Danh sách: Các nguyen nhân gây thiếu máu 600
Danh sách: Đa hong câu 601
Bảng: Phân loại thiêu máu tan máu 602
Hình: Sinh lý bệnh của cơn hong cau Hình: liềm 602
Hình: Đánh giá xuất huy<et giảm tiều cầu 603
Bảng: Chống đông bằng heparin trọng mợng phảJln tử Ủl?lp và heparin chưa phân đoạn 604
Sơ đô: Lưu đồ điều trị cho chần đoán mới bạch cầu cấp dòng tủy 605
TAI MŨI HỌNG

Hình: Cấu trúc của nhãn cầu 606
Bảng: Các nguyen nhân fflương gặp của r01 loạn thị gac 607
Bảng: Phân biệt các nguyên nhân phố biến gây đỏ và đau mắt 607
Danh sách: Nguyên nhân của viêm màng bô đào 608
Danh sách: Nguyên nhân gây hội ủửng Horner 609
Bảng: Nguyên nhân quan trọng gây sụp mỉ 609
Hình: Giải phẫu cắt ngang của tai thấy loa tai, ống tai ngoài, giữa và tai trong 610
Bảng: Triệu chứng thường gặp của tai 610
Hình: Giải phẫu mũi 611
Hình: Vùng Little 611
DA LIỄU

Hình: Các lớp của da 612
Hình: Các loại tổn thương da 612
Hình: Thuật toán chần đoán các bệnh lý da liễu 614
Bảng: Các dạng phản ứng thuốc ở da 614
Danh sách: Các bệnh lý da nguyên phảấlt gây ngứa 615
Danh sách: Các bệnh lý toàn thân gây ngứa 615
Danh sách: Nguyên nhân gìy phát ban vảy hồng 615
Danh sách: Nguyên nhân gây phát ban bọng nước 615
Danh sách: Nguyên nhân đỏ da toàn thân 616
Danh sách: Nguyên nhân gây những sang thương mụn mủ và đóng vảy 616
Danh sách: Nguyên nhân gìy sang thương dạng mảng ở da 616
Danh sách: Nguyên nhân gìy hong ban nút 616
Danh sách: Các bệnh lý gây tăng sắc tố lan tỏa 617
Danh sách: Nguyên nhân đỏ bừng mặt 617
Danh sách: Các loại u lành tính ở da 617
Danh sách: Các loại u ác tính ở da 617
Hình: Phân biệt nốt ruồi lành tính và ác tính 618
Hình: Vị trí các sang thương da thường gặp ở chi, mặt và thân 618
DỰ PHÒNG

Hình: Lịch tiêm chủng ở người lớn, Mỹ, 2011 619
Bảng: Các vaccin có thể chỉ định cho trường hợp đặc biệt hoặc người có bệnh lý 620

Xxx

--- Page 19 ---
PHẦN II: TRA CỨU NHANH Mucluc

Phần này là hệ thống nhưng Bảng: biểu, sơ đo lưu đồ được trích dẫn từ một so tài

liệu "khuyến cáo của các tổ chức uy tín trên thế giới và trong nước.Được hệ thong lại không
nhằm mục đích nào khác ngoài việc đem lại một hệ thống thuận tiện cho việc tra cứu nhanh
những thông tin khó nhớ trong quá trình đi lâm wnghoac thực hành lâm sàng sau này. Để bồ
sung thêm những thông tin chi tiết khác các bạn đọc giả có thể tìm kiếm thêm ở những tài liệu
chuyên khảo khác được trích dẫn trong hoặc ngoài những gợi ý dưới đây.

- Clinical Examination, A Systematic Guide to Physical Diagnosis (Thăm Khám Lâm Sàng
Theo Hệ Thống), 7 Edition

- Sổ tay nội khoa Harrison 18th

- Harrison's Manual of Medicine 18th Edition

- Cơ chế triệu chứng học - Mechanisms of Clinical Signs 1st Edition

- Thực hành bệnh học tim mạch 2014 - Nguyễn Lân Việt

- Braunwald's Heart Disease: A Textbook of Cardiovascular Medicine 9th Edition

- Williams Endoc11nology, 13th Edition

- Hướng ửm chần đoán và điều trị các bệnh cơ xương khớp - Bộ Y Tế

- Và một số tài liệu tham khảo, nguồn internet khác.

Xm chân thành cảm ơn những bản dịch của các nhóm dịch Group dịch sách Ÿ - CTUMP,
Group Chia sẻ ca lâm sàng và các một số bạn sinh viên trong hội sinh viên Triệu Hải tại Ÿ
Dược Huế đã hỗ trợ rất nhiều trong việc biên tập phần này.

XXI

--- Page 20 ---
Chữ viết tắt

Các chữ viết tắt không xuất hiện trong danh sách này được giải thích ở trong bài viết.

ABG Khí máu động mạch

ACE men chuyển angiotensin

ACPA kháng thểkháng protein citrullinate

AIDS Hội chứng suy giảm miễn dịch mắc
phải

ALP Phosphatase kiềm

ALT alanine aminotransferase

ANA Kháng thể kháng nhân

ANCA kháng thể kháng bào tương bạch cầu
Trung tính

APTT thời gian thromboplastin từng phần
hoạthóa

ASMA Kháng thể kháng cơ trơn

ASO anti-streptolysin O

AST aspartate aminotransferase

BM máy đo glucose máu nhanh

BMI chỉ số khối cơ thế

BP huyết áp

bpm nhịp/phút (nhịp/ min)

BS âm thở

cK creatine kinase

CNS hệ thần kinh trung ương

CPET test gắng sức tim phổi

CRP Protein phản ứng C

CRT thời gian phục hồi mao mạch

CSF dịch não tủy

CSU mẫu thử nước tiểu qua catheter

cT chụp cátlớp vi tính

CTPA chụp cắ tlớp độ ng mạ ch phổi

CVP áp lực tĩnh mạ ch trung tâm

CXR X quang ngực

DC dòng điệ n mộ tchiề u

DMARDs. Tác nhân sinh học DMARDs (thuốc
Chống thấp làm giảm bệnh)

EcG Điện tâm đồ

EEG Điện não đồ

ENA extractable nuclear antigen - kháng
nguyên nhân chiết xuất được

ENT tai mũi họng

ERCP nội soi mật tụy ngược dòng

ESR mức lắng hồng cầu

FBC công thứmáu

GCS thang điểm hôn mê Glasgow

GFR mức lọc cầu thận

GGT gamma-glutamyl transferase

GI dạ dày - ruột

xxn

GP
Hb
HIV
HR
ICP
ID
m
INR
1
IVU
JVP
LDH
LFTs
LIF
LKM

LLQ

LUQ
MRA
MRCP
MRI
MSU
NSAID
PCR
PEFR
PFTs
PR
PRN
PSA
PT
PV
RF
RIF
RLQ
RR
RUQ
sC
SIRS
SSRI
TFTs
TNF
U+E
UGIE
USS
WBC

bác sĩ thực hành tổng quát (bác sĩ đa khoa)
haemoglobin

virus gây suy giảm miễn dịch ở người
tần số tim

áp lực nội sọ

(các) bệnh nhiễm trùng

tiêm trong cơ

International Normalised Ratio
tiêm tĩnh mạch

chụp niệu đồ tĩnh mạch

nhịp tĩnh mạch cảnh

lactate dehydrogenase

test chức năng gan

hố chậu trái

(kháng thể) tỉ thể gan thận

1⁄4 dưới trái

chọc thắt lưng (dịch não tủy)

1⁄4 trên trái

chụp cộng hưởng từ mạch máu
chụp cộng hưởng từ mật tụy

chụp cộng hưởng từ

(mẫu) nước tiểu giữa dòng

kháng viêm non-steroidal

phản ứng chuỗi polymerase

mức lưu lượng thở ra đỉnh

test chức năngphổi

thăm trực tràng

khi cần thiết; (pro re nata)

kháng nguyên đặc hiệu tuyến tiền liệt
thời gian prothrombin

thăm âm đạo

yếu tố thấp

hố chậu phải

1⁄4 dưới phải

tần số thở

1⁄4 trên phải

dưới da

hội chứng đáp ứng viêm toàn thân
ức chế tái hấp thu chọn lọc serotonin
test chức năng giáp

yếu tố hoại tử khối u

urea và điện giải

nội soi tiêu hóa trên

siêu âm

số lượng bạch cầu

--- Page 21 ---
Trang này để trồng

--- Page 22 ---
CHÂN ĐOÁN LÀ GÌ?

Từ chân đoán phân biệt đền chân
đoán cuôi cùng.

Chẩn đoán là thuật ngữ đơn giản diễn tả tình
trạng hay diễn tiên của bệnh của bệnh nhân.
Khả năng fflỊa ra chân đoán một cách chính
xác là vân đề cơ bản trong thực hành lâm sàng.
ChJỉ với một chân đoán đúng hoặc danh sách
ngăn gọn các chân đoán có khả năng, bạn có thê:

* Hình thành hệ thống đánh giá thích hợp

+ Bắt đầu điều trị và đánh giá đúng hiệu quá của
việc điều trị.

s Đưa ra tiên lượng rõ ràng và sắp mếp quá
trình theo dõi sau đó.

Trong phần lớn các trường hợp, việc xâyể@ðng
chần đoán phân biệt là bước nền táng đề diné
chân đoán cuối cùng. Đây là một chuỗi 'các ®ỄỒ
đoán thường được săp xêp theo thứ tự khá að

tùy theo bệnh cảnh lâm sàng. Danh sá
thể dài khi bắt đầu đánh giá nhưn

sàng. Khi có một chắn
với những chấn đ
nhất gây ra nhữn,
nó thường được

trạng đó và sau đó điềềm cŸ đoán cuối cùng
(fìna] diagnosis.). Toàn T Ná trình này có thể
xảy ra trong một thời gian rất ngắn; ví dụ như
việc thiết lập chần đoán cuối cùng của nhồi máu
cơ tim cấp ST chênh lên trên bệnh nhân đau
ngực cấp thường nên được đưa ra trong vòng ít
hơn 10 phút.

Thường thì việc xác định sự bất thường có
thể chỉ là bước đầu tiên trong quá trình chấn
đoán và đánh giá bổ sung cần được thực hiện

đề làm rõ tình trạng chi tiết hơn hoặc tìm kiếm
nguyên nhân nền. Ví dụ như một người đàn
Ông trung niên với biểu hiện m mỏi, bạn có thể
xác định thiếu máu như là nguyên nhân gây ra
các triệu chứng của ông ấy, nhưng quá trình
chấn đoán sẽ không dừng lại ở đó. Bước tiếp
theo sẽ là thiết lập nguyên nhân gây thiếu máu.
Nếu các kết quả cận lâm sàng cho thấy bằng
chứng thiếu sắt thì bạn cần xác định nguyên
nhân của tình trạng này. Các thăm dò đường tiêu
hóa có thể không làm dược một khối u
dạ dày, nhưng cho dù đánh giá sâu
hơn vẫn cần tiếp lện thêm để

g và giai đoạn
át cuối cùng” có

ỈJJỆ phát do mấ máu
tô tuyên dạ dày giai đoạn T3,

gan và phúc mạc. Rõ ràng
lêu máu là vô cùng thiêu trong

1H trạng, đặc biệt trong các rối loạn
năng như hội chứng ruột kích thích,
các test xác định cuôi cùng: chân đoán
dựa vào việc nhận diện các đặc điêm lâm sàng
đặc trưng và loại trừ những chân đoán thay thê -
đặc biệt là đôi với các bệnh lý nặng hay nguy
hiêm tính mạng. Các rôi loạn như vậy thường
xem như là những chân đoán loại trừ.
Xác suất và nguy cơ
Do bởi hầu hết tất cả các test chần đoán vốn dĩ
đã không hoàn hảo, các chần đoán nên chú ý đến
như là một xác suất khả năng bệnh đó hơn là
những định kiến cứng nhắc. Trong thực hành,
một bệnh được chẩn đoán khi xác suất xuất hiện
được cho là đủ cao, và loại trừ chần đoán khi xác
suất đủ thấp. Mức độ chắc chắn đòi hỏi phải dựa
vào các yếu tố như hậu quả của sự bỏ sót các
chẩn đoán đặc biệt, tác dụng phụ của điều trị và
các nguy cơ của test chuyên sâu. Các bác sĩ
không được trở nên quá “tê liệt bởi sự ám ảnh
bỏ sót chẩn đoán mà cho bệnh nhân nhập viện

--- Page 23 ---
t

CHẮN ĐOÁN LÀ GÌ?

một cách không cần thiết và/hoặc cho các xét
nghiệm với mức độ mà không tốt nhất cho bệnh
nhân và không thể chấp nhận được bởi vì sự tồn
kém về thời gian, chi phí và nguy cơ bên trong
ví dụ như phơi nhiễm phóng xạ cho bệnh nhân.
Ngược lại, với ngưỡng chắc chắn đủ cao (v.d.
xác suất bệnh rất thấp) cần để loại trừ những
tình trạng nguy hiểm tính mạng có khả năng.
Nói chung, nếu tình huống được giải thích phù
hợp, ph'c`”1n lớn bệnh nhân sẽ ủấp nhận làm các
xét nghiệm mà sẽ mang lại được độ chính xác
trong chần đoán đối với ít hơn 1% các tình trạng
ơắp tính đe dọa tính mạng.

Cách tiếp cận chẩn đoán hiện tại đối với xuất
huyết dưới nhện (SAH = Subarachnoid
haemorrhage) sẽ minh họa cho điều nay Đối
với những bệnh nhân ở độ tuổi trung niên mà
có sự hiện diện của mất ý thức hoàn toàn, với
bệnh sử có “cơn đau đầu tồi tệ nhất chưa từng
có” khởi phát một cách đột ngột (trong vòng vài
giây), thì khả nang của chần đoán SAH khoang
10- 12%. Sự có mặt một vài đặc điểm lâm sàng
như sợ ánh sang, cứng cồ, liệt thần kinh sọ, xuất
huyết dưới màng dịch kính - sẽ làm tang khả
năng đó một cách đang kế nhưng mà các đặc
điểm đó cần có thời gian để xuất hiện. Thậm
chí cả khi thăm khám lâm sàng rõ ràng là bình
thường thì khả năng xảy ra SAH vẫn là 8-10%.
Hiện tại, không có một test tại giường đơn
giản nào để chẩn đoán SAH và cận lâm sàng
ban đầu là kết quả CT sọ não không thuốc cản
quang bình thường. CT (+) sẽ cho phep đưa ra
điều trị thích hợp nhanh chóng, có thể là
phẫu thuật thần kinh hoặc can thiệp mạch. Tuy
nhiên, CT (-) không thể loại trừ được SAH.
Độ chính xác của CT trong việc phát hiện
SAH tùy thuộc vào kinh nghiệm của từng cá
nhân người đọc và bản chất của máy CT (chủ
yếu là độ phân giải) và khoảng thời gian giữa từ
khi khởi phát triệu chứng và lúc làm CT (độ
chính xác giảm theo thời gian). CT thực hiện
trong vòng 12h bởi hầu hết các may Scan
hiên đại cho chẩn đoán chính xác khoảng
98%. Nhưng ngay cả khi đó mức độ chính
xác của chần đoán cũng chưa đủ vì không tiên
lượng tỷ lệ đề lại di chứng và tử vong của
những SAH khong được pháthiện và khong
điều trị. Vì lý do này, nhưng bệnh nhân với CT
(-) có chỉ định chọc dịch nào tủy nếu vẫn nghĩ
đến. CSF thu được phải được đánh giá bằng
phương pháp quang trăc phô (spectrophotometry)
trong phòng xét nghiệm đêề xem sự thay đôi
màu vàng của dịch não tủy

(quan sát trực ũếp bằng mắt thường không đủ
chính xác). Sự đổi màu Vang (do hiện tượng VỠ
Hb trong dịch não tủy) cần một thời gian đề xuất
hiện và độ nhạy test này cao nhất ngay tại thời
điểm khoảng 12h sau khi khởi phát triệu chứng.
Kết hợp giữa CT được thực hiện trong vòng 12h
sau khi khởi phát triệu chứng (-) và kết quả CSF
bình thường ngay tại thời điểm 12 giờ này làm
giảm khả năng SAH đến dưới 1% - là mức độ
chấp nhận được đối với phần lớn các bác sĩ lâm
sàng và các bệnh nhân của họ nếu như được giải
thích một cách hợp lý.

Các trường hợp đặc biệt

Những triệu chứng không giải thích được
Đôi khi thật khó đềể tìm được mối tương quan
giữa triệu chứng bệnh nhân với một bệnh đặc
hiệu nào đó. Điều đó không có nghĩa là triệu
chứng mà họ biểu hiện là giả tạo hay họ giả
bệnh-chi đơn thuần là chúng ta không đủ khả
năng để đưa ra một nguyên nhân thực thể nào
giải thích cho các triệu chứng đó cả. Đồi với các
bệnh nhân ở chăm sóc y tế ban đầu thì có đến
hơn 70% bệnh nhân có những triệu chứng không
thể giải thích bởi chắn đoán riêng biệt nào. Tuy
nhiên, triệu chứng là rất chân thực đối với bệnh
nhân và một thách thức lớn trong chăm sóc y tế
ban đầu là phải nhận ra các bệnh nhân có bệnh lý
thực thể một cách sáng suốt và thực tế.

Nhóm các triệu chứng trong kiểu mẫu có thể
nhận diện được khi không có những bất thường
về cận lâm sàng và thăm khám thực thể được gọi
là hội chứng chức năng (Bảng 1.1).

Nhìn chung, càng có nhiều triệu chứng hơn thì
khả năng có những yếu tố tâm lý góp phần vào
bệnh cảnh lâm sàng đó càng cao. Nhớ rằng
những bệnh nhân với bệnh lý mạn tính thì có
nhiều khả năng biểu hiện những khía cạnh về
tâm lý trong tình trạng của họ (đặc biệt là trằm
cảm), và nó có thể ảnh hưởng lên hình thái lâm
sàng. Việc tránh những xét nghiệm cận lâm sàng
thái quá hoặc không hợp lý đề “loại trừ” các chần
đoán là rất quan trọng, nhất là khi bệnh nhân
không có các “dấu hiệu báo động” đặc biệt trong
liên quan với bệnh sử, họ không ở trong nhóm
nguy cơ đã được ghi nhận và không có những
bất thường khi thăm khám lâm sàng và các test
tại giường đơn giản (h.1.1 và hộp 1.1).

--- Page 24 ---
Bảng 1.1 Hội chứng chức năng phô biền'

CHAN ĐOAN LA GI?

Điều trị trước chắn đoán
Hội chứng Triệu wứnẹ Đôi khi chần đoán chính xác dựa vào đáp ứng
Hội chứng mệt mỏi Mệt mỏi dai dăng2 đối với điều trị của bệnh nhân. Trong một vài
mạn tính trường hợp đặc biệt thì điều đó có thể bảo toàn
Hộichứng ruột Đau bụng, thay đồi thói tính mạng cũng như về tính chẩn đoán. Trong
kích thich quen đại tiện (tiêu chảy, nhiều bệnh nhân có thay đổi ý thức hay rồối loạn
táo bón) và sưng bụng chức năng thần kinh cấp mà không xác định
Hộichứngđau - Đau dai dẳng một hoặc được ngl.Ể,y(Aìn nh2^lr`1`rõ ẳàng, thì hai tình trạng cân
mạn tính nhiều bộ phận cơ thể, được loại trừ và điều trị ngay
Đôi khi sau chấn thương
nhưng điều đó tồn tại lâu
hơn chắn thương ban đầu Thường gặp
Đau cơ khớp Đau theo trục xương có
điểm kịch phát (Vùng đau ° Đau ngực
ở cơ) » Khó thở
Đau lưng mạn Đau, căng, cứng cơ ở - Ngất
tính khu trú dưới bờ sườn * Đau bụng
và trên nêp lăn mông m
dưới kèm hoặc không đgặp S
kèm đau chân? ° Một W'
» Đau đâu
ỪronỄtất cả các trường hợp, thăm khám lâm sàng và cận lâm ° Chóng mặt
sàng không thê làm rõ nguyên nhân thực thê bên đưới - Đau lưng
2Các triệu chứng phải kéo dài ít nhât 3 tháng
10
INguyên nhân

thực thể

Biến có (3 năm) %

Hình. 1.1 Các triệu chứng và bệnh lý thường gặp. Từ Douglas JG, Nicol F, Robertson C. Macleod`s Clinical
Examination 12E Edinburgh: Churchill Livingstone; 2009.

--- Page 25 ---
t

CHẮN ĐOÁN LÀ GÌ?

Hạ đường máu có thể giống các bệnh lý như
động kinh và liệt nửa ngươ1 Kiểm tra đường
máu bằng Stix test ở mẫu chích máu đầu ngón
tay. Nếu giá trị thấp, thì lấy mẫu máu chuần đến
phòng xét nghiệm để xác định, nhưng không
đợi kết quả này trước khi điều trị cho bệnh nhân
- cung cấp Glucose hoặc glucagon ngay lập
tức. Nếu hạ đường máu gây ra triệu chứng, thì
đáp ứng bình thường sẽ xảy ra trong khoảng 5-
10 phút (rất hiếm trường hợp hạ đường máu
nặng thì có thể kéo dài và đềể lại những khiếm
khuyết thần kinh dai dắng).

Ngộ độc OJazozrz' thường được liên quan với
thay đổi ý thức, giảm tần số và độ sâu hô hấp,
đồng tử co nhỏ. Chấn đoán khó phân biệt ở
người trẻ với tiền sử hay những đặc điểm khác
của sử dụng thuốc trái phép. Tuy nhiên các
đặc điểm đó không phải luôn xuất hiện và ngộ
độc mạn tính opioid có thể phát triển trong vài
gơ/val ngày, đặc biệt ở những người già hay
người suy thận. Naloxone là chất đối kháng đặc
hiệu cao opioid mà không có hoạt tính agonist..
Khi có tình trạng ngộ độc với opiod thì cung cấi
0,8mg naloxone (SC, IM, IV) ngay. Nếu có bất
kỳ đáp ứng nào đó thì cần tăng liều naloxone
cho đên khi không đảo ngược được nữa là đạt
yêu cầu. Nhớ rằng thời gian bán hủy naloxone
ngăn hơn nhleu so với opioid nên ơan lặp lại
liều. Liều uống hoặc truyền là có thê nếu cần.

Có một trường hợp khác mà việc điều trị đi
trước là cần thiết hoặc cần phải đạt được trước
khi chần đoán. Một điều không cần thiết, không
có ích, không có tính nhân văn khi để bệnh nhân
chịu đựng đau dù cho bất cứ nguyên nhân nào.
Hãy đặt mình vào vị trí của bệnh nhân. Không
bao giờ có bất kỳ trì hoãn chỉ định giảm đau cho
những bệnh nhân đang đau cả, việc lo ngại rằng
bạn có thể sẽ làm “che Pcẩp các dấu hiệu lâm
sàng như là qua việc cung ơap oplold cho bệnh
nhân đau bụng “ oap ý kiến về việc làm tăng
khả năng nhờn thuốc hay gây nghiện opioid và
thiếu thông tin tường tận là hoàn toàn không có
căn cứ. Thực Ổ, độ chính xác của chẩn đoán
được cải thiện bằng cách tạo sự hợp tác từ phía
bệnh nhân, tiến hành các xét nghiệm cân lâm
sàng như siêu âm, và giảm đau mang lại lợi ích
thêm khi giảm kích thích catecholamine, cải
thiện chức năng hô hấp và tim mạch.

Tiếp cận đau theo bậc thang là có ích, nhưng
với những bệnh nhân đau cấp tính hoặc đau

nặng, thì sử dụng opioid đường tĩnh mạch
được chuẩn độ theo đáp ứng lâm sàng là khi
cần thiết.

Bệnh nhân đi đến với một chẩn đoán
trước đó

Nhiều bệnh nhân có ý kiến về tình trạng bệnh lý
của họ, và thực tế có thể bắt đầu cuộc nói chuyện
bằng cách nói cho bạn sự hiều hiết về chần đoán
của họ. Điều này liên quan đến sự tiến bộ trong
giáo dục, ũếp xúc được nhiều hơn với bệnh lý
thông qua truyền hình hay internet. Bệnh nhân
có những bệnh lý trước đó hay tái phát như hen,
nhiễm trùng đường tiểu hoặc người có những
đợt bùng phát của những bệnh lý mạn tính như
bệnh lý ruột viêm sẽ thường biểu hiện theo cách
này. Nhớ rằng nhiều bệnh nhân sẽ lo lắng về một
chân đoán đặc biệt bởi những phàn nàn hiện tại
của họ. Đặc biệt là trong các trường hợp như có
khối u ở vú, xuất huyê't trực tràng và đau đầu
mạn tính, mà có thể đối với họ thì suy nghĩ chần
đoán duy nhất chỉ có thể là ung thư.

Tự chẩn đoán cũng có thể làm chậm trễ trong
tìm đến sự giúp đỡ về y tế bởi vì bệnh nhân
không đánh giá đúng trleu chứng ửay trong tiềm
thức của họ không muốn nghl đến các bệnh
nghiêm trọng. Ví dụ phố biến như việc quy cho
đau ngực do thiếu máu cục bộ đối với “cảm giác
khó tiêu' và cho rằng chảy máu trực tràng là do
trĩ gây ra.

Một cách khởi đầu tiếp cận khác cho những bệnh
nhân đến với chắn đoán nào trước đó là làm cho
họ trao đổi một cách cởi mở và sau đó là để thầu
hiểu những vấn đề quan tâm của họ. Bạn phải tôn
trọng những điều đó (thực tế thì bệnh nhân có thê
đúng) trong quá trình chăm sóc để tránh bỏ

sót chần đoán có nhiều khả năng hơn. Đặc biệt

là không cắt giảm bất kỳ khâu nào trong quá

trình khai thác bệnh sử, thăm khám hay cận lâm
sàng nào cần thiết cho bệnh nhân cả.

Những bệnh nhân với những bệnh hiếm hoặc
không thường gặp thường biết nhiều về bệnh tình
của họ hơn bạn. Hãy tận dụng cơ hội vàng đó đề
học hỏi, sẽ không có gì là mất sĩ diện khi thừa
nhận chuyện không biết của bạn trong những tình
huống này cả. Những bệnh nhân sẽ tôn trọng về
sự thành thật của bạn và bạn có thể học được
nhiều từ họ về bệnh tình, cách điều trị và những
tác động của chúng đối với người bệnh.

--- Page 26 ---
ĐÁNH GIÁ BỆNH NHÂN: HƯỚNG DẪN THỰC HÀN

Giới thiệu

Trước khi bạn có thể chẩn đoán được
bệnh nhân, bạn cần phải có được những
thông tin lâm sàng và xét nghiệm cần thiết.
Sự thành công của chẩn đoán tùy thuộc
vào độ chính xác và sự thu thập dữ liệu
ban đầu một cách đầy đủ. Do vậy mà việc
hỏi tiền sử và các kĩ năng thăm khám của
bạn là hết sức quan trọng. Trong suốt quá
trình được huấn luyện về lâm sàng, bạn có
thể được dạy những “phương pháp' đánh
giá bệnh nhân cứng nhắc và quá lý tưởng.
Tuy nhiên, trong thực hành lâm sàng hằng
ngày, cách tiếp cận mềm dẻo, linh hoạt lại
ưa thích hơn; Cuốn sách này sẽ giúp bạn
thích nghi được với những tình huống lạ
sàng thật sự và thu nhận được fflônẵĩ.
hữu ích theo cách hiệu quả nhất.

Theo cách truyền thống, việc đánh iầ
bệnh nhân được chia thành 2 quá
riêng biệt:

° Đánh siá lôm sàng: Hỏi bệ
khám thực thể

° Xét nghiệm chẩn đoán.

Ít nhất các trường h:
phân biệt như vậy c
bởi dễ thực hiệ
tiền hành các xé
X quang ngực,
các xét nghiệm
phân tích tế bào rŸ điện giải và
chức năng gan. Bất CŸNSŸ nào được tiến
hành thích đáng, những xét nghiệm thích
hợp cơ bản đó nên được thực hiện tuần tự
theo những đánh giá lâm sàng để hình
thành dạng “xét nghiệm thường quy'.
Thông tin được kết nối lại từ tất cả các
nguồn đó để hình thành được chẩn đoán
phân biệt và những việc cần làm. Khi cần,
những xét nghiệm đích sâu hơn có thể
được thực hiện sau đó để khẳng định
những chấn đoán nghi ngờ, chấn đoán
phân biệt càng hẹp v.d như tình trạng
có nguy cơ cao, phác thảo những tiên
lượng và hướng dẫn điều trị.

Do đó, trong cuốn sách này, chúng tôi

chủ trương thực hiện theo những hệ thống
sau để đánh giá bệnh nhân:

° Đánh giá thường quy: hỏi bệnh sử,
thăm khám thực thể và những xét nghiệm
cơ bản.

* Các thăm dò hướng đích bồ sung.

Cách tiếp cận tối ưu dựa vào đánh giá
thường quy là rất thay đối, tùy thuộc sự ổn
định và mức độ nặng của bệnh:

s Những bệnh nhân bị bệnh cấp tính đòi

hỏi cần được lượng một cách
nhanh chóng theo. cá ABCDE. với
những trường hợp mạng hoặc

có sự xáo trộn
„ bao gồm cả
an đầu theo
„ cần được khai
đủ và thăm khám lâm
bài bên dưới (đánh giá
đủ) kèm theo những xét
ặch hợp với tình huống lâm

.

ể cần phải điều chỉnh để phù hợp với
những điểm khác biệt trong bản chất của
từng trường hợp, v.d như có bệnh lý đa cơ
quan thay vì bệnh lý một cơ quan hoặc có
giảm chức năng đáng kể thứ phát sau bệnh
lý nhỏ (tr.15).

Đánh giá nhanh bệnh nhân
Đánh giá theo ABCDE (xem Công cụ lâm
sàng: đánh giá ABCDE) kết hợp việc xác
định các bệnh lý đe dọa mạng sống với xử
trí ngay bất kỳ bất thường nào được phát
hiện, ưu tiên cho những vấn đề gây tử vong
nhanh nhất. Thực hiện theo cách tiếp cận
ABCDE nếu như bệnh nhân:
s Xuất hiện tình trạng xấu hoặc không đáp
ứng
° Biểu hiện bằng chứng của sự rối loạn sinh
lý cấp tính dựa trên các chỉ số theo dõi cơ
bản (nhịp tim, nhịp thở, huyết áp, SpO2,
nhiệt độ).
° Có các đặc điểm của vấn đề nghiêm trọng
của trong bất kỳ hệ thống cơ quan nào.

7

--- Page 27 ---
ĐÁNH GIÁ BỆNH NHÂN: HƯỚNG DẪN THỰC HÀNH

GCông cụ lâãm sàảng:

Tìm kiếm dầấu hiệu
A. ĐƯỜNG THỞ

A1 Hỏi: Anh/chi/cháu có sao không?”
Nếu bệnh nhân có thể nói được bình
thường, đường thở thông thoáng - chuyển
thẳng qua mục B.
A2 Đánh giá các tắc nghẽn đường thở
* Không có luồng thở ở miệng (tắc nghẽn
hoàn toàn).
° Phù nê họng, lưỡi
* Tiếng ùng ục, tiếng ngáy, ho sặc sụa, thở
rít
° Nhịp thở kiểu 'see-saw' nghích lý (Rút
lõm lông ngực kèm phình bụng khi hít vào;
thóp sâu khi thở ra)
>>Chỉ chuyền sang bước B khi nào đường thở
thông thoáng

B. HƠI THỞ

B1 Thở nồng O› độ cao
B2 Đánh giá tằn số, mức độ sâu và đối xứng
của nhịp thở, chú ý đến:
» Gắng sức hô hấp kém: J J TST, thở yếu
ớt, hơi thở nông
» Gắng sức hô hấp nhiều: TST>20/phút,
sử dụng cơ hô hấp phụ, thở mệt rõ ràng.
* Căng giãn lồng ngực không đi xứng
B3 Kiềm tra sự đây lệch khí quản
B4 Gõ và nghe phổi, chú ý:
* Gõ vang - gợi ý tràn khí màng phổi
- Gõ đục - gợi ý tràn dịch màng phổi, xẹp
phổi, đông đặc phồi.
* | âm thở - gợi ý xẹp phổi do tràn khí
màng phỏổi, tràn dịch màng phổi.
* Ran rít ngáy - gợi ý oo thắt phế quản
Wheeze + Ran ẩm nổ - gợi ý phù phổi,
xơ hóa, đông đặc phổi.
* Âm phế quản gợi ý đông đặc phổi
B5 Ðo SpO2 với mức thở FiO2 cao

Cách xử trí

Nếu có dầu hiệu của tắc nghẽn:

° Gọi giúp đỡ!

* Thử những thu thuật đường thở đơn giản:
nghiêng đầu/nâng cằm; ấn hàm (h.2. )

* Loại bỏ dị vật/dịch tiết khỏi hầu họng bằng
cách nhìn trục tiếp.

* Đặt ống mũi họng hoặc Guedel

Nếu như vẫn còn tắc nghẽn:

° Gọi giúp đỡ của chuyên gia ngay

* Xem xét đặt nội khí quản hoặc mask thanh
quản.

* Nếu như họng hoặc lưỡi phù nề, tiêm
adrenaline tĩnh mạch (0.5 mg).

Nếu như hô hấp gắng sức không thích hợp:

- Gọi giúp đỡ!

* Thông khí bằng tay thông qua mask túi có
van.

* Xem xét sử dụng thử naloxone.

Nếu như có dấu hiệu suy hô hấp và tràn khí
màng phOl áp lực (tr 248), tiền hành chọc kim
hút khí câp cứu ngay.

Nếu như ran rít khắp cả lan tỏa, kiểm tra
dấu hiệu của shock phản vệ (xem bên
dưới). Nếu có, xử trí theo mô tả; ngược lại
tiền hành thở khí dung giãn phế quản.

Nếu như có suy hô hấp type 2 mạn hoặc
COPD nặng, điều chỉnh FiO2 đến mức SpO2
cơ bản của bệnh nhân(nếu biết) hoặc 90-
92%. Ở tất các trường hợp nguy kịch khác.
Tiếp tục mức FiO2 cao.


--- Page 28 ---
ĐÁNH GIÁ BỆNH NHÂN: HƯỚNG DẪN THỰC HÀNH

GCông cụ lâãm sàảng:
Tìm kiếm dầu hiệu
C. TUẦN HOÀN
C1 Kiểm tra màu sắc và nhiệt độ bàn tay
- Lạnh, ẩm, xanh tím, nổi vân?
* Hồng và ấm?
C2 Đánh giá thời gian phục hồi mao mạch
(CRT) Nhắn giữ chắc đầu ngón tay trong khoảng
5 giây, thả ra và sau đó ghi lại thời gian để da
trở về màu sắc như bình thường.
* <2s là bình thường
* >2 s gợi ý giảm tưới máu ngoại biên.
C3 Bắt mạch quay và mạch cảnh:
* nhịp tìm nhanh: >100 lằn/phút
* Nhịp tìm chậm: <60 lằn/phút (hoặc đáp ứng
chậm không thích hợp với bối cảnh bệnh nhân
° Yếul nhỏ - gợi ý giảm cung lượng tim v.d
giảm thê tích máu.
° Mạch nảy - gợi Wuặn hoàn tăng động
v.d như nhiêm trùng huyêt sớm.
C4 Ðo huyết áp
C5 Đánh giá độ cao JVP ở 45°
C6 Nghe tim tìm kiếm:
- Tiếng thổi
* Nhịp ngựa phi/T3
C7 Gắn monitor theo dõi ECG và xem lại nhịp.
* Nhịp nhanh đều phức bộ QRS rộng-
giông như nhịp nhanh thât (tr.227)
* Nhịp nhanh đều phức bộ QRS hẹp
v.d như nhịp nhanh xoang, nhịp nhanh trên
thất, cuồng nhĩ (tr.225)
* Nhịp nhanh không đều - khả năng rung
nhĩ (tr.226)
* Nhịp chậm <40 lằn/phút v.d block nhĩ thất
cấp 2nd hoặc 3rd (tr. 261)
C8 Tiến hành đo ECG 12 chuyên đạo nếu
như có đau ngực (tr. 52) hoặc loạn nhịp tim

D. KHIẾM KHUYẾÉT (DISABILITY)

D1 Kiêm tra đường máu mao mạch ('BM)
D2 Đánh giá thang điểm hôn mê Glasgow
(GGS) (tr. 71)

Cách xử trí

Ở những bệnh nhân có bằng chứng của shock,
v.d †CRT, vùng ngoại biên lạnh, mạch nhanh
nhỏ, tăng nhịp tim, hạ huyết áp: Duy trì đường
tĩnh mạch (sử dụng đường truyền lớn nều có thể)

Nêu nhịp nhanh thât, tiên hành khử rung với
shock điện DC đồng bộ (yêu cầu bác sĩ gây mê
an thần nếu như bệnh nhân tỉnh táo)

Nếu nhịp chậm:

* sử dụng atropine 0.5-3 mg

* Nếu như không đáp ứng hoặc nhịp tim
<40 lằn/phút, gọi chuyên khoa và xem xét tiêm
adrenaline tĩnh mạch hoặc đặt máy tạo nhịp qua
da.

Nếu như phù nẻ lưỡi/họng, suy hô hấp nặng,
ran rít khắp cả 2 phế trường, và/hoặc ban da mới
xuất hiện, xem như là phản vệ:

* Ngừng bắt kỳ tác nhân nào gây khởi phát

* Sử dụng adrenaline 0.5 mg tiêm bắp (mặt
trước ngoài của 1/3 giữa đùi

* Chi dịch tĩnh mạch nhanh

* Gọi gây mê giúp đỡ ngay

Mặt khác,thách thức dịch (fluid challenge) là bắt
buộc trừ khi có những dầu hiệu của phù phỏổi.

Nếu đường máu mao mạch< 3 mmol/L:

* Lấy máu gửi phòng xét nghiệm đo đường máu
chuẩn (tĩnh mạch)

* Truyền dexirose ngay

Nếu /GCS

* Tiến hành đo khí máu (ABG) nếu như nghỉ ngờ
đến tăng tăng CO2 máu v.d như bệnh phối mạn,
thông khí giảm.

* Sử dụng naloxone 0.8-2 mg T.M nếu như đồng
tử co nhỏ hoặc không có nguyên nhân nào rõ ràng

* Đánh giá đáp ứng sau 1 phút và cân nhắc liều
tiếp theo nếu như có đáp ứng 1 phần.


--- Page 29 ---
GCông cụ lâãm sàảng:

Tìm kiếm dấu hiệu

Cách xử trí

D3 Hỏi về tiền sử 3D'
Description (mô tả triệu chứng)
Drugs and allergies (thuốc và dị ứng)
Disorders/Disability (bệnh hoặc tật trước
đó đối với tình trạng hiện tại)
D4 Khám đồng tử:
* Co nhỏ như đầu đỉnh ghim 2 bên - gợi ý
ngộ độc opiad hoặc tổn thương cầu não.
* Giãn cả 2 bên - gợi ý ngộ độc
amphetamine/cocaine hoặc atropine
* Cố định một bên, giãn 1 bên - gợi ý tăng
áp lực nội sọ hoặc liệt dây III.
E. BỘC LỘ (EXPOSE)
E1 Đo nhiệt độ cơ thể
E2 Bộc lộ toàn bộ cơ thễ (giữ riêng tư cho
bệnh nhân), tìm kiếm dấu hiệu:
* Chảy máu hoặc chắn thương.
° Banda
° Vàng da
* Vòng báo hiệu y tế (Medic alert bracelet)
E3 Thăm khám bụng tìm dấu hiệu
chướng, cảm ứng, đề kháng, co cứng
của thành bụng.

Nếu nhiệt độ < 34°C, khẳng định bằng nhiệt
độ trung tâm với nhiệt kế có độ chia nhỏ và đo
khi được làm ấm trở lại.

Đánh giá lại ABCDE nếu như có vấn đề bất
thường nào xuất hiện ở bất kỳ giai đoạn nào của
bệnh.

Chuyển sang các chương liên quan khác để
xem thêm các bệnh cảnh đặc biệt riêng, v.d như
khó thở, shock, đau ngực, |GCS, đau bụng,
đau đầu.

Hình. 2.1 Thủ thuật đường thở đơn giản A. Cách ngửa đầu, nâng cằm. B. Cách ấn hàm ~ thích hợp ở
những bệnh nhân nghỉ ngờ chân thương cô.

--- Page 30 ---
ĐÁNH GIÁ BỆNH NHÂN: HƯỚNG DẪN THỰC HÀNH

Lặp lại quá trình để đánh giá hiệu quả
của những can thiệp hoặc một vấn đề bất
kỳ nào trở nên xấu hơn. Lưu ý luôn luôn
cần bảo vệ cột sống nếu như nghĩ đến có
chấn thương gần đây.

Đánh giá thường quy các bệnh nhân ổn
định: Đánh giá lâm sàng đầy đủ

Sử dụng sách thăm khám lâm sàng
Macleod (Macleods Clinical Examination),
để có hướng dẫn toàn diện cách thăm khám
lâm sàng dựa vào hệ thống và khai thác
tiền sử, bệnh sử. Những điều được trích
lược sau đây nhằm nhấn mạnh những mẹo
trong thực hành lâm sàng và tránh những
lỗi mắc phải thông thường

Tiền sử

Hãy nghĩ rằng tiền sử không chỉ là một
chuỗi các câu hỏi được hỏi mà còn như là
những hệ thông tin cần thiết được tập hợp
lại từ tất cả các nguồn thông tin có thể.
(Bảng 2.1 và các hộp 2.1-2.3).

Đặc biệt ,cần chú ý:

° Nguồn thông tin bổ sung của vấn đề

hiện tại là cần thiết ở những bệnh nhân
bị hôn mê hoặc mất ý thức thoáng qua.

° Những thông tin chi tiết về tiền sử

Bảng 2.1 Thông tin chìa khóa cần phải có trong tiền sử

Thông tin cần khai thác Chi tiết

Phàn nàn hiện tại
vân đê gân đây

lền sử

Thuốc và chất dị ứng

! Có vấn đề gì?)
Yếu tố nguy cơ từ môi trường

tình dục". (hộp 2.3)

sử dụng thuốc thường được cung cấp tốt
hơn bởi lưu trữ của bác sĩ gia đình và
những ghi chú ca bệnh hơn là chỉ hỏi một
cách đơn giản bệnh nhân, đặc biệt lưu tâm
đến các kết quả xét nghiệm trước đây.

° Nếu có thể, sử dụng các đơn thuốc và
lưu trữ của bác sĩ gia đình để biết được tên
biệt dược và liều lượng của thuốc, sau đó
hỏi bệnh nhân xem liệu họ có tuân thủ theo
những gì được kê đơn không. Hỏi về việc
sử dụng thêm bất kỳ loại thuốc không kê
đơn hoặc phương pháp y học cổ truyền nào
khác. Đồng thời cũng hỏi bệnh nhân về
những tác dụng phụ của bất kỳ thuốc
đang sử dụng hiện tại hoặc trước đây.

° Lượng và loại rượu sử dụng

+ Dạng hàng ngày hoặc hàng tuần (đặc biệt là
uông rượu vô độ và uông vào buôi sáng)

* Những nơi thường uống rượu

° Một mình hay theo hội nhóm

* Mục đích uống rượu

* Lượng tiền chi cho mỗi lằn uống

+ Quan điểm về rượu như thế nào

Thông tin chỉ tiết về các triệu chứng và

Các bệnh lý hiện tại và trước đây

Các xét nghiệm trước đây và kết quả
Hiệu quả điều trị trước đây

Tắt cả các thuốc kê đơn và không kê
đơn và liều lượng sử dụng; sự tuân thủ
điều trị; những thay đồi thuốc gần đây
Các tác dụng phụ của thuốc (thuốc gì?

Thuốc lá, rượu (hộp 2.1) lạm dụng thuốc"
(hộp 2.2), du lịch, thú nuôi, tiền sử

Nguồn thông tin
bệnh nhân, người thân, người
chăm sóc, người chứng kiên
Ghi chú y học bệnh nhân,
lưu trữ của GP, bệnh nhân

Đơn thuốc lặp lại, lưu trữ
của GP, bệnh nhân, người.. .
chăm sóc

Bệnh nhân, người thân

5

Những tác động và hậu quả
của bệnh (nêu có liên quan

Khả năng vận động, tự chăm sóc bản thân,
hoạt động thường ngày(công việc, lái xe,
sở thích), các ảnh hưởng nghề nghiệp, tài
chính, sự tín nhiệm.

Bệnh nhân, người thân,
bạn bè, người chăm sóc
bác sĩ gia đình (GP)

*Chỉ khi thích hợp.

11

--- Page 31 ---
ĐÁNH GIÁ BENH NHÂN: HƯỚNG DẪN THỰC HÀNH

* Bạn đã dùng thuốc gì? » Hiện tại, bạn có thường xuyên quan hệ tình

* - Dùng khi nào vào bao nhiêu? dục không?

* Dùng bao lâu rồi? » Người tình của bạn là nam hay nữ?

° - Có ngừng khoảng thời gian nào không? Nếu °. Bạn có ỔỆ_kỳ người tình nào khác trong vòng
có, khi nào và vì sao bắt đầu sử dụng lại? 12 tháng vừa rôi không?

* - Khi không dùng thuốc thì có triệu chứng gì ° _ Có bao nhiêu nam? Bao nhiêu nữ?
không? ° Bạn có sử dụng biện pháp tránh thai bảo vệ

* _ Có khi nào sử dụng đến thuốc tiêm chưa? không - luôn luôn hoặc không bao giờ?

- Có khi nào dùng chung kim với người khác ° - Có khi nào bị bệnh lây truyền qua đường tình
hoặc bơm tiêm hoặc thuốc linh tỉnh gì khác không? dục chưa?
* _ Có vấn đề gì khi dùng thuốc không?

* _ Bạn có muốn thay đổi gì trong cuộc sống
hoặc trong việc sử dụng thuộc như vậy không?

Thăm khám lâm ửìng thăm khám mà cần tuân theo cách thức
Thăm khám lâm sàng tầm soát thường truyền thống chỉ yêu cầu trong một số
quy (xem công cụ lâm sàng: thăm khám lâm ¡ trường hợp đặc biệt. Bao gồm thăm khám
sàng 20 bước) là yêu cầu ở gần như tất cả | đáy mắt, trực tràng, cơ quan sinh dục, vú

các bệnh nhân. Một số yếu tố trong việc và các khớp riêng tẽ.
GCông cụ lâãm sàảng:
4. Đánh giá thái độ chung, bộ dạng, di chuyền, 9. Nhìn và sờ hõm ức.
mùi, dinh dưỡng và tình trạng mắt nước. 10. Nghe tim \
2. Ghi lại các theo dõi thường quy bao gồm 11. Khám 2 trường phôi ở vùng trước

nhiệt độ, mạch, huyết áp, TST và SpO2.
3. Khám bàn tay: nhiệt độ, thời gian phục hồi
mao mạch, móng tay chân, rung giật, rung vỗ da, nốt ruồi, nốt nhện, sẹo...
cánh và các khớp. 13. Sờ để. phát hiện bệnh lý hạch và bướu;
4. Cảm nhận mạch quay và mạch cánh tay. kiểm tra dầu hiệu đau vùng tam giác
5. Quan sát vùng mặt và mắt (bảng 2.2 và 2.3) thận/xương, phù vùng cùng cụt.
6. Thăm khám vùng miệng: vệ sinh răng miệng, 14. Khám các trường phổi từ phía sau.
xanh tím, viêm họng, loét, bọng-mụn nước,
nhiễm candida.

Bệnh nhân ở vị trí 45° 15. Khám bụng và thoát vị.

—Ê Ñ Ñ 16. Khám chân:
7. Đánh giá chiêu cao và dạng song JVP và * Nhìn đ phát hiện phù, biến đổi màu sắc,

cam mìạn [nạc`:h mỀnh. =_ | ban da, các thay đồi da.
8. Nhìn và sờ khí quản: mỀm tra vùng trung * Cảm nhận nhiệt độ, mạch, sự phục hồi mao
tâm và khoảng cách ức nhân. mạch và sự lõm da khi ấn.

12

Cho bệnh nhân ngồi thẳng ở 90°
12.. Nhìn thân mình (trước và sau) đề tìm ban

Cho bệnh nhân nằm thẳng


--- Page 32 ---
ĐÁNH GIÁ BỆNH NHÂN: HƯỚNG DẪN THỰC HÀNH

GCông cụ lâãm sàảng:

17. Thực hiện khám thần kinh của chân:
- Kiểm tra trương lực, tìm dấu hiệu teo cơ,
cử động bắt thường.
- Đánh giá tầm vận động: gấp/duỗi của
khớp háng, gồi, mắt cá.
- Kiểm tra các phản xạ: gân gồi, gân gót,
phản xạ gan chân..
- Khám cảm giác: Khoanh đoạn L2-S1
(xemh. 22.1, tr. 200).
* Khám phối hợp động tác: Nghiệm pháp
gót chân đầu gối (h. 2.2B).
- Đánh giá tư thế và dáng đi (tr. 217).

Cho bệnh nhân ngồi dậy

18. Thực hiện khám thần kinh của cánh tay:
» Kiểm tra trương lực, tìm dầu hiệu teo cơ,
cử động bắt thường.

- Đánh giá tầm vận động: dạng, duỗi vai,
các ngón tay; gấp/duỗi khuỷu, cổ tay; mức
độ mạnh động tác kẹp các ngón tay.

° Khám phản xạ: Trâm quay, nhị đầu, tam
đâu.
* Khám cảm giác: Khoanh đoạn da C5-T1
(xem h.22.1, tr. 200).
* Khám phối hợp động tác: Nghiệm pháp
ngón tay chỉ mũi và thay đồi động tác vận
động nhanh (h.2.2A)
19. Tầm soát những bắt thường các dây
thần kinh sọ.
* Đánh giá trường nhìn và phản xạ đồng tử;
kiểm tra kiếm khuyết thị trường cùng bên.
* Đánh giá vận động mắt (rung giật nhãn
cầu) và khả năng nghe của mỗi tai..
» Khám cảm giác ở vùng môi trên và vùng
xương hàm và mí mắt..
° Vận động khuôn mặt: nhướn lông mày,
nhe răng, động tác nhắm mắt có kháng
trở, phồng má..

20. Thực hiện phân tích nước tiểu và đo
glucose máu (BM) đông thời.

Bảng 2.2 Các dạng khuôn mặt đặc trưng và các đặc điểm của chúng, bao gồm biều cảm nét mặt

Bệnh lý Đặc điểm
Bệnh to cực |
căm nhô)
Nhược giáp
Cư ờng giáp
Bệnh Cushing

Mặt thô với các bộ phận lớn như mũi, môi, gờ ổ mắt và cằm (chứng

Da tái, phù thủng kèm với rụng 1/3 ngoài của lông mày
Bộ dạng hốt hoảng với co kéo m¡ mắt
'Gương mặt mặt trăng, da mỏng, xung huyết và bướu trâu vùng đót

sống cổ thấp-đốt sống ngực trên

Chứng Parkinson

Gương mặt lãnh cảm và đùn nước bọt

Nhược cơ

Loạn dưỡng cơ

Tắc nghẽn tĩnh mạch
chủ trên

Gương mặt lãnh cảm với sụp mí mắt 2 bên

Hói vùng trán và sụp mí mắt 2 bên

Mặt và cỗ phù nề, xung huyết, phù kết mạc mắt
Giãn nôi tĩnh mạch lớn và các tĩnh mạch nhỏ trên da

Ứng đỏ vùng cánh bướm.. Má đỏ sậm thấy ở những người có cung lượng tim thấp v.d hẹp van 2 lá;

của mặt

mgus ban đỏ hệ
Thông

Xơ hóa toàn thể
tuân tiền

cũng gặp trong phù niêm
Ban đỏ vùng mũi và má 2 bên - ban cánh bướm”

Căng da quanh miệng  và có dạng mũi chim

13

--- Page 33 ---
ĐÁNH GIÁ BỆNH NHÂN: HƯỚNG DẪN THỰC HÀNH

Bảng 2.3 Dấu hiệu bệnh lý hệ thóng ảnh hưởng
lên mắt

Màu củng mạc Bệnh lý

Xanh Thiều sắt mạn tính
Tạo xương bất toàn

Vàng Vàng da nhưng không do
tăng carotene máu

Đỏ Viêm củng mạc trong các
bệnh lý mạch máu và bệnh
lý do yếu tồ thấp

Đen Nhuyễn củng mạc trong
bệnh lý thấp

Cúc bước bô trợ

° Bạn cần nâng cao sự ấn tượng về
chức năng tâm thần cao hơn trong quá
trình hỏi bệnh, khi nghi ngờ có rôi loạn
chức năng tâm thần, tiến hành đánh giá
bằng test tâm thần giản lược (Abbreviated
Mental Test - AMT; Hộp 2.4).

14

s Nếu phát hiện những bất thường liên
quan khi thăm khám lâm sàng thường
quy, tiến hành đánh giá chi tiết các hệ
thống có liên quan (xem thêm cuốn
Macleodfs Chinical Examination).

° Các bước thăm khám bổ trợ đối cần
cho những bệnh cảnh đặc trưng được mô
tả ở các chương liên quan:

s Khám tỉnh hoàn (tr. 244)

s Khám vú (tr. 47)

s Khám hội chứng kích thích màng não

(tr. 167)
° Khám vận động cột sống thắt lưng (tr.
213)
s Phương pháp đánh giá ý thức ở những
bệnh nhân mê sảng (tr. 78)
s Đánh giá tư thế, dáng đi (tr. 217)
° Test giật đầu (tr. 99)
° Nghiệm pháp Dix-Hallpike (tr. 101)
° Phản xạ cằm (tr. 107).

Hình. 2.2 Khám phối hợp động tác:
A. Nghiệm pháp ngón tay chỉ mũi
B. Nghiệm pháp gót chân đầu gồi

--- Page 34 ---
ĐÁNH GIÁ BỆNH NHÂN: HƯỚNG DẪN THỰC HÀNH

(Cho 1 điểm với mỗi câu trả lời đúng

* Bạn bao nhiêu tuổi?

* Bây giờ là mấy giờ?

° Bây giờ là năm nào?

* Chúng ta đang ở đâu đây?

Bạn hãy nhớ địa chỉ sau: 42 West Street (tùy
người hỏi)

* Ngày sinh nhật của bạn là ngày nào?

* Chiến tranh thế giới thư nhất bắt đầu vào

năm nào?

* Tên của nữ hoàng là gì?

* Bạn có nhận ra.... ? Hai người?

* Đếm ngược từ 20 đến 1

* Lặp lại địa chỉ mà lúc nãy tôi đưa cho bạn

Điềm bình thường: 8-10

Nguồn: Hodkinson HM 1972 Evaluation of a mental test
Sscore for assessment of mental impairment in the elderly. Age
and ageing. 1:233-238.

Xét nghiệm cơ bản

Các xét nghiệm đặc biệt cần làm trong
xét nghiệm thường quy tùy thuộc vào
bệnh cảnh lâm sàng. Ví dụ như, ECG là bắt
buộc phải thực hiện ở những bệnh nhân
có đau ngực cấp nhưng không ở những
bệnh nhân bị đau thắt lưng mạn tính.
Các xét nghiệm được khuyến cáo cho
những bôi cảnh lâm sàng khác được
trình bày ở các chương tương ứng ở phần
2. Trong một số chương cũng cung cấp
thêm những hướng dẫn chỉ tiết cách
tiếp cận kết quả xét nghiệm, bao gồm:
°ECG trong đau ngực (tr.52)

° Tiếp cận khí máu động mạch (tr.114)
°Test đánh giá chức năng phổi (tr.125)
sChọc dịch màng phổi và phân tích dịch
màng phổi (tr.127)

°Chọc dò tủy sống và phân tích dịch não
tủy (tr.168)

sXét nghiệm tầm soát nhiễm trùng
(tr.140)

° Đánh giá chỉ tiết thiếu máu (tr.134)

° Đánh giá chỉ tiết suy thận (tr.192)

s Đánh giá hạ natri máu (tr.86).

Tiếp cận bệnh nhân già yếu, suy kiệt
Các bệnh nhân gg1a yếu, suy kiệt chiếm tỉ
lệ lớn trong các vấn đề y tê cấp tính, nhập
viện phẫu thuật và thường là những thách

thức trong quá trình đánh giá. Bệnh cảnh
thường mơ hồ, không đặc hiệu và có thể
khó để tìm được nguyên nhân đặc hiệu
của tình trạng cấp trên nền các hạn chế
chức năng cũng như bệnh lý mạn tính đa
cơ quan đi kèm. Một hậu quả không mong
muốn là thường có xu hướng phân loại
những bệnh nhân già vào một số nhỏ
các !hùng rác chẩn đoán - diagnostic
dustbins. Thay vào những chẩn đoán
phân biệt chúng ta thường ấn tượng về
giai đoạn cuối của người văn thư có thể
đọc “Off legs, “AcopiaÝ, “Mechanical fall,
“Gocial admission. hoặc “Collapse? Causef.
Những sự ấn tượng như vậy có thể là đúng
nhưng chúng không phải là chẩn đoán.
Thách thức trong việc đánh giá lão khoa
cấp tính thường phức tạp do các quan niệm
sai lầm mà quá trình luôn có sự khó chịu và
mộệt mỏi trong đó. Đánh giá lão khoa tường
tận thường đòi hỏi phải có thời gian và ý
kiến của nhiều chuyên gia y tế, tuy nhiên
điều này thường bị trì hoãn trong một thời
gian hơn là bảo đảm chặt chẽ khi thủ tục
nhập viện bận rộn. Khi thời gian và nhân
lực bị hạn chế, tiếp cận tập trung là cần
thiết để xác định vấn đề quan trọng một
cách nhanh chóng và đáng tin cậy hơn, rồi
từ đó đưa ra được một danh sách hữu ích các
chẩn đoán phân biệt.
Yếu tố tuổi tác là một dấu hiệu chỉ điểm
kém trong việc xác định những ai sẽ có
ích hơn khi đánh giá lão khoa sơ bộ. Một
số bệnh nhân già có một bệnh lý cấp tính
đặc biệt v.d như với một bệnh nhân vừa
tròn 90 tuổi bị nhồi máu cơ tim cấp, bệnh
nhân này cần được nhanh chóng tiến hành
tái thông mạch vành ngay hơn là việc
đánh giá lão khoa một cách tường tận.
Ngược lại một bệnh nhân 59 tuổi có
nhiều vấn đề y tế và không thể di chuyển
thì khi đó sẽ có ích hơn nhiều khi đánh giá
lão khoa tường tận. Việc xác định có thực
sự suy kiệt hay không cũng gặp nhiều
khó khăn, các tiêu chuẩn thiêt thực để
xác định vẫn còn tiếp tục tranh cãi.
Một tiếp cận toàn bộ để xác định được
càng nhiều bệnh nhân khi có thể thực
hiện được  sẽ được đánh giá lão khoa tường
tận sẽ là có ích hơn, tuy nhiên không một
phương pháp nào có thể có được độ

15

5

--- Page 35 ---
_ ề

nhạy và độ đặc hiệu hoàn toàn. Như một
hướng dẫn, khi có một hoặc nhiều hơn những
triệu chứng sau đây gợi ý tình trạng suy kiệt:
° Không thể thực hiện hoạt động
thường ngày (ADLs) trong 3 ngày trước
nhập viện.
° Bị tai biến trong vòng 3 tháng gần đây
° Trầm cảm
° 6a sút trí tuệ
° Tiền sử té ngã
° Có ítnhất một lần nhza1p viện không
chuẩn bị trong 3 tháng gần đây
° Khó khăn khi đi lại
° Suy dinh dưỡng
° Bất động tại giường thời gian dài
° Đại tiểu tiện không tự chủ
Mẹo đặc biệt trong đánh giá người
già yếu/suy kiệt
Một tiền sử chính xác là rất quan trọng
đối với các bệnh nhân suy kiệt, già yếu,
nhưng có thể rất khó đạt được:
° Sử dụng những câu hỏi mở.
° Làm rõ những thuật ngữ mơ hồ v.d
“một lát và sự liền mạch của các câu hỏi
v.d “nếu bệnh nhân không thể mô tả chi
tiết 'sự té ngã' của họ như thế nào thì
làm sao mà bệnh nhân có thể biết được
làm thế nào mà họ ngất đi được?
° Khi có thể, xem xét các yếu tố trong
tiền sử bệnh nhân có tương tự với
những thông tin của người chứng kiến,
người chăm sóc, người thân, ghi chú của
bệnh nhân hoặc các nhân viên y tế khác
không.

Các bệnh nhân suy kiệt có thể rất nhanh
mệt khi được hỏi bệnh và thăm khám:

° Nếu cần, tiến hành đánh giá theo từng

bước nhỏ.

° Nếu có nhiều triệu chứng, đánh giá

chúng theo thứ tự quan trọng đối với

bệnh nhân, trừ khi chúng là dấu hiệu

cảnh báo nguy hiểm.

° Nếu danh sách chẩn đoán quá nhiều,

xác định các vấn đề nào đang “hoạt

động' (bạn bị đau thắt ngực lần cuối khi

nào?) và làm rõ sự liên quan đó đối

với tình trạng hiện tại một cách chỉ tiết

16

ĐÁNH GIÁ BỆNH NHÂN: HƯỚNG DẪN THỰC HÀNH

Ưu tiên hệ thống câu hỏi vào những
vấn đề quan trọng và pho biến:
° Bạn đi bộ được bao xa?
° Bạn có thể leo cầu thang được không?
° Điều gì khiến bạn phải ngừng lại?
Bạn có ho không?
Lần cuối bạn đại tiện là khi nào?
Bạn có gặp khó khăn øì khi đi tiểu không?
Bạn có đại tiểu tiện không tự chủ không?
Bạn có bị sụt cân không?
Bạn có bị té ngã hay ngza1”’c gì không?
Bạn có cảm fflay xoang đầu không?
Bạn có cảm fflay yếu hay châm chích mặt
hoặc tay chân gl không?
° Bạn có hay quên không ?

Việc đánh giá hết được tiền sử xã hội trong
lần đánh giá ban đầu thường khó mà thực
hiện được :

° Thiết lập những thông tin chìa khóa dựa
vào tình trạng chức năng và giao tiếp xã
hội nhưng cần tránh các công việc lặp lại
mà sẽ được đảm nhiệm bởi các chuyên gia
ytế khác như các nhà liệu pháp
nghề nghiệp.
s Tránh bỏ sót những yeu tố đặc biệt
trong tiên sử xã hội như uống rượu, lái xe.
Quan sát

Quan sát trong khi thăm khám là yêu cầu
cần chú ý cao ở nhl1'ng người già:

* Quan sát cẩn thận những bang
chứng của mất nước, suy dinh dưỡng,
táo bón, chấn thương, loét ép ở người
suy kiệt, sự phụ thuộc hoặc những bệnh
nhân sa sút trí tuệ. ;
s Xem xét test đánh giá nuốt quy chuân
(formal swallow test) để loại trừ. nguyên
nhân hít sặcở những bệnh nhân bị
viêm phốổi tái diễn.

Các bệnh nhân già có bệnh lý bụng
có thể biểu hiện 'không điển hình:
° Cân nhắc thung tạng rong hoặc thiếu
máu ruột, ngay cả khi không có co cứng
thành bụng - có ngưỡng thấp trong hình
ảnh học.
° Gõ và sờ bàng quang có thể thấy được
sự ứ trệ nước tiểu 'không triệu chứng'
ở những bệnh nhân có bệnh cảnh
không đặc hiệu.
Phần lớn các bệnh nhân già fflương có thể
tuân thủ tốt theo những chỉ dẫn được yêu
cầu cho việc thăm khám thần kinh chuẩn.

--- Page 36 ---
ĐÁNH GIÁ BỆNH NHÂN: HƯỚNG DẪN THỰC HÀNH ỢI

° Cố gắng khắc phục những rối loạn về
nhận cảm với các dụng cụ hỗ trợ (v.d.
sử dụng máy trợ thính), tiến hành lặp
lại và giải thích cho bệnh nhân hiểu.

° Nếu như bệnh nhân chống đối hợp tác,
có thể ghi nhận thông tin qua cách theo
dõi đơn giản các cử động của bệnh nhân,
thụ động hoặc chủ động tác động đến
bệnh nhân.

° Chú ý kĩ đến khối cơ, tư thế, dáng đi
của bệnh nhân (tr.217), thị lực, cử động
chức năng và hình dáng của cánh tay và
bàn tay.

° Đánh giá sự vận động của khớp kết hợp
với thăm khám thần kinh. Tầm soát rối
loạn nhận thức là một phần không thể
thiếu trong việc thăm khám người già.

° ØSử dụng các test đánh giá khách
quan: vd  AMT (xem hộp 2.4) hoặc
phương pháp đánh giá ý thức (tr.78), hơn
là dựa vào những cảm quan chung của
người đánh giá.

° Ghi lại điểm sốAMT, kể cả bệnh nhân
có nhận thức còn nguyên vẹn, làm tài liệu
lưu trữ về mức cơ bản bình thường có thể

giúp hỗ trợ những chẩn đoán tình
trạng mê sảng về sau.

Trầm cảm là vấn đề thường gặp ở những
bệnh nhân già nằm viện:

s Duy trì chỉ số nghiỉ ngờ cao nhưng cần
nhớ rằng cảm xúc thấp có thể tùy theo
tình huống và có thể là phản ứng thích
hợp (“bị mắc kẹt lại ở bệnh viện)

s Loại trừ những bệnh lý thực thể trước
khi quy “các triệu chứng sinh học là
do trầm cảm gây ra.

Các xét nghiệm cơ bản có nhiều lợi ích hơn
ở những bệnh nhân già cả do có sự gia tăng
tỉ lệ bệnh tật và thường không có những đặc
điểm lâm sàng đặc trưng:

s Tiến hành đánh giá tổng phân tích tế
bào máu (FBC), U+E, ECG và X Quang
ngực (CXR) ở bất kỳ bệnh nhân nào có
bệnh cảnh không đặc hiệu.

* Cân nhắc với ngưỡng thấp hơn khi
thực hiện những xét nghiệm khác như
CRP, chức năng gan (LFTs), canxi hoặc
chức năng giáp (TFTs).

17

--- Page 37 ---
Trang này được để trống

--- Page 38 ---
QUÁ TRÌNH CHÂN ĐOÁN

Qua thời gian và quá trình thực hành,
hầu hết các thực tập sinh đòi hỏi cần phải có
kỹ năng cần thiết để thu thập bệnh sử, khám

lâm sàng thành thạo và phân tích các test cơ
bản. Giai đoạn kế tiếp là chuyến các dữ liệu
lâm sàng thô thành một chấn đoán. Mục
đích chủ yếu của cuốn sách này là chỉ cho bạn
thấy làm thể nào đề có thể làm được như vậy.

Phương pháp chấn đoán
Phương pháp chính xác để đạt được
chẩn đoán có thể sẽ có phần khó hiểu cho
những người mới bắt đầu . thực hành lâm
sàng. Những người chẩn đoán giỏi nhất lúc

nào cũng sử dụng một vài kỹ năng bổ trợ
mà đã thu lượm được qua hàng năm hoe1c
hàng chục năm kinh nghiệm. Những cá
đó thường đã được đi vào tiềm thức“củ
và do đó thật khó để giải thích  được.
ựả là ựá fflnh chần ủán có thể được d

nh1…1'11z<g kinh nghiệm ;g1an tiếp tù
sát của họ.

Giống như một người t
chưa có kinh nghiệ
đợi rằng có thể
đoán trong m
mục đích ffla c

Ở bước đầu tiên này, có hai cách tiếp cận có
tính đối lập cao và lâu bền có thể được cân
nhắc đề đi đến chẩn đoán đó là: nhận dạng
mẫu (pattern recognition) và phân tích khả
năng (probability analysis). Các phương
pháp nàyminh họa những nguyên lý cơ bản
của lập luận chẩn đoán tuy nhiên cả hai đều
có những khiếm khuyết đáng kể gây hạn
chế việc áp dụng trong thực hành lâm sàng
hàng ngày.

Nhận dạng mẫu

Chẩn đoán được đưa ra dựa trên các đặc
điểm nhận dạng đặc trưng của bệnh lý trên

những bệnh nhân khác với rối loạn tương tự.
Đối với hầu hết mọi người, các thông tin
bằng hình ảnh sẽ thúc đẩy quá trình gợi lại
trí nhớ một cách mạnh mẽ, do đó mà kỹ thuật
này đặc biệt hữu dụng trong những bệnh lý
mà các bất thường về bên ngoài rõ ràng chẳng
hạn như các bệnh lýda. Các hình ảnh thị

giác động có thể được liên tưởng tốt hơn.
Các nhà điểu cằm học (ornithologist) thường
mô tả làm thế nào để họ nhận biết một
con chim bởi “jizz' của nó - sự phối hợp

tính của chúng .Ở một
Parkinson có thể

.ể\rr1cj›t kỹ thuật
Ệ chúng được vận
ác sĩ có kinh nghiệm. Vềlý
ỏi bạn phải từng bắt gặp
như vậy trước đó, hoặc ít ra

rất giống trước đó, và vì vậy
ợp với những người mới bắt
Tuy nhiên, phương pháp chấn đoán
c sử dụng phổ biến bởi sinh viên y và
các bác sĩ trẻ thực ra là biến thể của phương
pháp tiếp cận này. Sự khác biệt lớn nhất là
“cơ sở dữ liệu' đối với các mẫu của họ tương
tự như các triệu chứng và dấu hiệu được
mô tả trong sách giáo khoa hơn là các ví dụ
thực tế. Điều này có một vài bất tiện đáng
kể.Thứ nhất là những mô tả của các dấu hiệu

- | thực thể trong sách giáo khoa hoặc bài giảng,

chẳng hạn như dấu rung vê thuốc  (pill-roll
tremor) hoặc dáng đi cập rập (festinating
gait) thật khó đê có thê thay thế được cho

việc trải nghiệm nó trực tiếp một lằn. Sách
giáo khoa cũng có xu hướng trình bày một
cách lý tưởng. hóa theo cách thức biểu hiện
bệnh, phải nhấn mạnh ưỀng các triệu chứng
và dấu hiệu kinh điển thường khá hiếm gặp

trong thực hành lâm sàng hàng ngày.Tương
tự như vậy, việc học dựa vào sách giáo

khoa không cho phép bạn đánh giá đúng
những. biến đồi vô cùng tỉnh vi của các biêu
hiện tồn tại với một bệnh tương tự. Nhận

bệnh nhân mà bạn đã bắt gặp trước đây ở

dạng mẫu có thể bị sai ngay cả với bác sĩ lâm

19

--- Page 39 ---
_ ề

QUÁ TRÌNH CHÂN ĐOÁN

sàng kinh nghiệm nhất khi bệnh có biểu
hiện không điển hình hoặc khi các đặc điểm
đặc trưng bị che lấp, chẳng hạn bệnh nhân
với hội chứng vành cấp có đau nhói ngực
hơn là cảm giác đè ép, nặng ngực hoặc bệnh
nhân đái tháo đường không có cảm giác đau
hoặc bất kỳ cảm giác khó chịu nào bởi vì
đồng thời tồn tại bệnh lý thần kinh tự động.
Xu hướng sai như vậy sẽ tăng lên bội phần
khi các tình trạng đó không được trải
nghiệm lặp đi lặp lại trong thực tế.

Phân tích khả năng

Trong phần lớn các trường hợp, không có
một triệu chứng, dấu hiệu hoặc test đơn độc
nào đủ mạnh để có thể cho phép bạn xác
định hoặc loại trừ được một chẩn đoán nào
đó. Tuy nhiên, mỗi đặc điểm trong số
chúng sẽ làm tăng hoặc giảm đối với khả
năng của chẩn đoán. Giá trị chấn đoán của
từng triệu chứng, dấu hiệu hoặc test có thể
được thể diện dưới dạng tỉ số khả dĩ
(likehood ratio - LR). LR là tỷ lệ số bệnh
nhân mắc bệnh lý đặc trưng có biểu hiện
triệu chứng, chia cho số bệnh nhân không
mắc bệnh có biểu hiện triệu chứng. Chú ý
rằng biểu hiện có thể dương tính (có sự hiện
diện dấu hiệu) hoặc âm tính (không xuất
hiện dấu hiệu).

Nếu giá trị của LR >1, khả năng của bệnh
tăng; giá trị LÄ càng cao thì tính khả dĩ của

bệnh càng lớn. Nếu giá trị LR <1 thì khả
năng của bệnh giảm. Ví dụ như với LIS =5
làm tăng khả năng tuyệt đối của một bệnh
lên khoảng 30% và LE = - 0.2 làm giảm khả
năng của bệnh xuống khoảng 30%.

Các LR là sẵn có cho nhiều đặc điểm lâm
sàng và các test. Về lý thuyết, điều này cho
phép bạn sử dụng thông tín thu thập được
để tính toán khả năng của một bệnh. Tuy
nhiên, trước khi bạn có thể làm được điều
này, bạn cần phải biết khả năng của bệnh
trước test (pre-test probability) của bệnh
nhân có bệnh đang nhi ngờ đó. Nói một cách
khác là tỷ lệ ước đoán của một bệnh trong
dân cư với những đặc điểm cơ bản giống
với của bệnh nhân. Ngoài ra, khả năng
trước test có thể bị ảnh hưởng bởi tuổi,
giới, nguồn gốc chủng tộc, nghề nghiệp,
nền tảng xã hội và lịch sử trước đó, cũng
như là bối cảnh lâm sàng ở nơi bạn làm việc
20

(môi trường vùng sâu vùng xa so với thành
thị chăm sóc ban đầu so với chăm sóc

thứ cấp). Ví dụ, khả năng của sốt rét do
Plasmodium ƒfalciparum là nguyên nhân
của đau đầu, đau cơ và sốt ở một người 19

tuổi trước đó khỏe mạnh, không có tiền sử

du lịch sống ở Anh giữa vùng dịch tễ cúm
mùa đông là rất nhỏ, nhưng nó sẽ cao hơn
rất nhiều đối với một người tương tự

sống ở trung Sahara, Châu Phi.

Một vấn đề khác khi sử dụng LR để tính

toán khả năng phụ thuộc vào sự cố gắng để
phối hợp thông tin từ các triệu chứng, dấu
hiệu và kết quả test. Điều này có thể thực
hiện trong một mức độ giới hạn nào đó bởi
vì bị trở ngại cần có các biểu hiện độc lập với
nhau - một phạm vi không chắc chắn đáng
kể. Trong thực hành, không phải khi nào
cũng có thể phối hợp nhiêu hơn 2 hoặc 3 LR
ngoài hệ thống điểm được chuẩn hóa. Đối
với những bạn đọc hứng thú trong việc sử
dụng LR để tính toán khả năng chẩn đoán,
chúng tôi giới thiệu đề bạn cuốn Evidence
Based  Physical Diagnosis, của Steven
McGee (2nd edn 2007, Saunder).
Trong thực hành lâm sàng hàng ngày, cách
tiếp cận này có hai ứng dụng quan trọng. Thứ
nhất, kiến thức về các LR của các triệu chứng,
yếu tố nguy cơ, dấu hiệu lâm sàng riêng biệt
cho phép xác định với giá trị chấn đoán cao
nhất, như một quy tắc bất thành văn rất dễ
nhớ (rough rule of thumb) đó là khi giá trị
LR 0.5-2 thì hiếm khi có giá trị hữu dụng,
trong khi giá trị >5 hoặc <0.2 thường có
giá trị lâm sàng. Thứ hai là trong một số
điều kiện, LR được sử dụng để phát triển
và công nhận các lược đồ chẩn đoán mà cho
phép xác định hoặc loại trừ chẩn đoán dựa
trên ngưỡng khả năng của chẩn đoán. Một
ví dụ điến hình là thang điểm Wells cho
huyết hối tĩnh mạnh sâu (tr.189) và thuyên
tắc phối (tr.118).

Phương pháp tiêp cận khác: các
hướng dân chân đoán phù hợp
Đối với những bác sĩ thiếu kinh nghiệm, cả
việc nhận dạng mẫu kém cũng như phân tích
khả năng cứng nhắc đều không mang lại
phương thức thiết thực và thỏa đáng để tiếp
cận được suy luận chẩn đoán. Do vậy chúng
tôi tán thành một hệ thống thay thế mà có thể

--- Page 40 ---
có được ưu điểm của cả hai phương pháp
trên nhưng dễ dàng áp dụng trong thực
hành hàng ngày và không dựa vào kinh
nghiệm lâm sàng quá nhiều. Chúng tôi xây
dựng hệ thống này theo mẫu “các hướng
dẫn chấn đoán! riêng lẻ cho tất cả các vấn đề
lâm sàng thường gặp. Một khi kinh nghiệm
của bạn đủ rộng và sâu hơn, bạn sẽ bắt đầu
sử dụng những phương pháp đặc trưng
của riêng mình, nhưng khi mới bắt đầu thì
đi theo một cấu trúc khuôn mẫu đã được
thiết lập sẽ giúp bạn hạn chế những điều
ngớ gấn và những sai lầm nghiêm trọng.

Mỗi chương trong phần 2 là một hướn
dẫn chẩn đoán hay kiểu như “bản đồ đường'

cho một biểu hiện lâm sàng thường gặp.
Mục đích của các hướng dẫn này không
phải để chỉ cho bạn những câu hỏi nào cần
hỏi hay là các bước khám lâm sàng nào cần
thực hiện, mà những điều này đã được đề
cập sơ bộ ở chương 2 và cũng sẽ tương tự
cho hầu hết các biểu hiện. Đúng hơn
hướng dẫn này để giải thích làm thế nào
để sử dụng thông tin bạn lấy ra từ bệnh sử,
khám lâm sàng và các test ban đầu để
đi đến được một chấn đoán.

Để làm được điều này, chúng tôi tập trung
vào phần có giá trị nhất của dữ liệu chẩn
đoán - các đặc điểm của triệu chứng, dấu
hiệu và kết quả test với khả năng cao nhất
để thu hẹp chấn đoán phân biệt hoặc để
khẳng định/loại trừ các bệnh lý nghi ngờ.

Tất cả các hướng dẫn đều đi theo một cách
tiếp cận logic và chắc chắn và được thiết kế
để phản ánh quá trình thực hành lâm sàng
hiện đại. Chúng cung cấp một khung bảo
đảm để làm việc nhưng không phải là một
giao thức (protocol) cứng nhắc và cho phép
linh động trên lâm sàng.

Sự ưu tiên lớn nhất luôn là các vấn đề đe
dọa tính mạng tức thì. Trong một số trường
hợp, điều này có nghĩa là tập trung vào mục
tiêu của đánh giá hơn là chấn đoán, chẳng
hạn như đánh giá mức độ nặng và xác định
yêu cầu hồi sức. Mục đích tiếp theo là để loại
trừ các bệnh lý chính bất cứ khi nào cần thiết,
đối từng rỗi loạn có khả năng xảy ra nghiêm
trọng nhất, hướng dẫn này sẽ xác định
những bệnh nhân nào cần tiếp tục được

QUÁ TRÌNH CHÂN ĐOÁN

đánh giá bổ sung để khẳng định/loại trừ
chấn đoán. Do đó chúng tôi ưu tiên thông tin
chẩn đoán với hiệu quả cao nhất đồng thời
tránh những dữ liệu không làm thay đổối
khả năng đáng kể hoặc không hỗ trợ trong
việc thăm dò cận lâm sàng hướng đích.
Trong những tình huống mà thông tin thu
được từ các xét nghiệm thường quy ít có khả
năng cung cấp một chẩn đoán rõ ràng thì
chúng ta có thể lựa chọn đề đưa ra một chiến
thuật thăm dò bồ sung nhằm thu hẹp chẩn
đoán phân biệt.

Làm thế nào để sử sụng các
hướng dẫn chân đoán

Bước đầu tiên trong sử dụng các hướng
dẫn là xác định xem liệu có hướng dẫn nào
thích hợp nhất cho bệnh nhân của bạn hay
không. Chắc chắn rằng bạn phải làm sáng tỏ
bản chất của vấn đề; một bệnh nhân có
biểu hiện với một cú ngã có thể đã có ngất
thoáng qua, hoặc khi bệnh nhân có một “điệu
bộ hài hước (funny turn) có thể có liệt
khu trú chỉ dưới. Nhìn chung bạn nên chọn
hướng dẫn phù hợp với phàn nàn chính của
bệnh nhân. Tuy nhiên, nếu biểu hiện có hai
hoặc nhiều hơn những triệu chứng liên quan
với nhau như đau bụng+khó nuốt; khó
thở +ho ra máu, chúng tôi khuyên chọn triệu
chứng mà có chẩn đoán phân biệt hẹp hơn
(khó nuốt hoặc ho ra máu ở các ví dụ trên).

Sau khi bạn đã chọn hướng dẫn nào để sử
dụng, phương thức chung sẽ tuân theo:

° Mỗi hướng dẫn bắt đầu với chẩn đoán
phân biệt: tóm tắt các chẩn đoán quan trọng
để cân nhắc từng vấn đề.

° Sau đó chúng tôi trình bày một tổng quan
của đánh giá: mục này là những kiên thức thiêt
yếu cho sơ đồ đi đến chẩn đoán. Điều quan
trọng là bạn hiểu được định dạng của mục
tổng quan, do vậy mà một ví dụ sẽ được đưa
ra ở Hình 3.1 và được giải thích bên dưới.

° Mối phần tổng quan sẽ đi kèm với đánh
giá từng bước (step-by-step). Đây là một
phân song hành tương ứng của phần tổng
quan mà được giải thích và mở rộng trong
từng bước riêng biệt.

° Một số chương còn bao gồm các chỉ tiết
trong đánh giá bồ sung các rối loạn hoặc bất

21

5

--- Page 41 ---
I' l IAIUEYWESSWN
— ĐánglEnsingdido+iFisFBeUsEchesigdmima UU

4 % Xem đánh giá bỗ sung của
bệnh gan mạn (tr.181)
Không
G
: , Nháneghyitsetoe t ching Ghợn
Không

Số/fétrun/dauRUQO? —<
G

Tìm nguyên
nhân nên

Không

Hình. 3.1 Hướng dẫn sử dụng “tổng quan của đánh giá”.

22

--- Page 42 ---
thường thường gặp mà có thể được xác
định trong suốt quá trình đánh giá ban đầu.

Ví dụ trong Hình 3.1 trình bày giai đoạn
khởi đầu của tổng quan đánh giá cho tình
trạng vàng da (trình bày chỉ tiết ở Ch. 19).

° Hộp xanh dương là các giai đoạn hành
động - chúng chứa các bước đánh giá mà
bạn cần phải thực hiện. Điều này sẽ luôn
bao gồm một hoặc hai phương pháp cơ bản
của đánh giá lâm sàng được phác họa. ở
Chương 2 (ABCDE hoặc “đánh giá lâm
sàng đầy đủ) cộng thêm với các test cơ bản
cần thiết như ECG, CXR, và bất kỳ bước
thăm khám bố sung cần thiết nào khác. Lưu
ý: Quá trình chấn đoán phải đảm bảo răng
bạn đã thực hiện những bước này và đã rút
ra được thông tin lâm sàng tương ứng.

QUÁ TRÌNH CHẮN ĐOÁN

° Hộp vàng là các giai đoạn suy nghĩ và
lập luận - chúng không cho biết “điều gì
phải làm ngay' mà là “ điều gì cần phải nghĩ
tới ngay”. Mỗi bước được đánh số trong quá
trình chấẩn đoán đi kèm với những lý giải chi
tiết trong mục đánh giá từng bước (xem ở
trên)

° Hộp xanh lục cho thấy điểm kết thúc có
khả năng của quá trình chấn đoán. Tương tự
như với hộp vàng, phần giải thích cũng
được đưa ratrong phần đánh giá từng
bước tương ứng. Trong một số trường hợp,
các thăm dò bổ sung có thế cần được thực
hiện để xác định, tỉnh lọc chần đoán, đánh
giá độ nặng hoặc hướng dẫn điều trị tối
ưu; và khi đó các bước cần thiết sẽ được
phác thảo trong phần mô tả bằng văn bản.

23

5

--- Page 43 ---
Đánh giá các triệu chứng
thường gặp

Đaubung ...........7. vvvv e e e e v v v v K n n v v n n k ế n v n đ u 26
Khốuvú .................. ee ee e e e 4 v v e 4 ê n n v v 0 v u 4A
ĐaungVc. ...........1 vvv v e e e e e v v e x K Y K K v x x v x x x n u 48
Hôn mêvàthayđổiýthức . ................1111110414 10v 70
Lúlễnmêsảngvàmấttí.. ....................1011011441 i ụ 76
Tiêuchảy .... . .......111020202020100 2 ề v v x n K x x K K v 4 x x 1 v n u 88
Choángváng ............. 11vvv v v v v v v v v v v v x v v v v v 94
Khónuốt. ...............11111 14v v v e ế ế ế v v e e x K Y n . .106
Khóthở ................... . ee e e e e e n n v n n v v n n v vi 110
Mệtmỏi ................ 1710111v v v v n ề K ề K v v v v n . 128
- o.memeeeeeeehhHhe 136
Xuất huyết tiêu hóa nônramáuvàchảy máu trưctràng ......... . ....... 148
Tểumáu ................ 1110010041 v v v n v v n n i n v v n v n 156
Horamáu. ........... 11122 n v n v v v v v n ề K n n n n v v n n u .160
Đauđầu ................7 1vvv n v e e n v v x k v v x K v v x nh . 164
ìV⁄2 s NƠ HO HH 172
Sưngkhớp .. ...11111111101010101010 1011 1 v v v v n n K n ế v n v v v u 182
Phù chân . .............111111010400410 00101 ề v ề ế ế k n i K u 186
Yếuchi.......................ee v ee e e e e ế ế ế e v v u .196

Đauthắtlưng..................11101101200000100 4 v 4 v v v 210

--- Page 44 ---
Vấn đề di chuyển:téngãvà nằmliệtgường .....(Á.Á.......1.1771 21111 216

ĐánhtrốngngỰc. .........11 12v v e e e v e e v v e x ế n x k v v n nụ 224
Ban da: ban datoàn thân cấp . ........1.117117 2511v 2 ev x v n 232
Sưng DU . ...1771777272072072070120102010004 1 0 n v e K n n ế x n n K n n n nu 242
Shock ............ vvv v v v v v v v v v v v v v v x x n n n v x n x n 246

Mấtýthứcthoángqua:ngấtvàco giật ....................... 252

--- Page 45 ---
ĐAU BỤNG

Đau bụng cấp

Đau bụng cấp có rất nhiều chẩn đoán
khác nhau. Mức độ nặng của bệnh thay đồi
từ đe dọa tính mạng đến vô hại. Cần đánh
giá một cách hiệu quả để nhận ra nhanh
chóng những bệnh nhân nguy kịch và
chỉ định những xét nghiệm trúng đích và
phù hợp đềể nhận diện những tình trạng
bệnh lý nghiêm trọng tiềm ân.

Những nguyên nhân gây ra đau bụng cấp
được liệt kê dươi đây. Những số trong ngoặc
tương ứng với những vùng khác nhau của
bụng, được thể hiện ở hình 4.1, nơi mà cơn đau

nổi bật, điển hình nhất

° viêm túi mật/ đường mật (1

° đau quặn mật (1,2)

° viêm gan(1,2)

° viêm phồi (1 hoặc 3)

° loét đường tiêu hóa/ viêm dạ dà
° hội chứng vành câp (2)

° viêm tụy (2,5)

° vỡ phình động mạch chủ

° vỡ lách (3,lan ra)
° sỏi thận (4,7 hoặc
* viêm thận bề thậ
° viêm ruột thị
° viêm ruột t
* viêm hồi trà
dụ: Crohnsdise
° viêm hạch nÄ
* viêm túi thừa (
° viêm đại tràng (7,8,9
s thai ngoài tử cung (7,8,9)

° viêm nhiễm vùng chậu/ lạc nội mạc tử
cung (7,8,9)

° xoắn buồng trứng/vỡ u nang buồng
trứng (7,8,9)

° nhiễm trùng đường tiểu dưới/

viêm bàng quang (8)

° tắc ruột (lan tỏa)

s thủng ruột (lan tỏa)

s nhồi máu mạc treo (lan tỏa)

25)

26

° viêm dạ dày ruột (lan tỏa bụng giữa và
bụng trên)
° nhiêm toan ceton/tăng calci máu/cơn
cường tuyến thượng thận Ổp (lan tỏa)
° đau bụng chức năng (bât kỳ vùng và
hướng lan).
Các câu hỏi chìa khóa
Tính chất của đau là gì?

Đau lạng ‹ có nguồn gốc tư sự fflng phồng
các tạng rỗng. Nó được dẫn truyền bởi các
sợi thần kinh tự độn vị trí của nó

áng và gồng
ñ ffl.ffluan bụng thực sự
cơ trơn từng khoảng gián
sự khó chịu kéo dài vài
trước khi dịu xuống Một
át t Ø khác được gọi là “cơn đau
,„ ví dụ: đau quặn thận, quặn mật, cơn
thực sự tăng dần trong vài phút rồi đạt
đỉnh, kéo dài vài giờ trước khi giảm.

Đau thành bắt nguồn từ sự kích~ thích WEI
viêm ở phúc mạc thành và được dân truyên
bởi các dây thần kinh thành. Nó rõ nét,
định khu tôt, liên tục và thường xuyên liên
quan với tăng cảm giác đau và đề kháng
thành bụng. Sự lan rộng của viêm phúc mạc
thành sẽ gây ra viêm phúc mạc toàn bộ.

Đau phản ứng được cảm nhận ở vị trí xa
nguon cơn đau và tại nơi hội tụ của các
sợi thần kinh tủy song cùng mức 'L-uy sống
(hình 4.3)
Có phải
không?

Nhiều nguyên nhân nghiêm trọng của
đau bụng cấâp hoặc có nguôn gôc hoặc
thúc đấy bởi một qúa trình viêm trong ồ
bụng. Sự hiện diện của sốt, †CRP hoặc TWBC
ưu thế bạch trung tính chỉ ra bệnh nhân

đáp ứng viêm toàn thân

--- Page 46 ---
đang có đáp ứng viêm toàn thân (bảng
411) và có thể ủmg cách fflaly nó góp phần
cho quá trình chẩn đoán.. Ở một số bệnh
nhân, sự hiện diện của nhưng yếu tố viêm có
thể hồ trợ cho việc giải thích các triệu chứng
không chắc chắc, ví dụ

- Sốt (>38°C)
* 1CRP (>10 mg/L”)
* WBC>11 x 10%L or<4 x 10%L

*Ý nghĩa của kết quả phụ thuộc bồi cảnh lâm sàng.

ĐAU BỤNG
Chẳn đoán phân biệt

tăng cảm giác đau khu trú ở bụng, cũng cố
sự nghỉ ngờ viêm phúc mạc khu trú. Ở
những bệnh nhân không có nguyên nhân
gây đau rõ ràng, những yếu tố này có thể
chỉ ra sự cần thiết phải nhập viện và những
những xét nghiệm bổ sung. Tương tự như
vậy, sự vắng mặt các yêu tô đó khi được sử
dụng đúng cách có thể giúp để loại trừ
những bệnh lý viêm quan trọng.Cuối cùng,
xác nhận và phân loại đáp ứng viêm hệ
thống đóng vai rò trung tâm để đánh
giá muc độ nặng của bệnh.

Chú ý rằng, ý nghĩa của một kết quả đơn
độc phụ thuộc vào bối cảnh lâm sàng, đặc
biệt là CRP. Nhìn chung, kết quả cao hơn cho
thấy tình trạng viêm lan rộng hơn. Tăng nhẹ
CRP, ví dụ <30mg/L không cung cấp bằng
chứng thuyết phục cho một quá trình viêm.
Tuy nhiên, nếu CRP được dùng đề loại trừ
một tình trạng bệnh lý, thì sẽ an toàn hơn
nếu xem viỢợt quá giới hạn trên bình
thường là đã tăng.

Đau bụng mạn tính/từng
giai đoạn

Đau bụng mạn tính rất phổ biến và là thách
thức khi đánh giá. Hầu hêt bệnh nhân trẻ sẽ có
rối loạn chức năng, ví dụ: hội chứng ruột kích
thích, nhưng đánh giá cần thận + xét nghiệm
trúng đích được yêu cầu đề loại trừ bệnh lý thực
thể. Ở những bệnh nhân lớn tuổi với đau bụng
mới, dai dắng, ưu tiên là loại trừ bệnh lý ác tính.

- Ruột trước- đau khu trú
ở thượng vị

- Ruột gưa đau khu trú
ở vùng rồn

- Ruột sau-đau khu trú ở
vùng trên mu

Hình 4.2. Đau bụng. Cảm nhận đau tạng khu trú ở các vùng
thượng vị, vùng rồn và vùng trên mu theo nguồn gốc phôi thai của

các cơ quan bị ảnh hưởng

27

5

--- Page 47 ---
Chân đoán phân biệt

Vai phải

Cơ hoành
Mũi xương vai

Túi mật

Niệu quản
Óng bẹn

[ ]Đau túi mật

Đau cơ hoành

[ ]Đau niệu quản
Hình 4.3 Hướng lan đặc trưng của đau từ túi mật, cơ hoành, niệu quản.

tắc nghẽn ống túi mật làm cằng túi mật,
thường xảy ra 1-6 giờ sau bữa ăn, biểu hiện
có thể đau dữ dội, mơ hồ một IC>l1`Ể1`l…`I1 tư
trên bên phải bụng hoặc thượng vị+ lan ra
lưng hoặc xương vai (xem hình 4.3). Cơn
đau tăng dần sau vài phút, có thể kéo dài vài
giờ trước khi giảm. Nó không ra vàng da,
rối loạn chức năng gan hoặc những triệu
chứng thực thể bất thường. Siêu âm có thể
xác nhận sự hiệu diện của sỏi mật hoặc
chứng minh thay đồi bệnh lý của túi mật

Sỏi ống mật chủ có thể gây ra những đọt tái
phát đau vùng trên liên quan với vàng da
tắc mật (xem chương 19).

Đau do tụy
Viêm lụy mạn gây ra đau bụng trên ngh1cem
trọng thường lan ra sau lưng. Ở một số bệnh
nhân, đau có tính hằng định và liên tục
trong khi một so khác lại đau từng đợt khởi phảJlt
bởi thức ăn. Yếu tố liên quan bao gom sụt cân,
chán ăn, đái tháo đương (do suy nội tiế) và
trong trường hợp bệnh tiên men có tiêu chảy
phân mỡ (suy tụy ngoại ũêt)z Phần lớn  các
trường hợp là do uông quá nhiêu rượi kéo dài

Rồi loạn dạ dày tá tràng
Bệnh loét đường tiểu hón là một nguyên
nhân phố biến của đau mạn tính vùng
bụng trên. Hầu hết loét tá tràng và 70%
loét dạ dày có the quy cho nhiễm trùn
H.pulori. Những yêu tố điện hình bao gồm,
những đợt tái phát cảm giác bỏng rác, cảm
giác côn cào khó chịu liên quan với thức
ăn (thay đổi), liên quan với triệu
chứng khó tiêu ví dụ buồn nôn, ợ hơi, ợ
nóng và giảm khi sử dụng kháng acid.

Viêm dạ dầu không kèm loét có thể gây
ra những triệu chứng tương tự.

Lng thư dạ dù/ thuờng galp hơn ở bệ
nhân >55 tuổi, liên quan với 11hưng triệ
chứng gom khó nuốt, chán ăn sớm, sụt câ
và nôn. Tất cả những bắt thường kể trê
được chấn đoán tốt nhất bằng nội soi
đường tiêu hóa trên

Sỏi mật
Hiâu hêt sỏi mật không có triệu chứng.
Đau quặn mật xảy ta khi có sỏi mật gây

28

--- Page 48 ---
Chẩn đoán thường thực hiện bằng CT
nhưng nội soi mật tụy ngược dòng
(ERCP) có thể được yêu cầu trong những
ca khó. Không giống như viêm tụy cấp,
amylase huyết tương thường không giúp
chấn đoán; † elastase phân chỉ ra suy tụy
ngoại tiết.

Ung thư tụy có thễ gây ra cơn đau bụng dữa
dội vùng bụng trên, la ra sau lưng và thường
liên quan với suy mòn + vàng da tắc mật.

Nhôi máu mạc treo

Nhôi máu mạc treo là một nguyên nhân hiếm
gặp của đau bụng mạn tính có chiểu hướng
xảy ra ở những bệnh nân có bệnh lý xơ vữa
nặng lan rộng. Đau thượng vị hoặc quanh
rốn âm ĩkhới phát sau ăn khoảng 30 phút
(co thắt bụng). Điều này có thể dẫn đến sợ ăn
và do đó sụt cân khá phổ biến. Chẩn đoán
bằng chụp mạch mạc treo

Viêm đại tràng

Viêm đại tràng do bệnh Crohn hoặc viêm loét
đại tràng có thể gây ra đau co thắt ở bụng
dưới, thường liên quan với tiêu chảy phân
máu. Viêm ruột non trong bệnh Crohn
thường biểu hiện đau co thắt dai dãng quanh
rốấn hoặc một phần tư trên bên phải + tiêu
chảy (không phân máu) và khó chịu. Tắc
nghẽn ruột non bán cấp do phù nề hoặc xơ
hóa có thể dẫn tới đau quặn bụng sau bữa
ăn. Tất cả những bất thường này cũng liên
quan những biểu hiện ngoài ruột (xem bảng
9.3, trang 89)

Ung thư đại tràng

Đây là một ung thư phố biến ở cả nam và nữ ,
và có thể biểu hiện đau quặn vùng bụng dưới.
Những biểu hiện quan trọng khác bao gồm sụt
cân, thay đổi thói quen đại tiện, chảy máu trực
tràng, thiếu máu thiếu sắt. Chẩn đoán thường
thực hiện hằng nội soi đại tràng.

Các rồi loạn chức năng _
Những rồi loạn này cực kỳ phc”7› biến, đặc biệt ở

những người trưởng thành trẻ tuổi. Chần đoán

ĐAU BỤNG
Chẩn đoán phân biệt

dựa trên những biểu hiện lậm sàng điển hình
trong bối cảnh không có bệnh lý thực thể rõ
ràng. Khó tiêu không do loét gây ra những
triệu chứng có thể tương tự với loét tiêu hóa.
Nội soi đường tiêu hóa trên và sinh thiết cơ cho
kết quả bình thường.

Hội chứng ruột kích thích gây ra đau bụng,
giảm khi đại tiện hoặc liên quan tới thay đồi thói
quen đại tiện. Tiêu chuẩn chẩn đoán ở bảng
9.1, trang 88. Những triệu chứng có xu
hướng lặp lại, những đợt ngắt quảng và
thường nặng lên bởi căng thẳng tâm lý.

Bât thường đường tiêt niệu

Không thường gặp, những cơn đau thắt lưng
nặng lan tới bẹn + tiểu máu gợi ý bệnh lý sỏi
thận. Đau mạn tính, âm ĩ hoặc kéo dài có thể do
ung thư, bệnh thận đa nang, hội chứng đau thắt
lưng - đái máu, tắc nghẽn mạn tính/viêm bể
thận.

Những bệnh lý phụ khoa

Ung thư hoặc nang buồng trứng với cảm giác
khó chịu bụng dưới dai dãng không đặc hiệu +
bằng chứng của một khối vùng chậu qua khám
bụng hoặc thăm âm đạo.

Lạc nội mạc tử cung (trong mô tử cung hoặc
bên ngoài tử cung) và nhiễm trùng đường sinh
sản trên là những nguyên nhân phô biến của đau
bụng dưới ở phụ nữ ở tuổi sinh sản.

Những đợt đau bụng dưới tái phát thường
xảy ra giữa chu kì kinh nghuyệt có thể là biểu
hiện của buồng trứng (chứng đau giữa chu kỳ
kinh)

Những chẩn đoán có thể khác
° Táo bón
s Tăng calci máu
s Loét/u ruột non.
* Rối loạn chuyển hóa porphyrin gián đoạn
cấp.
s Nhiễm trùng do Giardia.
° Lao màng bụng.
s Nhiêm trùng Yersiri.
s Bệnh Coeliac

29

5

--- Page 49 ---
30

ĐAẦU BỤNG

Chẩn đoán phân biệt

Đánh giá Xquang
. ngực thẳng
Phẫu thuật cắp cứu

CT thận, niệu
— — —3tấuản - bàng
quang

Xem phần đánh giá đau bụng trên hoặc đau

bụng dưới

Không

y

--- Page 50 ---
ĐAU BỤNG CẤP
đau bụng câp: đánh giá từng bước

Í Bằngehứnggiasốe? UU

Nhận diện nhanh chóng những bệnh nhân sốc
với hạ huyết áp và bằng chứng của giảm tưới
máu mô (bảng 28.1, trang 249).
Hãy nhớ nẳng những bệnh nhân trẻ, khỏe mạnh
fflương duy trì huyết áp trong trường hợp mất
nhiều dịch, với những bệnh nhân này gam
huyết áp xảy ra muộn, nên phải xem xét cân
thận những yếu tố như tăng nhịp tim, tăng nhịp
thở, giảm chênh áp, lo lắng, vã mồ hôi lạnh,
xanh tím, choáng váng nhẹ khi đứng + hạ huyết
áp tư thế .
Nếu bệnh nhân có sốc rõ ràng hoặc mới khởi
phát, đảm bảo hai đường truyêền tĩnh mạch lớn,
truyền` máu có thử phản ứng chéo, ure + điện
giải đô, công thức máu, amylase và xét nghiệm
chức năng gan; và bắt đầu hôi sức tích cực.
Những chẩn đoán quan tâm đầu tiên là vỡ
phình ĐM chủ bụng, thai ngoài tử cung hoặc
các tạng khác, bởi vì những nguyên nhân này
đòi hỏi can thiệp phẫu thuật ngay lập tức..

° Nghi ngờ vỡ phình ĐM chủ bụng ở bất kỳ
bệnh nhân nào có phình ĐM chủ bụng đã biết,
một khối ở bụng đập theo mạch hoặc những
yếu tổ nguy cơ như nam >60 tuổi, có đau bụng/
lưng dữ dội, khởi phát đột ngột sau đó rối loạn
huyết động nhanh chóng.

° Nghi ngờ vỡ thai ngoài tử cung ở bất kì
thai phụ nào hoặc phụ nữ trong tuổi sinh sản
với đau bụng dưới mới khởi phát hoặc chảy
máu âm đạo; cần thực hiện xét nghiệm thử
thai tại giường ngay lập tức.

*Nghĩ đến vỡ lách ở bất kỳ bệnh nhân nào sốc
kèm đau bụng mà có tiên sử chân thương
gần đây như tai nạn giao thông.

\ceu nghi ngơ bất kỳ chần đoán nào trên đây,

sắp xếp hội chẩn ngoại ngay lập tức trước khi
xét nghiệm chần đoán hình ảnh.
Nếu không có những tình trạng này, thực
hiện ECG, Xquang ngực, xét ngiệm nước tiểu,
khí máu động mạch, ũếp tục đánh giá nguyên
nhân được liệt kê dưới đây và hội chẩn
ngoại. Những chấn đoán quan trọng khác cần
quan tâm:

à

° Thủng tạng rồng

° Nhồi máu mạc treo

° Những tình trạng viêm cấp như viêm
tụy aẳp, viêm đại tràng, viêm đường mật.

s Những tình trạng nội khoa như toan ceton đái
tháo đường, nhồi máu cơ tim, cơn cường
thượng thận cấp, viêm phổi

* Bất kỳ tình trạng liên quan với nôn lặp lại như
tắc ruột, viêm dạ dày ruột.

2 Viêmphúcmạetoànthể?

Viêm phúc mạc toàn thể thỉnh thoảng do viêm
tụy cấp nhưng thường là biểu hiện của thủng
tạng rồng như dạ dày, tá tràng. Nghi ngờ chẩn
đoán này nếu có đau bụng dữ dội không thành
cơn mà tăng lên khi di chuyển, ho, thở sâu và
liên quan với những yếu tố viêm và gồng

cứng thành bụng lantỏóa  Bệnh nhân
thường năm, thở nông và khó chịu rõ ràng.
Xem xétlại chân đoán nêu bệnh nhân

khỏe và di chuyển bình thường.

Bệnh nhân cần hồi sức tích cực, kháng sinh và
chuyền phẫu thuật ngay lập tức. Khí tự do dưới
cơ hoành trên Xquang ngực thẳng (co mặt ở 50—
70% trường hợp) sẽ xác nhận chẩn đoán; nếu
Xquang ngực không chẩn đoán được, xem xét
CT có thuốc cản quang (hình 4.4). Amylase
huyết tương có thể glup phân biệt thủng tạng
với viêm tụy cấp. Cần nghi ngờ cao ở những
bệnh nhân lớn tuổi và dùng steroid toàn thân;
những triệu chứng thường khó phát hiện nên
cần đánh giá lại thường xuyên.

Hình 4.4 Khí tự do dưới cơ hoành

31

--- Page 51 ---
IẢ1' ĐAU BỤNG CẤP

352

3 Nhữnghiểuhiệncủatấeruật -

Nt<ghi ngờ tắc ruột nếu đau bụng quặn từng

cơn kết hợp nôn, bí đại Uen và/hoặc fflương
bụng. Những triệu chứng n01 bật sẽ thay đổi
dựa trên vị trí tắc nghẽn, nếu tắc ruột non cao
thì nôn và đau bụng là ưu thế, ngược lại, nếu tắc
đại tràng thấp thì táo bón và chướng bụng biểu
hiện rõ hơn. Nếu có bất kỳ biểu hiện nào kể
trên, chụp xquang bụng (Hình 4.5) để giúp xác
định chẩn đoán và ước tính vị trí tắc
Kiểm tra xem có thoát vị nghet không ở bất kì
bệnh nhân nào nghi ngờ tắc ruột non. Xem xét
các chẩn đoán hình ảnh bổ sung và thăm trực
tràng để xác định tắc ruột và phân biệt với tắc
nghẽn giá (pseudo-obstruction) ở bệnh nhân tắc
ruột già.
Những bệnh nhân có thể mất nước nặng — kiểm
tra Urea và điển giải, bồi phụ thể tích đầy đủ,
đặt sonde dạ dày lớn qua đường mũi và xem xét
đặt sonde tiểu. Chuyền khoa ngoại đề đánh giá
bỗ sung và xử trí.

4 Tiêu chảy cấp vàihoặc phân máu?

Tiêu chảy chảy cấp mới khởi phát với đau
bụng quặn + nôn gợi ý viêm dạ dày ruột nhiễm
trùng. Nghi ngờ viêm đại tràng (do nhiễm
trùng, viêm hoặc thiếu máu cục bộ) nếu bệnh
nhân có tiêu chảy phân máu kèm đau quặn
bụng + mót rặn và những biểu hiện viêm hệ
thống (xem bảng 4.1). Luôn luôn xem xét
viêm đại tràng thiếu máu cục bộ nếu bệnh
nhân lớn tuổi hoặc bệnh lý mạch máu hoặc
rung nhĩ đã biết; nếu nghi ngờ viêm đại tràng
thiếu máu cục bộ nên cho chụp mạch mạc
treo trên CT. Ngược lại, cấy phân và đánh giá
như mô tả ở chương 9.

5 n Ó hoặo đạn mạn sưốn một

Nt<gh1 ngờ tắc nghen đường niệu (thường do
sỏi) nếu có đau thắt lựng dữ đội, quặn từng cơn
(xem ở trên) mà lan tới bẹn + bìu/môi lớn.
Ngược lại với viêm phúc mạc, tắc nghẽn đường
niệu làm bệnh nhân bồn chồn và không thể
tiếp tục nằm yên. Tiểu máu đại thể hoặc phát

hiện qua que thử XuíAẩ.tI7Ì1ỈệỊ1 ở 90% bệnh nhân và
nôn là triệu chứng phô biên trong cơn đau.

Bóng hơi ruột nọn Dạ dày

Manh tràng rất căng. Đại tràng ngang võng
xuống và căng phồ

Hình 4.5 Tắc ruột. A. Ruột non. B. Ruột già

--- Page 52 ---
đau bụng cấp: đánh giá từng bước

Loại trừ phình ĐM chủ bụng nếu bệnh
nhân có nguy cơ cao như nam lớn tuổi kèm
bệnh lý mạch máu, hoặc biềểu hiện không điền
hình như không có tiểu máu/bồn chồn/đau
lan tới bẹn; yêu cầu siêu âm khẩn aẳp, và nếu
xác nhận có phình ĐM chủ bụng, sắp xếp
đánh giá phầu thuật ngay lập tức. Ngược
lại cho CT bụng (hoặc niệu đồ tĩnh mạch nếu
CT không có sẵn) để xác nhận sự tồn tài của
SỎI.

Ở bệnh nhân đã xác nhận có sỏi, kiểm
tra chức năng thận, tìm kiếm những biểu
hiện nhiễm trùng đường niệu trên dẫn đến tắc
nghẽn như †thân nhiệ/bạch cầu/CRP hoặc
bạch cầu/nitri. Nếu nghiỉ ngờ nhiềm trùng
đường niệu trên, nên cấy máu và nước tiều, cho
kháng sinh tiêm tĩnh mạch và chuyển nhanh

đến khoa tiết niệu.
Nghl ngờ viêm thận bể thận nếu đau

thắt lưng liên tục kèm nhưng biểu hiện
viêm (xem bảng 4.1), có bạch cầu, nitrit trong
nước tiều, hoặc tăng cảm giác đau ở thắt lưng/
hố thận + triệu chứng của đường tiểu dưới.

Xem xét các chần đoán khác như viêm túi
mật aẳp, viêm ruột thừa nếu có tăng cảm giác
đau ở bụng nổi bật/đề kháng thành bụng hoặc
nếu phân tích nước tiểu cho kết quả bạch cầu
và nitrit đều âm tính. Cấy máu và nước tiêu,bắt
đầu kháng sinh tĩnh mạch và nhanh chóng siêu
âm để loại trừ dịch quanh thận hoặc tắc

nghẽn đường niệu.
6

Sự khu trú của đau bụng rất hữu ích trong thu
hẹp chẩn đoán phân biệt. (xem hình 4.1 và
42)

s Nếu bệnh nhân có đau bụng trội ở một
phần tư trên bên phải, bên trái, thượng vị
hoặc đau toàn bộ bụng trên, gây ra đau bụng
trên cấp tính (xem trang 34).

* Nếu bệnh nhân đau bụng một phần tư
dưới trái, phải, trên mu hoặc đau bụng dưới hai
bên, gây ra đau bụng dưới cấp (xem trang
38)

ĐAU BỤNG CÁP

. n u u

Cho CT mạch máu để tìm kiếm các biểu hiện
của nhồi máu mạc treo ở bất kì bệnh nhân nào
có đau đdữ dội, lan tỏa, sốc hoặc toan lactic
không giải thích được — đặc biệt nếu bệnh nhân
lớn tuổi hoặc có bệnh lý mạch mz'ìu/1~ung nhĩ.
Khám bung có thể không có gì nổi bật cho đến
giai đoạn tiền triển.

Xem xét các biểu hiện không điển hình của
các rồi loạn thường gặp như viêm tụy cấp hoặc
bệnh viêm ruột. Ruột thừa sau manh tràng có
thể biều hiện đau thắt lưng trong khi bất kỳ đoạn
ruột nào cũng có thể phát triển khối viêm trong
bệnh Crohn.

Cả viêm dạ ủy ruột và tăng calei máu đều có
thể gây ra cảm giác khó chịu ở bụng với nôn và
triệu chưng thực thể nghèo mm — định lương
calci huyet tương và hỏi thêm về việc tiếp xúc
với nguồn nhiễm và những thức ăn đáng ngờ
gần đây.

Những rối loạn chức năng như hội chứng
ruột kích thích là một nguyên nhân thường gặp
của đau bụng. Chân đoán hội chứng ruộtt kích
thích được bàn bạc ở trang 88, nhưng cần hỏi
về đau bụng kéo dài từng cơn kèm thay đồi thói
quen đại tiện và xem xét những lần nhập viện
tương tự trước đây.

Một quá trình quan sát với đánh giá lâm sàng
nhiều lần thường quan trọng cho chẩn đoán; ví
dụ như đau bụng giữa không đặc hiệu, khi khám
lại, đã di chuyên đến hố chậu phải, gợi ý chân
đoán ruột thừa cấp. Những bệnh nhân khỏe
mạnh và đau bung dương như đã được giải
quyết thường có thể xuất viện an toàn và chỉ cần
theo dõi ngoại trú. Những người suy sụp đáng
kể hoặc biểu hiện khác gây ra lo ngại về
nguyên nhân không rõ ràng yêu cầu xét ngiệm +
đánh giá của khoa ngoại.

33

--- Page 53 ---
I' ĐAU BỤNG CẬP
— AmsndieriggmxemgngedimgEee UU U

k"o A Ä H „ Á
4 -_ ¬> Hội chân ngoại khân câp
: R. u
3 -—> Hội chẳn ngoại khản
5

34

--- Page 54 ---
1 Khítự do trên xquang ngực đứng? -

Thực hiện xquang ngực đứng ở tất cả bệnh
nhân đau bụng trên uẳp tính; sự hiện diện của
khí tự do dưới cơ hoành (hình 4.4) cho biết
thủng tạng rỗng. Bảo đám đường truyền tĩnh
mạch, phản ứng chéo máu, bồi phụ thể tích và
chuyền phẫu thuật ngay lập tức.

Nếu xquang ngực không chứng minh có khí
tự do hoặc tương đương nhưng nghị ngờ trên
lâm sàng cao như đau bụng dữ dội khởi phát đột
ngột với tăng cảm giác đau, đề kháng vùng
thượng vị, cho chụp CT nhưng trước tiên cho
làm amylase và ECG như mô tả ở bước 2 và 3.

2 ECG chứng tỏ thiệu máu cục bộ?

Hội chứng vanh uẳp, đặc biệt là nhồi máu cơ
tim vùng dưới có thể biểu hiện không điển hình
với đau thượng vị. Tuy nhiên, tụt huyết áp
hoặc chảy máu nặng ở bệnh nhân có bệnh lý
bụng cấp có thể thúc đầy hoặc làm nặng thêm
thiếu máu ở bệnh nhân có bệnh lý mạch vành
ổn định; trong bối cảnh này nhập viện và cho
tiêu huyết khối mạnh có thể gây ra hậu quả
nặng nề.

* ECG ở tất cả bệnh nhân.

* Chuyển khoa tim mạch ngay lập tức nếu có
những biểu hiện của nhồi máu cơ tim ST chênh
lên ( bảng 6.1, trang 49)

* Ở bệnh nhân ST chênh xuống, đánh giá cần
thận tụt huyê't áp, nhiễm trùng huyê't, thiếu
oxy và chảy máu trước khi cho là biến cố
động mạch vành cấp.

* Ở bệnh nhân thay đồi sóng T không đặc hiệu
(xem bảng 6.1, trang 49), xét nghiệm các
marker sinh học của tim đề hỗ trợ chần đoán và
tiếp tục tìm kiếm nguyên nhân khác.

* Tìm kiếm ý kiến của khoa tim mạch nếu nghi
ngờ chần đoán.

3 Amylwse>§00UL? UU

Định lương amylase ở bất kỳ bệnh nhân nào
có đau bụng thượng vị dữ dội. Những bệnh
nhân có amylas > 3 lần giới hạn trên, 95% có
khả năng viêm tụy, mức > 1000 U/L nên được
cân nhắc chân đoán.

ĐAU BỤNG CẬP
đánh giá từng bước

Nếu amylase ở mức bình thường hoặc không
rõ ràng, tiếp tục nghi ngờ viêm tụy cấp nếu bệnh
sử đặc trưng và:
sbiểu hiện trễ

Hoặc
scó tiền sử nghiện rượu, đặc biệt ở
bệnh nhân có tiền sử viêm tụy.

Ở nhưng bệnh nhân này, xem xét chụp CT có
thuốc cản quang để tìm kiếm bằng chứng của
viêm tụy.

Một khi đã chần đoán viêm tụy, đánh giá bệnh
nhân nhiều lần để xác định bằng chứng của
biến chưng như sốc, thiếu oxy (hội chứng suy
hô hấp cấp), đông máu rãi rác nội mạch; tính
điểm tiên lượng Glasgow (Bảng 4.2) hoặc bảng
điểm tiên lượng khác đã hợp thức hóa; và theo
dõi CRP. Xử trí tât cả bệnh nhân viêm tụy mp
nặng hoặc nguy cơ cao (sốc, suy tạng, điểm
Glasgow >3 hoặc đỉnh CRP > 210 mg/L) hoặc
ở đơn vị chăm sóc nguy kịch. Siêu âm bụng để
tìm kiếm sỏi mật, những bệnh nhân viêm tụy
nặng co thể đòi hỏi nội soi mật tụy ngược dòng
khẩn cấp và lấy bỏ sỏi, đặc biệt nếu có vàng
da và giãn đương mật. Xem xét CT để đánh ga
sự lan rộng của tồn thương tụy và tìm kiếm bằng
chứng của biến chứng như nhiễm trùng, đặc
biệt ở bệnh nhân suy tạng kéo dài hoặc đáp
ứng viêm toàn thân.

° Tuổi >55

* PaO2 <8 kPa (60 mmHg)

* WBC >15 x 109/L

* Albumin <32 g/L

* Calcoium huyết tương <2.00 mmol/L (8 mg/dL)
(đã sửa đổi)

* Glucose >10 mmol/L (180 mg/dL)

* Urea >16 mmol/L (45 mg/dL) (after
rehydration)

*ALT >200 U/L

+LDH>600 U/L

“Càng MJiều tiên chuẩn viêm tụy càng nặng và tiên lượng càng
xâu. Nhiêu hơn 3 tiêu chuân chỉ ra viêm tụy nặng

35

--- Page 55 ---
‹

ĐAU BỤNG CÁP

4 Vàngde? Ô

Siêu âm bụng khẩn cấp ở những bệnh
nhân đau bụng trên cấp và vàng da để tìm
kiếm viêm gan hoặc tắc mật.

Giả định nhiễm trùng đường mật ít nhất
là lúc đầu, nếu bệnh nhân không khỏe vơi
sốt cao + rét run hoặc vàng da tắc mật
(trang 177); cho kháng sinh tĩnh mạch, và
nếu siêu âm xác nhận giãn đường mật,
chuyển phẫu thuật ngay lập tức để giảm
áp lực đường mật. \

Đánh giá

ở chương 19

như mô tả
nếu
có biểu hiện lâm

Ở giai đoạn này, sử dụng sự có mặt hoặc
vắng mặt đáp ứng viêm (xem bảng 4.1) để
khu trú chẩn đoán phân biệt. Ả

Cho siêu âm bụng nhanh chóng:đ
nhận hoặc loại trừ viêm đường mật oapỘ
ủlt kỳ benl1 nhzìn mìo có ffl1ưng biể

° đau bụng khu trú một p
phải

° tăng cảm giác đau khi sờ
một phần tư trên bên p

° dấu Murphy dư
đột ngột khi đa
sâu điểm túi mậ
Khi loại trừ viê
có thể chỉ ra mộ
viêm thận bể thận,
cơ hoành.
Nếu không có những biểu hiện trên, xem
xét các rối loạn khác:

° Viêm đáy phổi nếu có bằng chứng lâm

sàng hoặc xquang của đông đặc đáy

phổi (xem hình 12.3 và 12.4, trang 116 và

117) đặc biệt nếu kèm ho có đàm hoặc

khó thở.

° Viêm dạ dày ruột ở những bệnh nhân

với nôn cấp và không có để kháng hay

gồng cứng thành bụng (đánh giá lại

thường xuyên)

36

đau bụng cấp: đánh giá từng bước

° Viêm thận bể thận cấp nếu xét nghiệm

nước tiểu có bạch cầu/nitrit dương tính.
Nếu không, xem xét siêu âm/CT để loại
trừ biểu hiện không điển hình của viêm
ruộtthừa cấp/viêm tụy/viêm túi mật,
bệnh Crohn hoặc bệnh lý nhiễm trùng cấp
tính khác.

6
Đau quặn mật là nguyên nhân phổ biến
của đau bụng trên dữ dội cấp tính ở những
bệnh nhân mà thậm chí đang khỏe mạnh và
không có đáp ứng viêm hệ thống. Siêu âm
bụng có thể trợ giúp chẩn đoán bằng cách
chứng miình sự có mặt của sỏi mật. Tuy
nhiên, sỏi mật khontcg co riệu chứng là rất
phổ biến và do vậy
trọng để chẩn đoán c

Tìm kiếm nhũ

ếu là thượng vị hoặc một
ên bên phải+ lan ra sau
âm 1 hoặc quặn thắt khó

sử có các đợt triệu chứng tương tự.
ho siêu âm bụng những bệnh nhân có
tiền sử gợi ý. Nếu đau đã ổn định và chưc
năng gan trong giới hạn bình thường, siêu
âm có thể thực hiện ở khoa bệnh ngoại trú.

.. n

Những bệnh nhân khỏe mạnh với nôn
cấp tính và phơi nhiễm nguồn nhiễm trùng
gần đây hoặc ăn thức ăn đáng ngờ co khả
năng viêm dạ dày ruột cấp.

Nghi ngờ viêm dạy dày cấp nếu bệnh
nhân mới khởi phát cảm giác cồn cào, bỏng
rát hoặc khó chịu mơ hồ vùng thượng ‡
tăngcảm giác đau nhẹ - đặc biệt nếu có

liên quan với triệu chứng khó tiêu như
buồn nôn, ợ hơi, ợ nóng hoặc tiền sử uống
nhiều rượu/ thuốc kháng viêm non
steroid, xem xét loét đường tiêu hóa nếu
có tiền sử với các triệu chứng tương tự.

--- Page 56 ---
I 4 5WEWWSESU
đau bụng cấp: đánh giá từng bước

Trong nhiều trường hợp, không có i Ngược lại, những bệnh nhân có thể có
được chẩn đoán xác định. Cho nhập viện | xuất viện như thông thường với đánh
để quan sát + hội chẩn ngoại nếu triệu giá thêm ở ngoại trú nếu triệu chứng tái
chứng không cải thiện hoặc có các biểu phát hoặc dai dãng.

hiện đáng lo ngại khi thăm khám.

37

--- Page 57 ---
ĐAU BỤNG CÁP

1 khội chân sản phụ — —
khoa khân cấp
— ”————m J
2
ñ hội chần ngoại
3
. ỊỊam plu
4 khoa —
+siêu am
5
6

38

--- Page 58 ---
l

Test thử thai tại giường ở bất kì phụ nữ
nào chưa mãn kinh có đau bụng dưới. Nếu
dương tính hoặc có xuất huyết âm đạo cần
thăm khám phụ khoa ngay với siêu âm qua
thành bụng + âm đạo để loại trừ thai ngoài
tử cung. Nếu test thử thai âm tính nhưng
vẫn nghỉ ngờ có thai (như thời kì mà
xétnghiệm chưa dương tính), xuất huyết
âm đạo, gửi mẫu máu đi xét nghiệm
định lượng beta hCG.

Yêu cầu thăm khám phụ khoa để đánh
giá biến chứng liên quan đến có thai ở bất
kì phụ nữa nào mà đã biêt có thai trong tử
cung và đau bụng dưới cấp, cần xem xét
chẩn đoán khác bao gồm viêm ruột thừa
cấp.

2 Đaunổibậtở hốchậuphả? -

Hai đặc trưng lâm sàng hữu ích nhất của

viêm ruột thừa cấp là:

°đau di chuyển từ quanh rốn về một phần
tư bụng dưới bên phải

stăng cảm giác đau ở một phần tư bụng
dưới bên phải hoặc dấu phúc mạc khu trú.

Trong trường hợp chưa cắt ruột thừa
trước đây, thì có khả năng cao viêm ruột
thừa cấp nếu biểu hiện cả 2 dấu hiệu trên,
bên cạnh sốt nhẹ hoặc † bạch cầu hoặc
†CRP. Trong những bối cảnh này, xét
nghiệm hình ảnh không chắc giúp ích cho
chẩn đoán và bệnh nhân nên chuyển ngay
cho khoa ngoại.

Tbạch cầu và †CRP không đặc hiệu cho
viêm ruột thừa, nhưng chẩn đoán không
chắc chắn nếu cả hai chỉ số trong giới hạn
bình thường. Tuy nhiên vẫn bắt buộc xem
xét phẫu thuật nếu các mặt khác điển hình,
đặc biệt nếu triệu chứng khở phát <12 giờ.

Tiêp tục nghiỉ ngờ viêm ruột thừa cấp ở
bất kì bệnh nhân nào có đạu một phần tư
bụng dưới bên phải. Yêu cầu xem xét phẫu
thuật nhanh và xem xét xét nghiệm hình
ảnh khẩn cấp để hỗ trợ chẩn đoán nếu đau
kèm theo hoặc một trong hai biểu hiện trên
hoặc †WBC/ 1CRP.

Siêu âm bụng có thể giúp xác nhận chẩn
đoán nhanh chóng hoặc, nhận diện bệnh lý

ĐAU BỤNG CẤP
đánh giá từng bước

vùng chậu ở phụ nữ như nang buồng
trứng/xoắn buồng trứng .

CT cho chẩn đoán chính xác hơn. và có thể
được xem xét ở bệnh nhân nam hoặc nếu
chẩn đoán vẫn chưa chăc chắn sau khi siêu
âm.

n n b

Loại trừ viêm túi thừa đại tràng sigmoid ở

bất kì bệnh nhân nào có đau bụng cấp một
phần tư bụng dưới bên trái và tăng cảm
giác đau (+ đề kháng thành bụng) với bằng
chứng của viêm (xem bảng 4.10) - đặc biệt
nếu > 40 tuổi. Thậm chí trong trường hợp
không có tăng cảm giác đau hoặc biểu hiện
viêm, vẫn nghỉ ngờ nếu bệnh nhân lớn
tuổi hoặc có bệnh lý túi thừa đã biết.
Cho CT khẩn để xác nhận chẩn đoán và xác
nhận biến chứng như áp xe, hoặc để tìm
kiếm nguyên nhân khác gây ra các triệu
chứng đó.

4 Nghỉ ngờ bệnh lý phụ khoa câp tính?

Nghi ngờ bệnh lý phụ khoa cấp tính ở bất
kỳ phụ nữa nào ở tuổi sinh để có đau
bụng dưới hay vùng chậu cấp tính.

Cho siêu âm khẩn cấp nếu có bệnh sử
đau bụng dưới hoặc vùng chậu dữ dội
khởi phát đột ngột kèm bất kỳ biểu hiện nào
sau: Ñ

s Kèm buồn nôn và nôn

stăng cảm giác đau một bên

stăng cảm giác đau phần phụ hoặc

khối phần phụ có thể sờ được

stuối <35.

Mục đích chính của siêu âm là để tìm
kiếm bằng chứng của xoắn buồng trứng
nhưng nó có thể chỉ ra một chẩn đoán khác
như nang buồng trứng. Yêu cầu khám phụ
khoa nếu bạn nghi ngờ khả năng cao xoắn
buồng trứng trên lâm sàng hoặc kết quả
siêu âm không rõ ràng.

Nếu không có biểu hiện gợi ý xoắn
buồng trứng, xem xét bệnh lý viêm cấp tính
vùng chậu, Nghi ngờ chẩn đoán này nếu có
đau bụng dưới hai bên và tăng cảm giác
đau + sốt kèm theo bât kỳ biểu hiện nào
dưới đây:

39

5

--- Page 59 ---
=‹

ĐAU BỤNG CÁP
đánh giá từng bước

stiết dịch bất thường âm đạo hoặc cổ tử
cung

stăng cản giác đau khi di động cổ tử
cung lúc khám âm đạo bằng hai tay (kích
thích tử cung)

°tăng cảm giác đau phần phụ tử cung khi
khám âm đạo bằng hai tay

Chấn đoán thường là chẩn đoán loại từ,
trong bối cảnh cấp cứu, nên tìm kiếm ý
kiến của bác sĩ phụ khoa, trong những
trường hợp khó, cần nội soi ổ bụng chẩn
đoán. Bất cứ lúc nào nghỉ ngờ chẩn
đoán này cần dùng gạc lấy bệnh phẩm để
xét nghiệm Chlamydia, lậu và điều trị tất
cả các trường hợp dương tính.

5 Bạch cầu/nitrit trong nước tiểu? -

ĐÐau/tăng cảm giác đau trên mu là phổ
biến ở nhiễm trùng đường tiểu, nhưng
không có bạch cầu và nitrit trong nước tiểu
khiến chẩn đoán không chắc chắn.

Viêm ruột thừa cấp có thể gây ra tiểu khó
thường xuyên và cấp tính với xét nghiệm
nước tiểu dương tính như tiểu máu, bạch
cầu niệu nếu ruột thừa viêm nằm cạnh
bàng quang hoặc niệu quản; luôn luôn xem
xét khả năng này đặc biệt là ở nam (hiếm
khi viêm bàng quang). Tuy nhiên, nếu
không có những yếu tố đáng lo ngại, xét
nghiệm bạch cầu và nitrit dương tính, đặc
biệt là ở phụ nữ, sẽ gợi ý nhiễm trùng
đường tiết niệu; lấy mẫu nước tiểu giữa
dòng và bắt đầu điều trị theo kinh
nghiệm.

- .... .ề

Xem xét các biểu hiện không điển hình của

40

viêm ruột thừa do sự đa dạng của vị trí của
ruột thừa; ví dụ như, ruột thừa viêm trong
khung chậu có thể chỉ tăng cảm giác đau
khi thăm khám trực tràng. Chẩn đoán khác
ở bệnh nhân có biểu hiện viêm bao gồm
viêm hồi tràng và viêm hạch mạc treo. Nếu
chẩn đoán không chắc chắc cần tìm kiếm ý
kiến chính thức của nhà ngoại khoa.

Xem xét nhồi máu mạc treo ở bất kỳ bệnh
nhân nào mà không khỏe hoặc toan lactic
không giải thích được - đặc biệt nếu họ có
bệnh lý mạch máu hoặc rung nhĩ đã biết
trước.

Trường hợp sỏi thận gây tắc nghẽn, triệu
chứng phố biến nhất là đau thắt lưng,
trường hợp tắc nghẽn niệu quản, có thể
tăng cảm giác đau khu trú hơn ở một phần
tư bụng dưới bên trái hoặc bên phải; đặc
biệt nếu lan xuống bìu/môi lớn hoặc liên
quan với tiểu máu đại thể/vi thể.

Chẩn đoán tắc nghẽn niệu quản cấp
thường rõ ràng nhưng nên được loại trừ ở
những bệnh nhân đau, tăng cảm giác đau
bụng dưới còn mơ hồ.

Ở bệnh nhẫn nữ, xem xét khả năng có
bệnh lý khác ở cổ tử cung như lạc nội mạc
tử cung hoặc chứng đau giữa chu kì kinh
(những đợt đau bụng dưới tái phát mà
thường xảy ra ở giữa chu kì kinh), đặc biệt
nếu có tiền sử những đợt tái phát tương tự
giữa chu kì kinh.

Nhiều bệnh nhân khó để có một chẩn
đoán chính xác, vì với đau bụng trên, các
rối loạn chức năng là các nguyên nhân phổ
biến.

--- Page 60 ---
ĐAU BỤNG CÁP
đánh giá từng bước

Nội sọ dạ —— —»v
dày lá trắng

Siêu âm bụng — ¬+

Siêu âm hệ tiết—— =
niệu (+CT)

Xét nghiệm bồ sung + chuyền khoa tiêu hóa

--- Page 61 ---
_ @

ĐAU BỤNG CẤP
đánh giá từng bước

Cho nội soi đường tiêu hóa trên sớm
nếu có khó chịu ở bụng trên + những triệu
chứng khó tiêu khác với bất kỳ triệu chứng
nào dưới đây:

s sụtcân

s khó nuốt

s chán ăn hoặc nôn kéo dài

s chướng bụng1 i

° nôn ra máu hoặc thiếu máu thiếu sắt

° >55 tuổi với triệu chứng dai dẵng mới
khởi phát.

Nếu loét dạ dày cần đảm bảo sinh thiết
để loại trừ bệnh lý ác tính, kê đơn điều trị
diệt H. pylori nếu CLO test dương tính,
kiểm tra lại tiền sử dùng NSAID.

Điều trị H. pvlori ở bất kỳ bệnh nhân nào
có loét tá tràng và xác nhận điều trị thành
công bằng test thở urea.

Ở bệnh nhân có khối u đại thể fflrơng tiêu
hóa trên, cần sinh thiết và xem xét tiến
hành CT scan.

) Biệu hện oảnh 9 n n

Cho nội soi fflrơng tiêu hóa dưới ở bất kỳ
bệnh nhân nào có một trong các biếu hiện
sau:

sXuất huyet trực tràng

s Khối tở trực tràng có thể sờ thấy

° Thiếu máu thiếu sắt

*Thay đối thói quen đại tiện sau 45
tuổi hoặc sụt cân mới đây.

Xem xét nội soi mềm đại tràng sigmoido
như là xét nghiệm đầu tay ở bệnh nhân <
45 tuổi; nội soi đại tràng nếu >45 tuổi. Sinh
thiết bất kỳ tổn thương nghị ngờ nào ở
niêm mạc đường tiêu hóa .

Sự kết hơp của vàng da mới khởi FJhat
và khó chịu ở bung dai dẵng/tái diễn gơl ý

viêm gan, sỏi ống mật chủ là thường gặp
nhất, hoặc các bệnh lý ác tính như ung thư

42

đường mật, túi mật, tụy, tế bào gan hoặc
ung thư di căn gan.

Siêu âm có thể chỉ ra nguyên nhân nhưng
nếu chưa thể kết luận nên xét nghiệm bổ
sung như CT hoặc MRI mật tụy là bắt buộc.

Cho siêu âm và thực hiện chọc dịch
báng chẩn đoán ở bất ky bệnh nhân nào có
báng. Nếu dịch báng là dịch tiết và siêu âm
không chỉ ra được nguyên nhân, nên cho
bệnh nhân CT scan bụng.

Nếu có những biểu hiện của đau quặn mật
như đã mô tả ơ trên., cho siêu âm để tìm sỏi
mật. Chú ý fflng sỏi mật là một đấu hiệu
fflu'ơng gặp ở nhu'11g bệnh nhân khong có
triệu chl1'ng, vì vậy, trừ khi có tiền sử đau
quặn mật điển hình hoặc biến chứng như
giãn đường mật, viêm túi mật mạn tính, còn
lại chung khong chắc chắn giải thích được
các triệu ủu’ng

Chuyển tới khoa tiêu hóa để đánh giá rối
loạn dẵưc năng cơ Oddi nếu có tiền sử đau
quặn mật mà không có sỏi mật, đặc biệt nếu
kèm theo rối loạn chức năng gan hoặ giãn
đường mật.

4 Đau thất lưng + khối vùng TL hoặc tiểu máu?

Phải loại trừ ung thư fflrơng tiết niệu trên
nếu bệnh nhân có đau thắt lưng dai dẵng
kèm theo khối hoặc tiểu máu (đại thể hoặc
vi thể. Siêu âm hệ tiết niệu là xét nghiệm
đầu tay và có thể chỉ ra nguyên nhân khác
như bệnh thận đa nang ở ngl1'ơ1 lớn hoặc
thận ứ mrơc Xem xét CT + chuyển khoa tiết
niệu nếu nguyen nhân vẫn không rõ ràng,
àac biệt bệnh nhấn >40 tuổi.

5_

Cho siêu âm mìng chậu ở bất kỳ Ổnh
nhân nào có khối ở vùng chậu hoặc xuất
huyết âm đạo sau mãn kinh hoặc đau bung
dưới dai dẵng mới khởi phát gần ửìy Nếu

có những biểu hiện của bệnh lý viêm vùng

chza1u như đã mô tả ở trên, ffllng gạc ffly
mẫu bệnh phẩm niêm mạc cổ tử cung để
xét nghiệm tìm lậu, Chlamydia - điều trị
nếu dương tính.

Xem xét lạc nội mạc tử cung. ở bất kì phụ
nữ nào ở đo tuổi sinh sản với đau bung
kinh nặng, hoặc đau bụng dưới mạn tính và
hat kỳ biểu hiện nào sau đây:

hay đối theo chu kì kinh nguyệt
s chứng giao hợp đau

--- Page 62 ---
ĐAU BỤNG CÁP 4
đánh giá từng bước

° những triệu chứng nỗi bật theo chu kì | mới khởi phát, sụt cân, suy sụp hoặc xét
kinh hoặc ngoài chu kì kinh. nghiệm sàng lọc bất thường. Những nguyên
8 8 ð lọc Ù 6: mNhưng nguy
Chẩn đoán chắc chắn lạc nội mạc tử cung nhân thực thể của đau dễ bị bỏ qua như
có thể là một thách thức - chuyển tới viêm tụy mạn, nhồ ¡ máu mạc treo và bệnh
bác sĩ phụ khoa để đánh giả thêm như Crohn. — — Ñ
soi ổ bụng nếu triệu chứng nặng nề Xem xét viêm tụy mạn ở bất kì bệnh nhân
ì ì : nào có tiền sử uống nhiều rượu, tiêu chảy

phân mỡ. Kiểm tra elastase trong phân, cho

6 — CT bụng và xem xét chuyến đến bác sĩ
m . _.. chuyên khoa để đánh giá thêm như nội soi
Ở bước này, dnp CT bụng nếu bệnh nhân có mật tụy ngược đòng (ERCP).
bất kỳ biểu hiện nào ở trên. Tụy thường ! Loại trừ nhồi mấu mạc treo nếu đau liên
loại trừ khối u tụy gây tắc nghẽn ở bất kì | không có bằng chứng của bệnh lý mạch máu
bệnh nhân nào đau bụng và vàng da không | như đau thắt ngực, di lặc cách hồi.
giải thích được. Những bệnh nhân với khối Đánh giá bất kỳ bệnh nhân nào có tiêu
sờ điợc nên được đánh giá theo các bước | chảy. Thậm chí cả khi không có tiêu chảy, vẫn
từ 1 đến 5 nhưng CT tốt hơn để xác nhận | phải xem xét các xét nghiệm bổ sung cho
chắc chắn các khối như ruột non, đường | bệnh Crohn ở ruột non như nội soi, chụp
niệu và mạc nối và nên thực hiện nếu cản quang đường tiêu hóa ở bệnh nhân
nguyên nhân vẫn không chắc chắn. trẻ, loét miệng không giải thích được, tăng
Những bệnh nhân đau bụng và sụt cân tốc độ lắng máu, CRP, các biểu hiện ngoài
đáng kể hoặc những rối loạn đáng kể như | ruột (xem bảng 9.3 trang 89) hoặc tăng cảm
sốt, vã mồ hôi đêm hoặc tăng tốc độ lắng | giác đau một phần tư bụng dưới bên phải dai
máu, CT có thể chỉ ra bằng chứng của u | dẵng.
lympho, bệnh lý ác tính tạng đặc hoặc bệnh . Nếu không có một trong các biểu hiện trên,
viêm như viêm tụy mạn, áp xe, bệnh Crohn. ¡ một nguyên nhân chức năng như hội chứng
ruột kích thích, rất có khả năng nếu có triệu

chứng điển hình ở bảng 9.1 trang 88. Tuy
7 nhiên, những bệnh nhân có những triệu
chứng khó chịu dai dẵng có thể yêu cầu
đánh giá của bác sĩ chuyên khoa và xét
nghiệm để loại trừ bệnh lý thực thể.

Xét nghiệm bổ sung thường được yêu
cầu ở bệnh nhân >45 tuổi có triệu chứng

43

--- Page 63 ---
KHÓI U VÚ

Khối u vú là đặc điểm phố biến nhất của ung
thư vú. Tất cả các khối u vú đều phải được
chuyên đến khám chuyên khoa về vú nhằm
lượng giá bệnh nhân thông bộ 3 đánh giá
bao gồm: đánh giá lâm sàng, hình ảnh học
và bệnh học (giải phẫu bệnh).

Siêu âm là phương thức chân đoán hình
ảnh được lựa chọn cho phụ nữ dưới 35 tuổi
do mô u có mật độ cao. Những phụ nữ cao
tuổi hơn thì nên sử dụng phương pháp chụp
nhũ ảnh +/- siêu âm vú. Đánh giá bệnh học
được thực hiện bằng chẩn đoán tế bào học
bằng chọc hút kim nhỏ hoặc sinh thiết lõi
hoặc đôi khi là xẻ sinh thiết.
Ung thư vú

Vú là vị trí thường gặp nhất của ung z
phụ nữ; 1 trong 9 phụ nữ ở Anh Quô
ảnh hưởng bởi ung thư vú trong cuộc fflầ
của họ. Nguy cơ tăng theo tuổi và

trung bình được chẩn đoán là 60
yeu to nguy cơ đưcyc mnh bay ầ

trình bày ở hộp 5.2. Tuy
loại trừ ung thư vú ch1
sàng và tất cả các
được xem như là có
khi có minh chú

Hộp 5.1 Nguy cơ của ung thư vú

- Ung thư vú ưưM
s IUOI

* Tiền sử gia đình

* Thuốc tránh thai đường uống
* Liệu pháp thay thế hormone
s Có kinh sớm

» Mãn kinh muộn

» Chưa sinh con

» Mang thai lằn đầu >35 tuổi
* Đang hút thuốc lá

Abscess vú

Khối u thường tiến triển nhanh và mềm.
Thường trên nền da đỏ, có thể có sốt và bằng
chứng của đáp ứng viêm hệ thống.

Ở những phụ nữ đang cho con bú, áp xe vú
thường xảy ra nhất trong 12 tuần đầu sau sinh;
Đau, nứt đầu núm vú là những đặc điểm thường
gặp. Khó có thể phân biệt khối áp xe vú nếu mô
vú trở nên cứng chắc do viêm vú; trong những.
trường ho“p đó, nên chuyền đến chuyên khoa đề
đánh giá sâu hơn và xét nếhiệm hình ảnh học.

Ở phụ nữ không ch: ú thì áp xe vú
í n dưới cần
vú là dang
: g đi kèm với
aẹĂ1a1 Có móối liên

ú và hút thuốc lá.

thư Ò

(fibroadenoma)

ú là chứng dị sản lành tính
g gập mà xảy ra sau lứa tuổi dậy thì ở
phụ nữ trẻ tuôi, thường <30 tuôi. Biểu
Ến điển hình thường như một khối riêng
biệt, di động và không đau có mật độ chắc
như cao  su. Chẩn đoán nên được khắng định
qua bộ ba đánh giá.

Hộp 5.2 Đặc điểm nghi ngờ khối u vú
ác tính

- Cứng

* Không di động

- Xắm lắn dalco kéo da

* Các thay đổi da (da màu da cam, chàm)
* Co kéo núm vú

- Bệnh lý hạch

* Chảy dịch máu đầu núm vú

44

--- Page 64 ---
Thay đổi xơ nang tuyến vú
Thay đổi xơ nang là một tình trạng lành
tính kèm theo những khối u vú đau, có thể
ảnh hưởng đến 50% phụ nữ trong độ tuổi
từ 20-50 tuổi nhưng hiếm gặp sau tuổi mãn
kinh. Các đặc điểm của bệnh thường biến đồi
theo chu kỳ kinh do sự biến động hormone
của cơ thể. Vùng mô vú có khối u chắc nhưng
không phải là một khối riêng rẽ và thường
được gọi là mô vú dạng nốt; Nếu khu trú
hoặc không đối xứng và tồn tại trong suốt
chu kỳ kinh thì cần chuyền chuyên khoa để
đánh giá loại trừ ung thư bên dưới. Nang vú
là những khối u vú chắc, nhẫn, giới hạn rõ và
có thể gây ra khó chịu nếu chúng lớn dần.
Siêu âm khẳng định bản chất của nang đó.
Nếu chọc hút kim có máu thì nên gửi kiểm
tra tế bào học.

Hoại tử mỡ

Hoại tử mỡ là tình trạng lành tính thường
xuất hiện sau chấn thương hoặc phẫu thuật.
Đó có thể là một khối chắc, không đều dính
với da bên trên, gây khó khăn trong phân biệt
với khối u ác tính. Kề cả khi có chấn thương
gần đây, tất cả các khối u có đặc điểm nghi
ngờ nên được xem như có khả năng ác tính
và cần được lượng giá ngay bằng bộ ba đánh
giá.

KHÓI U VÚ
Chần đoán phân biệt

Các nguyên nhân khác
Các tồn thương da và dưới da (ví dụ như

nang thượng bì và u mỡ) có thể xảy ra ở vú.
Các khối u dạng nhú (u nhú) thường hiếm
gặp và có chung nhiều đặc điểm lâm sàng với
u xơ tuyến vú nhưng điển hình tiến triển
hơn; di căn fflém gặp nhưng cũng có thể xảy
ra. Túi thừa tuyến sữa (Galactocoele) là một
tồổn thương dạng "nang hiếm gặp của vú. Nó
có chứa sữa và hầu hêt xảy ra ở phụ nữ đang
cho con bú, tình trạng này xảy ra ở phụ nữ
không cho con bú cần được đánh giá cận lâm
sàng chuyên sâu về nội tiết.
Bệnh lý vú ở nam giới

Khối u vú ở nam giới thường hiếm xảy
ra. Chứng vú to ở nam giới là bệnh cảnh
thường gặp nhất với đặc điểm như những
núm mô vú có mật độ chắc như cao su và
fflẫng tâm với núm vú. Nó mương xảy ra ở
giai đoạn dậy thì và đòi hỏi cần ph.f«.11 thăm
khám tĩnh hoàn cần thận và đánh giá sự phát
triển giới tính. Kho.f«.1ng 25% bệnh my ra
do tự phát; các nguyên nhân khác bao gôm
thuốc 20% (ví dụ spironolactone), xơ gan
(<10%), suy tuyến sinh dục (<10%) và u
tĩnh hoàn (3%). Ung thư vú thường b1eu
hiện đặc trưng là một tổn thương co
định, chắc, thính moang kèm theo tổn
thương vùng da che phủ và thường có dạng
lệch tâm với núm vú.

45

5

--- Page 65 ---
Tông quan

Hình. 5.1 Các vị trí quan sát vú. A. 2 tay chồng vào hông. B. 2 tay đưa cao trên đầu. C. Ưỡn
người tới trước.

46

--- Page 66 ---
1 Sờthấykhốnêngbiệ?

Nếu bạn không thể định vị khối u, yêu cầu
bệnh nhân thử tìm nó và thăm khám ở những
tư thế khác. ví dụ: nằm ngửa và đứng fflang

Trong ưương hợp không fflay khối riêng
biệt, đánh giá cân thận dạng nốt của vú.

Đồi với bất kỳ bệnh nhân sau mãn kinh có
tốn thương dạng nốt khu trú cần chuyển
bệnh nhân làm bộ 3 đánh giá ngay (khẩn
cấp). Đối với bệnh nhân tiền mãn kinh,
thăm khám lại sau kỳ kinh tiếp theo và
chuyền làm 3 đánh giá nếu vẫn còn những
tồn thương dạng nốt khu trú đó.

Nếu không phát hiện được khối hay nốt
bất kì nào, trần an cho bệnh nhân nhưng cần
lên lịch xem xét lại ở lần tái khám ũếp theo.

2 Bằngchứngcủa øbseess?

Nghĩ đến nhiễm trùng vú nếu có một khối
sưng đau cấp tính trên nên đỏ da, sôt hoặc tình

KHÓI U VÚ

Đánh giá từng bước

trạng đáp ứng viêm toàn thân; bắt đầu điều

trị kháng sinh và chuyên cho đội phẫu

thuật/vú như là l tình huông câp cứu. Cân

nhặc chuyên đề loại trừ áp xe ở bât kỳ phụ

nữ đang cho con bú mà có viêm và cứng rõ
ràng.

..

Chuyền bất kỳ bệnh nhân nào với khối u vú

sờ thầy được cho chuyên khoa đề tiền hành

bộ 3 đánh giá đề loại trừ ung thư vú.

Cần được xem xét lại ngay nếu:

* Khối u lớn nhanh hoặc có các đặc điểm của
ung thư vú (Hộp 5.2)

* Bệnh nhân > 30 tuổi có khối u riêng biệt
tồn tại suốt chu kỳ kinh nguyệt.

° Bệnh nhân <30 tuổi có một yêu tố nguy cơ
chính, v.d. tiền sử cá nhân hoặc gia đình bị
ung thư vú.

š

s Có được sự đồn, cý và lời đề _"nghị của
người giám hộ, đảm bảo sự riêng tư và

một căn phòng khám ấm.

s Hỏi bệnh nhân có chú ý thấy bất kỳ khối
u nào ở vú không và yêu cầu cô ấy chỉ ra
vị trí của nó.

s Khi bệnh nhân ngồi ở tư thế thoải mái,
tay thả lỏng trên đùi, kiểm tra tính không
đối xứng, sưng tại chỗ, các thay đôi da
vd: dấu gợn sóng, đó da, và tụt núm vú,
hoặc tiết dịch bất thường.

s Kiểm tra lại (h.5.1) với tay bệnh nhân
chống vào hông (làm co cơ ngực), giơ tay

cao trên đầu (duỗi cơ ngực) và ưỡn
người ra trước.

* Với bệnh nhân nằm ngửa, và 2 tay ở bên
dưới đầu, sờ nắn mỗi bên vú: sử dụng mặt

Khám vú

lòng các ngón tay trong tư thế khép, ấn mô

vú vào thành ngực Sờ nắn theo chiều kim
đồng hồ đềể không bỏ sót vùng mô vú nào,
bao gồm cả vùng dưới núm vú.

» Ghi lại kích thước, vị trí, sự dính với
cấu trúc khác, tính di động, bề mặt, bờ, tính
đồng nhất của bất kỳ khối u nào, và tìm
kiếm các dấu hiệu viêm kèm theo (đau,
nóng, đỏ).

* Sờ tìm hạch nách. Vêu cầu bệnh nhân
ngồi đối diện với bạn và đỡ toàn bộ trọng
lượng cánh tay của cô ấy lên ở cô tay bằng
tay đối diện của bạn. Sau khi đảm bảo có bất
kỳ sự khó chịu nào trên bệnh nhân không,
dùng tay còn lại sờ nắn quanh vùng nách
bằng cách ấn chúng vào thành ngực. Thực

hiện tương tự với bên còn lại.

47

5

--- Page 67 ---
ĐAU NGỰC

Đau ngực là một trong những triệu chứng
phổ biến nhất ở cả khoa cấp cứu và phòng
khám ngoại trú. Tiếp cận chấn đoán với đau
ngực cấp và đau ngực từng cỏn là khác nhau
và nên xem chúng như là hai tình huống
lâm sàng khác biệt.

Đau ngực cấp

Mục đích chủ yếu là để nhận diện hội
chứng vành cấp và những nguyên nhân
đe dọa mạng sống khác như bóc tách
động mạch chủ và thuyên tắc phối (PE).
Phân tích ECG, xquang ngực và marker
sinh học như troponin, D-dimer đóng vai
trò quan trọng và liên hệ mật thiết với đánh
giá lâm sàng. Đau ngực kiểu màng phối
có tính chất như dao đâm và thay đổi
theo hô hấp (nặng lên lúc hít vào); nó
nên được phân biệt với đau không
phải kiểu màng phối vì nó sẽ gợi ý những
chấn đoán khác có khả năng.

Hội chứng vành cấp (ACS)

Nứt vỡ một mãng xơ vữa sẽ hình thành
huyết khối cấp tính trong động mạch vành.
Tắc nghẽn hoàn toàn đột ngột các nhánh
mạch chính gây nên thiếu máu suốt bề dày
một vùng cơ tim gây ra nhồi máu cơ tim cấp
ST chênh lên (STEMI). Nếu tắt nghẽn không
hoàn toàn hoặc tuần hoàn phụ. tốt thì nhồi
máu sẽ ít lan rộng hoặc không nhồi máu, gây
ra đau thắt ngực không ổn định hoặc nhồi
máu cơ tim không ST chênh lên (NSTEMIL).
Đau thắt ngực không ổn định hoặc NSTEMI
có thể xảy ra khi không có sự nứt vỡ cá mãng
xơ vữa nếu có giảm oxy máu, thiếu máu,
nhịp nhanh hoặc tăng huyết áp tác động lên
bệnh mạch vành ốn định.

Đau trong nhồ i máu cơ tim đư ợ c mô tả
bên dưới (xem “đau thắ t ngự c).

48

s Với đạu thắt ngực không ổn định:

s Mới nặng lên hoặc mới khởi phát

s  Xâảy ra lúc nghỉ hoặc

s  Tăng tần suât, thời gian triệu chứng
hoặc mức độ.

s Với 5TEML triệu chứng điến hình là đau dữ

dội, khởi phát đột ngột và dai dẫng, không
giảm bởi glyceryl trinitrat (GTN) xịt và kết
hợp tối loạn thần kinh tự động (vã mồ hôi,
buồn nôn và nôn).

Triệu chứng của NSTEMI có thể nằm giữa
đau thắt ngực không ổn định và STEMI; nó
được phân biệt với đau thắt ngực không ổn
định bằng bằng chứng hóa sinh (tăng
Troponin) và với STEMI bằng biểu hiện trên
ECG (bảng 6.1 và 6.2).

Những nhóm bệnh nhân nhất định như lớn
tuổi hoặc tiểu đường có thể không đau hoặc
đau ít.

Bóc tách động mạch chủ

Đây là sự xé rách thành động mạch chủ.
Đau ngực thường khởi phát đột ngột, dữ dội,
liên tục, lan ra lưng giữa hai vai (có thể đau
chủ yếu ở đây). Tính chất cơn đau thường mô
tả như là xé toạt, bóc ra. Rối loạn thần kinh tự
động là phố biến; ngất và dấu thần kinh khu
trú có thể có. Tỉ lệ tử vong cao (1% cho một
giờ từ lúc bắt đầu)
Thuyên tắc phổi (PE)

Đau do PE phụ thuộc vị trí và kích thước
vùng thuyên tắc. Thuyên tắc vùng nhỏ
thường gây ra triệu chứng kiểu màng phối.
Thuyên tắc vùng rộng có thể gây ra đau ngực
ở giữa dữ dội, khởi phát đột ngột tương tự
MI. Hầu hết bệnh nhân có khó thở và biểu
hiện khác như ho ra máu, hoặc ngất hoặc sốc
(khi PE vựng rộng). Hầu hết huyết khối xuất
phát từ huyết khối tĩnh mạch sâu chỉ dưới
(DVT]), nhưng triệu chứng của DVT thường

không có.

--- Page 68 ---
Bât thường ECG trong STEMI
s ST chên lên > 1mm ở ít nhất hai chuyển
đạo chi như II và III; l và aVL hoặc
s ST chênh lên > ở ít nhất 2 chuyển đạo
trước tim như V2 và V3; V5 và V6 hoặc
s Block nhánh trái mới xuất hiện
Thay đổi ECG chủ yếu trong thiếu máu
cục bộ (rất gợi ý thiều máu cơ tim)

+ Thay đôi ST khởi phát và chầm dứt cùng
cơn đau

s ST chên xuống nằm ngang >1mm ở > 2
chuyển đạo liên tiếp

s T đảo ngược sâu đối xứng
IThay đổi ECG thứ trong yếu thiếu máu cụ
bộ (ít đặc hiệu trong thiếu máu cơ tim)
s ST chênh xuống nằm ngang <1mm
s Sóng T đảo ngược hoặc dẹt ra mới xuất
hiện hoặc mới tiền triển

Viêm màng ngoài tim cấp

Triệu chứng điển hình là đau sau xương ức

kiểu dao đâm, liên tục và lan ra vai,tay hoặc

cơ thang. Thường khu trú hơn đau do thiếu
máu và có thể. kèm theo tiếng cọ khi thăm
khám. Đau là thường tăng lên khi thở vào
hoặc nằm xuống và giảm đi khi ngồi gập tới

trước.

Bệnh lý dạ dày thực quản

Co thắt thực quản có thể gây ra khó chịu sau
xương ức dữ dội tương tự như đau do tim.
Trào ngược dạ dày thực quản (GORD)
thường biểu hiện kiểu bỏng rát: cảm giác
nóng, bỏng rát sau xương ức, lan lên trên,
một số bệnh nhân có thể có cơn đau như cơn
đau do tim, có thể là co thắt do trào ngược.
Manh mối quan trọng gồm khởi phát sau ăn,
triệu chứng nặng lên khi nằm ngữa hoặc cúi
xuống và thường có tăng cân gần đây.
Thủng thực quản thường chấn đoán muộn và
nguy cơ tử vong cao.

Chân đoán phân biệt

Ngoài trường hợp đột tử, can thiệp mạch
vành qua da hoặc phẫu thuật mạch vành,
nhồi máu cơ tim được định nghĩa bởi
những tiều chuẩn sau:

s Sự tăng và/hoặc giảm các marker sinh
học của tim (tốt hơn là troponin) kèm
theo bằng chứng của thiếu máu cơ tim
với ít nhất một biểu hiện sau:

s Những triệu chứng của thiếu máu cơ
tim

s Thay đổi trên ECG chỉ ra thiếu máu
mới hoặc xuất hiện sóng Q bệnh lý
(xem hình 6.4)

s Bằng chứng hình ảnh của mất một
vùng cơ tim hoặc thành tim di động bất
thường mới xuất hiện.

ˆ ít nhất một giá trị trên bách phân vị thứ 99 của giới

hạn `trên.

Nguôn: Thygesen K, Alpert JS, White HD etal. 2007.

Universal

definition of myocardial infarction. Circulation. 27

Nov;
116(22):2634-2653.

Tràn khí màng phổi

Tràn khí màng phối gây ra đau ngực kiểu
màng phối một bên, thường khởi phát đột
ngột, thường kèm theo thở hỗn bễn. Phần lớn
trường hợp tràn khí màng phối có giảm âm
thở và gõ vang. Chấn đoán thường được xác
nhận trên xquang ngực.

Viêm phổi

Có thể gây đau kiểu màng phối, thường kèm
theo những biểu hiện lâm sàng khác như sốt,
ho, đàm mủ và thở hỗn hễn.

Những vân đê của cơ xương

Một nguyên nhân của khó chịu ở ngực với
biểu hiện rất thay đối. Đau thường thay đối
theo tư thế hoặc vận động, và có thể tái phát
hoặc nặng lên khi sờ nắn. Gãy xương sườn

điển hình thường gây ra đau dữ dội sau
chấn thương nhưng hầu hết các trường hợp
là do chấn thương phần mềm nhẹ.

49

5

--- Page 69 ---
ĐA NGỰC
Chân đoán phân biệt

_ C

Bệnh lý ác tính xâm lấn thành ngực gây
ra đau khu trú liên tục, hằng định mà
không liên quan với hô hấp và có thể gây

rối loạn giấc ngủ.
Lo lãng

Là moth nguyên nhân phổ biến của đau
ngực. Thỉnh thoảng biếu hiện kịch tính mà
bệnh nhân khai là có triệu chứng nặng.

Những biểu hiện kèm theo gồm thở hỗn

hễn, cảm giác không lấy đủ không khí và
râm rang quanh miệng; khởi phát triệu
chứng thường trùng với những tình huống

tress hoặc xúc cảm.

Những nguyên nhân khác

s Bệnh lý ác tính trong lồng ngực hoặc
bệnh mô liên kết như lupus ban đỏ hệ
thống, viêm khớp dạng thấp, có thể liên
quan với màng phối và biểu hiện đau

kiểu màng phối + tràn dịch màng phổi

s Bệnh lý viêm dưới cơ hoành như áp
thể giống viêm phối (đau kiểu màng
sốt, tràn dịch màng phối ít).

s Khối trung thất như u tuyến ức
lympho, có xu hướng gây nên đế
xương ức mơ hồ, tăng dần và gấẨ
giấc ngủ.

Nguy cơ cao
CAD được ghi nhân trước đây hoặc
bệnh mạch máu khác như TBMMN,
bệnh động mạch ngoại biên
Nam >60 tuổi hoặc >50 tuổi với
>2 yếu tố nguy cơ hoặc >40 tuổi với
>3 yếu tố nguy cơ
Nam <60 tuổi với > 3 yếu tố nguy cơ

Nguy cơ trung bình
Tất cả bệnh nhân không thuộc
nhóm nguy cơ cao và nguy cơ thấp

Nguy cơ thập
Tuối <30
Nữ <40 tuôit và không có yêu tố

. nguy cơ i

*Yêu tô nguy cơ: hút thuôc, đái tháo đường, tăng

huyết áp, tăng cholesterol máu (cholesterol toàn

phần >6.5 mmol/L), tiền sử gia đình CAD lúc trẻ.

50

s Herpes có thể gây đau, thỉnh thoảng bắt
đầu với cảm giác râm rang hoặc bỏng rát,
sau đó là ban có bọng nước ở da rãi rác.

Đau ngực từng cơn

Đau thắt ngực

Đau thắt ngực là biểu hiện của thiếu máu cơ
tim. Nó thường được cảm nhận là cảm giác
khó chịu sau xương ức có thể lan tới vai/tay
trá (hoặc phải), họng, hàm, hoặc lưng.
Thường được mô tả điển hình là cảm giác bị
siết chặt, đề nặng nhưng nhiều trường hợp
khác có thể mô tả là bỏng rát. Nhiều bệnh
nhân không cảm thấy đau mà chỉ là cảm giác
khó chịu - nếu bạn chỉ hỏL về đau, bạn có thể
bỏ sót chẩn đoán.

do mảng xơ
động mạch
0 xét khả năng

mỂlà phải đánh giá
ạch vành (bảng 6.3). Tưới
trong lúc nghỉ ngơi nhưng
hu cầu chuyển hóa khi tăng
ầu quả là cơn đau thắt ngực
hưởng dự báo được ở một mức gắng
hất định và giảm nhanh khi nghỉ ngơi
vŠhoặc sịt GTN, cơn đau điển hình thường
<10 phút. Ít phổ biến hơn, đau thắt ngực có
thể do rối loạn nhịp nhanh (đặc biệt trong bối
cảnh có hẹp đáng kể động mạ ch vành) hoặc
co thắt mạch vành nhất thời.

Đau thắt ngực ổn
vữa làm hẹp

Các rối loạn dạ dày-thực quản

Trào ngược dạ dày thực quản điển hình gây
ra cảm giác khó chịu sau xương ức kiểu nóng,
bỏng rát lan lên trên, thường thúc đẩy bởi tư
thế gập xuống hoặc nằm thẳng như khi trên
giường, và thường liên quan với thức ăn.
Triệu chứng thuyên giảm khi dùng kháng
acid. Co thắt thực quản có thể gây ra khó chịu
sau xương ức dữ dội gần giống đau do tim và
có thể nặng lên khi gắng sức và giảm khi
dùng nitrat. Thường có tiền sử khó nuốt, khó
tiêu hoặc cảm giác bỏng rát điển hình.

--- Page 70 ---
Đau ngực cấp tính: đánh giá từng bước

Những rôi loạn của cơ xương

Đây là một nguyên nhân phổ biến gây khó
chịu ở ngực với biểu hiện rất thay đối; hầu
hết các trường hợp là do chấn thương mô
mềm nhẹ. Đau điếển hình là thay đối theo tư
thế hoặc vận động và có thể đáp ứng với
thuốc kháng  viêm không steroid
(NSAIDs). Viêm sụn sườn gây ra tăng
cảm giác đau khu trú của khớp sụn sườn
và nặng lên khi ấn tại chỗ.

Hen phê quản

Những bệnh nhân hen có thể mô tả cảm
giác siết chặt ngực khi gắng sức do co thắt
phế quản, có thể gây khó khắn cho việc phân
biệt với đau thắt ngực. Thường có tiền sử
khò khè

ĐAU NGỰC

khó thở và ho, và nặng lên bởi  các
nguyên nhân rõ ràng như dị ứng nguyên
phổ biến, nhiễm trùng hô hấp trên do virus
hơn là gắng sức.

Lo lắng

Xúc cảm là một nguyên nhân rất phổ biến
của đau ngực và nhiều trường hợp nghi ngờ
cơn đau thắt ngực thực ra là cơn hoảng sợ.
Biểu hiện thường ít kịch tính, bệnh nhân
thường mô tả cảm giác bị siết chặt ở họng,
nghẹt thở và/hoặc khó thở. Có bằng chứng
của tăng thông khí với cảm giác râm rang
quanh miệng và đau chi, và giảm PaCO›
trên khí máu động mạch . Cơn có xu hướng
nặng lên khi xúc cảm hơn là gắng sức.

51

5

--- Page 71 ---
_ C

DAU NGỰC

Công cụ lâm sàng: ECG trong đau ngực cấp

ECG bắt thường trong đau ngực cấp

ECG trong STEMI

Thiều máu cơ tim cap xuyên thành gay raST chênh
lên ở những chuyển đạo 'nhìn vào' vùng cơ tim bị
ảnh hưởng:

MI vùng trước (hình 6.1) V2-Vs

MI vùng bên, Vs Vø, lvàaVL

MÌ vùng dưới (hình 6.2) II, lll và aVF.

Có thể có ST chênh xuong ở những chuyển đạo
đối diện (thay đổi soi gương/thuận nghịch)). MI
vùng sau (hình 6.3) được ghi nhận nhờ hình ảnh

soi gương của ST chênh xuống ở vùng trước
và sóng R trội (sóng Q soi gương) ở V
Những thay đổi ECG khác dlen ra trong quá
trình nhồi máu (hình 6.4); mất sóng R theo
sau bởi sóng Q và song T đảo ngược (TWI).
Đoạn ST điển hình sẽ trở lại đường đẳng
điện, ST chênh dai dẫng có the chỉ ra sự
phát triển của phình vách thất trái. Nhồi máu
trước vách rộng có thể gây ra bock nhánh
trái mới (hình 6.5) hơn là ST chênh lên.

Ẻắmiẵmỉỉnifflỉỉẫ'u'ỉiui

FẸI
Cam

É'IIIBII
à XES I!

E E TƯ E
T.

N
T
ỂJ
#
Ể
I

'iIffl IIIIII!4UII

w
L
P4
-
i
I
ự
b
=
E

T TKTYYEYỐEPT
EE ,lE t gs gạxg gt ự gagg gigg ii
E›šE đ g ã ã S .K 28 -X EE S 5 š

l: `hẺỉỄnỄEỉ.4ẫ3lEỂỉẵEEẺỉ
E gự n GE Eẽ K ÈE E øg5i đã E, ‡ Sị EE aŸ

m .Ị

,

IIIIuIS..`llJI

.ạ
sạ
ã
i
ễ
ị»

®;

Hình 6.1 nhồi máu cơ timST chênh lên vùng trước cấp

52


--- Page 72 ---
Công cụ lâm sàng: ECG trong đau ngực cấp tính 6 I

ECG bất thường trong đau ngực cấp

mEemmmmsmumnuumu :v B Ƒ
1 Ị ]
sV l
ĩ J
av ¿V : II
Í

Hình 6.3 nhồi máu cơ tim ST chênh lên vùng sau dưới cấp

®

Hình 6.5 Block nhánh trái

53

--- Page 73 ---
_ C

ĐAU NGỰC

Công cụ lâm sàng: ECGO trong đau ngực cấp tính

ECG bất thường trong đau ngực cấp - tiếp theo

ST chênh lên ở các chuyển đạo V2-Vs có thể là dầu
hiệu bình thường ('high take-off) và, nếu không có
ECG trước đó có thể gây ra chần đoán nhầm. Với
“high tatke-off, ST chênh lõm và thường liên quan
với một dấu khuyết lõm ở phần cuối cùng của
phức bộ QRS (hình 6.8). Dấu hiệu này ổn định
không có biến đôi soi gương. Biểu hiện ECG gợi ý
viêm màng ngoài tim hơn STEMI gồm: ST chênh
lên lan tỏa (không tương ứng với vùng tưới
máu của động mạch vành), PR chênh xuống,
không có biến đổi soi gương, xuất hiện sóng Q
hoặc mắt sóng R; và sóng T đảo ngược chỉ bình
thường khi đoạn ST về bình thường

ECG trong đau thắt ngực không ồổn
định/NSTEMI

ST chênh xuống nằm ngang mới xuất hiện gợi ý
thiếu máu đang hoạt động, sự kéo dài hoặc chênh
sâu thêm tương ứng với độ nặng của thiều máu và
nguy cơ dự hậu xấu. 'động học” thay đổi ST -
tương ứng với khởi phát và hết cơn đau - rất gợi ý
thiếu máu cục bộ. Ngược lại, ST

chênh xuống nhẹ, đặc biệt nếu dốc lên, có thể
bình thường. ST chênh xuống dốc xuống ở
chuyển đạo ngoại biên + sóng T đảo ngược, là
biểu hiện phổ biến của phì đại thất trái (hình
6.8) hoặc điều trị digitalis.

Sóng T đảo ngược có thể là bằng chứng ECG
của thiếu máu. Sóng T âm sâu đối xứng ở
chuyển đạo trước tim (hình 6.9) gợi ý tắc nghẽn
nghiêm trọng gốc động mạch vành trái, những
những biểu hiện khác ít đặc hiệu hơn.

Sóng T đảo ngược ở chuyển đạo ngoại biên có
thể là biểu hiện phổ biến của phì đại thất trái và
điều trị digitalis; nên so sánh với ECG trước đó.
Sóng T đảo ngược khu trú ở chuyển đạo Vi-Vs
gợi ý căng giãn thất phải, gợi ý chẳn đoán PE
hơn là ACS. Sóng T đảo ngược cũng xảy ra ở
bệnh cơ tim, viêm màng ngoài tim, viêm cơ tim,
tai biến mạch máu não (đặc biệt là xuất huyết
dưới nhện). rồi loạn điện giải và tăng huyết áp.
Tuy nhiên, trong bồi cảnh lâm sàng thích hợp,
sóng T mới xuất hiện hoặc tiến triển ủng hộ
chần đoán ACS

| l
= = = = = m = ĨĨ~ m E
LẺ ==+lì nzỉ LẺ HH H H E LẺ H Ểị HH L
H EH Eưph H H HHH EE HHH HH
HH EH B HH HHH HHH HE K K HH B
i I I I
ê HH ig = = Œ HHi
= l đ n = = - — = = — — TE

Hình 6.6 đoạn ST “high take-off

54


--- Page 74 ---
Công cụ lâm sàng: ECG trong đau ngực cấp tính 6 I

ECG bất thường trong đau ngực cấp - tiếp theo

Ị VT NS Vĩ

l VF ảìỉỵ`Í\`

Hình 6.8 phì đại thất trái

r

H aVI: v Vs
II gựP Va v
r

........

M

Hình 6.9 sóng T âm sâu đối xứng

55

--- Page 75 ---
56

Công cụ lâm sàng: E

CG trong đau ngực cấp tính

ECG bất thường trong đau ngực cấp - tiếp theo

ECG trong viêm màng ngoài tim cấp
Viêm màng ngoài tim cấp đặc trưng bởi ST
chênh lên lõm (dốc lên) lan tỏa ở hầu hết
các chuyển đạo, với ST chênh xuống. ở
aVR. Kèm theo PR chênh xuống (với PR
chênh lên ở aVR) rất gợi ý. Không giống
như STEMI, ST chênh lên điển hình kéo
dài trong vài ngày. Sóng T cao cùng với thay
đôi ST, sau đó dảo ngược.

ECG trong PE
Tròng hầu hết các trường hợp, ECG bình
thường hoặc chỉ cho thầy nhịp nhanh xoang.

Những bất thường đặc hiệu gợi ý PE bao gồm
trục lệch phải mới xuất hiện, dạng R ở Vị, sóng
T đảo ngược ở V:=Vs (hình 6.11) hoặc block
nhánh phải (hình 6.12). Dấu hiệu ECG kinh
điển là S sâu, có vết luyền ở | với sóng Q sâu
và sóng T đảo ngược ở lll (S:QT;) hiếm gặp.

ECG trong bóc tách động mạch chủ

ECG có thể bình thường hoặc có những bất
thường không đặc hiệu. nếu bóc tách đến lỗ ĐM
vành có thể có thay đổi ECG như STEMI (thường
là vùng dưới).

Hình 6.10 Viêm màng ngoài tim cáp


--- Page 76 ---
Công cụ lâm sàng: ECG trong đau ngực cấp tính 6 I

ECG bất thường trong đau ngực cấp - tiếp theo

Hình 6.11 Sóng T đảo ngược ở các chuyễn đạo vùng trước do căng
giãn tim phải câp

Hình 6.12 Block nhánh phải

57

--- Page 77 ---
I. Đau ngực câp: Tông quan

Chuyền

1 = =? khoa tim
mạch ngay
xem đánh giá thêm
2 — —» NSTEMI / đau thắt
ngực không ồổn
định (tr. 63)
3 Xét nghiệm _v
hính ảnh
4
5 S >3Xem phần đau kiểu màng phổi
(tr.64)
6
Xem đánh giá thêm
7 = » NSTEMI / đau thắt ngực
không ồn định (tr. 63)
8 — » NSTEMI / ĐTN KÔĐ
(tr.63)
9 Xem xét đánh giá cho bệnh lý đông mạch
vành bên dưới
10

58

--- Page 78 ---
Đau ngực cấp: đánh giá từng bước

1 -hay đổi ECG gợi ý STEMI (xem bảng6))? -
Những bệnh nhân đau ngực cấp và thay
đối ECG thích hợp với STEMI (xem bản
6.1) có thể hưởng lợi từ liệu pháp tái tưới
máu ngay lập tức như can thiệp mạch hoặc
tiêu huyết khối.

Trừ khi thay đổi trên ECG là cũ, bệnh
sử không phù hợp với ACS (bảng 6.4) hoặc
có bằng chứng lâm sàng rất gợi ý bóc
tách động mạch chủ (xem bên dưới),
còn lại chẩn đoán là STEML

s Theo dõi ECG liên tục và lặp lại đánh
giá ABCDE (trang 9) thường xuyên.

s Xác định thời gian cơn đau và xem nó
có đang tiếp diễn hay không.

s Nếu bệnh nhân trẻ không có hoặc có ít
nguy cơ bệnh mạch vành, hỏi về việc sử
dụng cocaine hay amphetamine.

s Tìm kiếm ý kiến của chuyên khoa tim
mạch nếu có nghị ngờ chẩn đoán, rối loạn
huyết động hoặc can thiệp mạch máu ban
đầu sẵn có. Ñ

s Nếu can thiệp mạch máu không có sẵn, xác
định có thích hợp để tieu huyết khối
không (xem bảng 22.4 trang 209).

s Nếu có ST chênh lên nhưng không phù hợp
những tiêu chuẩn trên, làm lại ECG thường
xuyên và xử trí như bệnh nhân
NSTEMI/đau thắt ngực không ốn định

Những triệu chứng của thiếu máu cơ rim
rất thay đổi và thường khác với mô tả
trong y văn, vì vậy khi thấy bằng chứng
thiếu máu trên ECG, bạn có thể sẽ tìm
thấy rất ít các trường hợp khó chịu ở
ngực mà không phù hợp với ACS.

Bất kì cơn đau nào ở ngực (hoặc tay/hàm)
kéo dài dài >10 phút hoặc lặp lại trong vài
phút khi không hoặc gắng sức nhẹ là phù
hợp với ACS. Bạn cần xác định (sử dụng
ECG, marker sinh học của tim, mô tả cơn
đau và khả năng bệnh mạch vành) liệu
cơn đau có khả năng là biểu hiện của ACS
hay không.

ĐAU NGỰC

Tìm kiếm ý kiến của khoa tim mạch nếu
không chắc chắn trong chẩn đoán hoặc giải
thích ECG.

2
Nếu ECG cho thấy những thay đối chính

yếu của thiếu máu, xem thử bệnh sử phù

hợp với ACS không (xem bảng 6.4) và
thực hiện những đánh giá bổ sung về

NSTEMI/đau thắt ngực không ốn định. Tìm

bác sĩ chuyên khoa giúp đỡ nếu có nghỉi

ngờ trong giải thích ECG. Nếu ECG không
có giá trị chẩấn đoán như block nhánh
trái cũ, máy tạo nhịp buồng thất:

s Xử trí như một NSTEMI/đau thắt ngực
không ổn định nếu triệu chứng rất gợi ý
ACS như phù phổi hoặc triệu chứng rất
giống MI trước đó.

s Xem xét định lượng troponin nếu có sẵn

s Trong khi đợi kết quả troponin - cho nhập
viện, nếu âm tính, lặp lại xét nghiệm thời
điểm 12 giờ sau đỉnh cơn đau.

22I
Nếu không có bằng chứng ECG rõ ràng

của thiếu máu/nhồi máu, xem xét các bệnh

lý đe dọa tính mạng khác như bóc tách động
mạch chủ, PE lớn và thủng thực quản. Với
tất cả bệnh lý này, mức độ nghi ngờ cao là rất
quan trọng vì chậm trễ trong chẩn đoán sẽ
tăng tỷ lệ tử vong và những tính chất như
trong y văn thường không xuất hiện.

Bạn phải loại trừ bóc tách động mạch chủ

ở những bệnh nhân đau ngữ dữ dội cấp tính
và bất kỳ biểu hiên nào trong bảng 6.5. Nếu
không có những biểu hiện này, xem xét chẩn
đoán bóc ách động mạch chủ ở bất kỳ bệnh
nhân nào biểu hiện cơn đau ngực dữ dội cấp
tính lần đầu tiên và không có chẩn đoán rõ
ràng nào khác, đặc biệt nếu:

s Trong bối cảnh tăng huyết áp, phẫu thuật
động mạch chủ trước dó, hoặc có thai, hoặc

s Đau được mô tả như “xế' hoặc lan ra lưng.

59

5

--- Page 79 ---
_ C

ĐAU NGỰC

* Đau đạt cường độ tối đa trong vài giây sau khi
khởi phát

* _ Vị trí đau chủ yếu ở giữa 2 xương vai

* Tính chất của đau được mô tả như bị xé hay bị
xé ra

- _ Ngắt hoặc dấu thần kinh khu trú mới xuất hiện
- Thổi đầu tâm trương mới xuất hiện (trào ngược
động mạch chủ

° . Mạch không đối xứng (chưa ghi nhận trước
đó)

° . Hội chứng Marfan

* _ Khởi phát sau một chắn thương giảm tốc

* _ Trung thất giãn rộng trên Xquang ngực

Xquang ngực bình thường không loại trừ
chẩn đoán.

Nếu nghi ngờ bóc tách, cho CT ngực ngay
lập tức hoặc siêu âm qua đầu dò thực quản,
nếu bệnh nhân không ổn định, xem xét siêu
âm qua thành ngực tại giường, sẽ xác nhận
được bóc tách động mạch chủ type A (bình
thường không loại trừ được chẩn đoán).

Xem xét thuyên tắc phổi rộng nếu đau
ngực dữ dội khởi phát đột ngột kèm bất
kỳ biểu hiện nào sau đây
° Khó thở hoặc giảm oxy máu đáng kể ở bệnh
nhân không phù phối cấ
° Nguy cơ cao thuyên tắc phổi như bệnh ác
tính, mới phẫu thuật, bất động kéo dài hoặc
bằng chL1'ng lâm sàng của huyết khối tĩnh
mạch sâu
s Ngất hoặc biểu hiện của sốc (trang 249) -
đặc biệt là † áp lực tĩnh cảnh
° Thay đổi trên ECG gợi ý (p. 56).

Ở bệnh nhân hạ huyết áp hoặc sắp ngừng
tim, loại trừ các chống chỉ định tiêu huyết
khối (bảng 22.4) và xem xét siêu âm qua
thành ngực để tìm kiếm bằng chứng của
giãn tim phải cấp và loại trừ chẩn đoánkhác
như chèn ép tim. Mặt khác, nhanh chóng
cho CT mạch máu phối.

Nghĩi ngờ thủng thực quản nếu bệnh nhân
đau ngực cấp khởi sau nôn/oe hoặc có

60

Đau ngực cấp: đánh giá từng bước

các dụng cụ đặt thực quản. Cho xquang
ngực ngay lập tức nếu >1 giờ sau thủng (có
biểu hiện tràn khí dưới ửì/ tràn khí trung
thất); mặt khác, cần cho nuốt cản quan tan
trong nước/CT và hội chẩn khoa ngoại.

4 _ >1 biểu hiện của viêm màng ngoài ìm?

Chẩn đoán viêm màng ngoài tim nếu có
hơn một biểu hiện dưới đấy:

° Đau lan ra cơ thang (đặc hiệu cao cho viêm
màng ngoài tim) hoặc có các biểu hiện điển
hình (trang 49)

s Tiếng cọ màng ngoài tim (85% trường hợp)
° Thay đổi ECG điển hình (trang 56, có ở 80%
các trường hợp).

Cần siêu âm tim để xác định tràn dịch
màng ngoài tim (khẩn cấp nếu có bất kỳ biểu
hiện chèn ép tim nào - trang 247 và đánh giá
chức năng thất trái (có thể bất thường nếu
có viêm cơ tim).

5 [TBệnh sử số rằng của đau kiểu màng phốt?

Nếu bệnh nhân cho biết đau thay đổi rõ
ràng theo cử động hô hấp, đặc biệt nếu mô
tả như dao đâm, đó là đau kiểu màng phổi
cấp tính (trang 64). Nếu có nghỉị ngờ, tiếp tục
chẩn đoán theo mrớng không đau màng
phổi lúc ban đầu và xem xét lại nếu chẩn
đoán không rõ mng hoza1c bệnh nhân mô tả
triệu chứng gợi ý đau kiểu màng phổi hơn.

6 _ Bệnh sử phù hợp với hội chứng vành cấp? _

Đánh giá thêm về hội chứng vành cấp không
yêu cầu ở những bệnh nhận có biểu hiện sau:
° Cơn đau đơn độc trong thời gian ngắn
chẳng hạn <10 phút

° Đau thắt ngực ổn định điển hình do gắng
sức

° Có nguyên nhân rõ ràng gây đau khác như
herpes, chấn fflương ngực mới đây với tăng
cảm giác đau lúc sờ nắn.

 Bệnh sử điển hình và rất ít nguy cơ bệnh ly
đong mạch vành như <30 tuổi và không có
yếu tố nguy cơ.

--- Page 80 ---
ĐAU NGỰC
Đau ngực cấp: đánh giá từng bước

5

Ngược lại, xem xét cho nhập viện để làm
lại ECG và marker tim, đặc biệt là troponin.

- a u

Làm lại ECG ít nhất một lần và cũng như
những cơn đau tiếp theo. Định lượng
troponin huytểt tương >12 giờ từ lúc khởi
phát đau tối đa. Nếu ECG khong chẩn đoán
thiếu máu nhL1'ng vẫn nghi ngơ hội chứng
vành cấp, kiểm tra troponin sớm để chẩn
đoán nhanh nhưng luôn lặp lại vào giờ thứ
12 nếu xét nghiệm lần đầu âm tính.

Chấn đoán hội chứng vành cấp ở bệnh
nhân có bệnh sử rõ ràng của thiếu máu,
đau ngực kèm tăng troponin hoặc bất kỳ
bằng chứng ECG nào của thiếu máu (bảng 61).

Ở bệnh nhân có bệnh sử không điển
hình và nguy cơ bệnh lý mạch vành thấp;
chấn đoán thay thế đầu tiên cần nghĩ tới có

tăng troponin (bảng 6.6) và thay đổi ECG
(bảng 6.1) như thuyên tắc phổi, viêm

tim cơ tim hoặc bóc tách đont<g mặạc

nhưng vẫn tiếp túc đánh giá bổ sung chỘ

hội chứng vành cấp nêu không có ngua
nhân khác rõ ràng.

Suy tim mât bù aâ
Rôi loạn nhịp t e
* Viêm cơ tim/vie
° Bóc tách động r
* Thuyên tắc phổi
* Ngừng tim/hạ huyết áp kéo dài
- Bỏng/nhiễm trùng nặng

- b b n
Bây giờ, cố để nhận ra bệnh nhân đau
thắt ngực không ổn định nhưng khong có
bằng chứng thiếu máu hoặc hoại tử tế bào
trên ECG. Xem xét thêm các tính chất của
cơn đau bên cạnh các yếu tố nguy cơ của
bệnh mạch vành (bảng 6.3, Ngoại trừ
trường hợp đau ngực mới, yếu tố hữu ích
nhất là mối liên quan giữa triệu chứng hiện
tại và những đợt khó chịu trước đây.
Khả năng cao là đau. thắt ngực không ổn
định nếu:

° Triệu chứng giống hệt những lần đau thắt
ngực trước nhưng giờ kéo dài hơn, hoặc
xảy ra khi kích thích@ối thiểu hoặc lúc
nghĩ.

s Triệu chứng ggan gi
cấp đã được g

s Bệnh nhzìn

bệnh mạch
£ì bệnh mạch
o tính chất của
nhất một biểu hiện

ay thắt lại kèm vã mồ hôi
ặc buồn nôn và nôn

uyển bệnh nhân có những biểu hiện
nấy (hoặc có nghi ngờ hội chứng vành cấp)
đến khoa tim mạch để đánh giá thêm.

y n b

Ở bệnh nhân không có các biến hiện kể trên,
sẽ không có khả năng đau thắt ngực không ổn
định nếu có bất kỳ biểu hiện nào dưới đây:

° Ítcó khả năng bệnh mạch vành (Bảng 6.3)

* Chắn thương/phẫu thuật/căt đốt tìm
- Bệnh lý thần kinh cấp như TBMMN, xuất
huyết dưới nhện.

bình thường lúc cơn đau đạt đỉnh

s Đau dai dang nặng >1 giờ (mong chờ
troponin tăng nếu đau do thiếu máu) và ECG

s Triệu chL1'ng glong hệt các lần trước

* Suy tim sung huyết

- Bệnh tim thâm nhiễm như sarcoidosis,
amyloidosis

* Suy thận giai đoạn cuối.

không gợi ý đau thắt ngực (Bảng 6.7)

Tìm kiếm những chẩn đoán khác gai

thích cho đau ngực ở những bệnh nhân này
Xét nghiệm bổ sung (Bảng 6.8) có thể có

ích ở nhu'11g bệnh nhân không thuộc hai

nhóm này , để tìm kiếm bằng chứng của tắc

nghẽn động mạch vành.

61

--- Page 81 ---
_ C

ĐAU NGỰC

° Chẩn đoán lâm sàng trào ngược dạ dày
thực quản, đau cơ xương hay herpes nếu có
các biểu hiện điển hình (trang 49)

s Xem xét nhịp nhanh kịch phát nếu bệnh
nhân đau ngực kèm theo hồi hộp và không
đo được ECG trong lúc có triệu chứng

s Đánh giá giá lại bóc tách động mạch chủ
hay thuyên tắc phổi và xem xét siêu âm
tim/CT ngực nếu tiếp tục đau và rối
loạn huyết động hay lo ngại điều gì khác.

62

Đau ngực cấp: đánh giá từng bước

° Đánh giá lồng ngực và hô hấp nếu có
bất thường trên xquang ngực không giải
thích được như khối ở trung thất/rốn phối

s Đánh giá lại viêm ngoại tâm mạc và cho
siêu âm tim để tìm tràn dịch màng ngoài tim
nếu có bất kỳ biểu hiện gợi ý nào (xem bước
5 ở trên) hoặc tim lớn trên xquang ngực

s Xem xét tình tạng tăng thông khí hay lo
lắng nếu có biểu hiện lâm sàng gợi ý (trang
49) liên quan với JPaCO› (PaO›bình thường)
và thuyên tắc phổi phải được loại trừ

--- Page 82 ---
Đau ngực: đánh giá thêm tính : tông quan

Đánh giá thêm về nhồi máu cơ tim không
có ST chênh/ đau thắt ngực không ồn
định
Bước 1: nhận diện bệnh nhân nguy kịch

Theo dõi tim cho tất cả bệnh nhân đau
ngực đang tiếp diễn và đánh giá th ờng
xuyên với ECG lặp lại. Cho nhập đơn vị
chăm sóc mạch vành/ đơn vị chăm sóc phụ
thuộc cao và sắp xếp cho bác sĩ tim mạch
đánhgiá nếu có bất kì biểu hiện nào sau

đaỵ’Sốc (trang 249)
s Phù phối (trang 113)
* Loạn nhịp thất, block tim hoàn
toàn (h.29.2, trang 261)
s ST chênh hoặc đau kháng trị.

Bước 2 Xem xét tất cả những yếu tó góp

phần cho thiếu máu cơ tim

Ở bệnh nhân đau tiếp diễn:
sDuy trì SpO2 >94%
sNhận ra và điều trị loạn nhịp nhanh
s Nếu nghỉ ngờ thiếu máu hay mất máu
cấp như xanh xao, nôn ra máu, phân đen,
kiểm tra Hb khẩn cấp (kiểm tra thuốc
kháng tiểu cầu/chống đông trước đó
s Nếu nhịp nhanh, đánh giá và điều trị bất
kì bệnh nhân đau liên tục, xem xét chẹn
beta (nếu không có chống chỉ định)
sÐĐánh giá đáp ứng với Glyceryl
Trinitrat xj; nếu giảm đau, xem xét sử
dụng Glyceryl Trinitrat tiêm tĩnh mạch.

Xem xét nhịp nhanh kịch phát (như
rung nhĩ), như là cơ chế của nhồi máu
cơ tim không ST chênh ở những bệnh nhân

không có ECG trong lúc đau (như đau liên
quan với hồi hộp hoặc tiền sử rối loạn nhịp)

Bảng 6.1 Thang điểm TIMI

Yếu tố nguy cơ Điểm

—

Tuổi >65

>3 yếu tố nguy cơ động mạch vành*

>2 cơn đau thắt ngực trong 24 giờ

—'-—¬--

Dùng Asprin trong 7 ngày trước đó

—

Đã biết bệnh mạch vành (hẹp. >50%)

ST chênh >0.5 mm trên ECG 1

†Troponin l

Nguy cơ tử vong (Ml) trong 14 ngày tới
Điểm 0-3 3-5%
Điểm 4-5 7-12%
Điểm 6-7 19%

*Yếu tố nguy oơ: Thuyết áp, †cholesterol, hút thuốc, tiều đường

lên sử gia đình bệnh mạch vành.

Bước 3 Xác định bệnh nhân nguy cơ cao

Phân tầng nguy cơ bệnh nhân bằng thang
điểm TIMI (Bảng 6.1) hoặc các thang điểm
khác đã hợp thức hóa. Cho dù bệnh nhân có
biến chứng hay đau ngực tiếp diễn, nên
theo dõi ECG liên tục cho bệnh nhân nguy
cơ trung bình, như điểm TIMI 4-5, và cho
nhập viện ở đơn vị chăm sóc mạch vành hay
chăm sóc phụ thuộc cao cho bệnh nhân
nguy cơ cao như TIMI>5.
Bước 4 Sử dụng các maker sinh học để phân
biệt đau thắt ngực không ôn định với nhồi máu
cơ tim không ST chênh

Định lượng troponin I hoặc T huyết
tương thời điểm 12 giờ từ lúc bắt đầu đỉnh
cơn đau . Nếu tăng xếp vào loại nhồi máu cơ
tim không ST chênh; ngược lại xếp vào loại
đau thắt ngực không ổn định.

63

5

--- Page 83 ---
I. Đau ngực kieỊlu màng phoỊli maỊlp tính : toỊỊ ng quan

64

Xem đánh giá bỗ sung
nhiễm trùng hô hấp
(trang. 120)

Xem đánh gái bổ sung tràn dịch màng phổi (trang 127)

Xem đánh giá bỗ sung
nhiễm trùng hô hấp
(trang 127)

l scan)

--- Page 84 ---
Đau ngực từng cơn: tổng quan

1 Chấndoánbátthườngxquangngve? - |4

Xem xét cẩn thận:

s Tràn khí màng phối (hình 12.5, trang 117)

- tràn khi màng phốổi lt ợng ít dễ bị bỏ qua.
s Đông đặc (hình 123 và 124,

Trang 116 và 117) nếu có, đánh giá thêm

nhiễm trùng đường hô hấp (trang 120), đặc

biệt nếu kèm ho, đàm mủ, khó thở hoặc sốt.
° Tràn dịch màng phối (hình 12.6 trang 117)
nếu có đánh giá như ở trang 127.

s Gãy xương sườn hay di căn - nếu là di

căn đánh giá ung thư phối nguyên phát,

ung thư thận, tuyến giáp, vú hoặc tiền liệt

tuyến hay đa u tủy xương.

2 _

Thậm chí khi không có thay đối chắc chắn
trên xquang ngực, chẩn đoán viêm phổi vẫn
có khả năng nếu đau kiểu màng phổi kèm
theo:

° Triệu chứng khu trú ở phối như

ran nổ, âm phế quản và
° Triệu chứng nhiễm trùng hô hấp: ho

có đàm, khó thở cấp hoặc sốt

Nếu có, đánh giá như trang 120.

..
Cân nhắc xét nghiệm bổ sung như CT
ngực + soi phế quản ở bệnh nhân >40 tuổi

hoặc tiền sử hút thuốc/ phơi nhiễm amian
nếu đau kèm theo:
° Sụt cân
s Hlo ra máu tái phát hoặc không giải
thích được
s Thay đôi giọng nói mới đây
s Bệnh lý hạch vùng cổ tồn tại kéo dài
s Ngón tay dùi trống
s Thay đổi xquang ngực nghi ngờ (bảng
17.1 trang 161).

ĐAU NGỰC

Chẩn đoán viêm màng ngoài tim nếu đau
kiểu màng phối kèm theo ECG điển hình của
viêm màng ngoài tim (bảng 6.1) hoặc cọ
màng ngoài tim.

. n n a

Bạn phải loại trừ thuyên tắc phổi ở bất kỳ
bệnh nhân nào có đau kiểu màng phổi cấp
tính và không có nguyên nhân nào khác rõ
ràng. D-dimer âm tính cùng Wells score <4
(hình 12.7 trang 118) đủ khả năng loại trừ
chẩn đoán này. Cho xét ngiệm bổ sung với
CT mạch phổối nếu Wells score is >4 (bất
chấp D-dimer), D-dimer dương tính hoặc
lâm sàng nghi ngờ cao như giảm oxy máu
không giải thích được, biểu hiện của căng
giãn tim phải trên ECG (bảng 6.1)

CT mạch phối có thể cung cấp một chẩn
đoán khác ở bệnh nhân không phải thuyên
tắc phổi.

n e e uu

Xin ý kiến của bác sĩ chuyên khoa hô ấp
và xem xét xét nghiệm hình ảnh bổ sung ở
bệnh nhân khó thở hoặc bất thường trên
xquang ngực mới so với trước đó. Xem xét
viêm màng phối do thuốc như amiodarone,
methotrexate, hoặc viêm màng phổối thứ
phát do bệnh lý mô liên kết như lupus ban
đỏ hệ thống/viêm đa khớp dạng thấp.

Nếu không thì chấn đoán có khả năng
nhất là viêm màng phổi do virus hoặc đau
cơ. Nghi ngờ viêm màng phối do virus nếu
có sốt, sổ mủi hoặc triệu chứng giống cúm
hoặc cọ màng phổi, nghi ngờ đau cơ nếu có
chấn thương gần đây, ho nhiều kéo dài, hoạt
động nhiều thân trên không như thường lệ,
nặng lên đáng kể nếu di chuyển hoặc đau
tăng khi ấn.

65

5

--- Page 85 ---
IỢ Đau ngực từng cơn: tông quan

Đánh giá thêm
_ viếu nghỉ ngờ
đau thắt ngực
(trang 69)
I

66

--- Page 86 ---
ĐÐĐau ngực từng cơn: đánh giá từng bước

t 30 0 e

Dấu hiệu của đau thắt ngực ổn định là sự
tương ứng giữa triệu chứng và thay đổi công
của tim. Cảm giác khó chịu ở ức đồng thời
với gắng sức và giảm nhanh (<5 phút) sau
nghỉ ngơi, rất gợi ý đau thắt ngực. Tính chất
của cảm giác khó chịu rất thay đối và thường
mơ hồhoặc không đặc hiệu. Khả năng đau thắt
ngực cũng phụ thuộc nguy cơ bệnh mạch
vành. Hầu hết xơ vữa động mạch vành là yếu
tố gây bệnh chủ yếu của đau thắt ngực, nên
bệnh nhân có nguy cơ bệnh mạch vành thấp
cũng có nguy cơ đau thắt ngực thấp.

° Tính điểm đau thắt ngực dựa trên ba tiêu
chuẩn ở bảng 6.7,sau đó phân tầng nguy cơ
chính của bệnh động mạch vành dựa trên
tuổi, giới và yếu tố nguy cơ (bảng 6.3)

° Nếu điểm đau thắt ngực =3, đánh giá thêm
đau thăt ngực bất chấp yếu tố nguy cơ.

° Nếu điểm đau thắt ngực =2, đánh giá thêm
đau thắt ngực trừ khi nguy cơ bệnh mạch
vành thấp.

° Xem xét đánh giá thêm đau thắt ngực nếu
bệnh nhân nguy cơ bệnh mạch vành cao mà
tiền sử mơ hồ.

2 _ Tính chất của ðau do tiểu máu ggo bộ? -

Biểu hiện điểu hình của thiếu máu cơ tim
là cảm giác khó chịu ở ức lan tỏa, lan lên cổ,
hàm và vai trái (hoặc phải) và/hoặc tay và
đau kiểu bị siết chặt, đè ép. Nó thường được
mô tả là cảm giác khó chịu hơn là đau. Bệnh
nhân thường minh hoa bằng đặt bàn tay hay
nắm tay lên giữa ngực.

Những cơn đau ngắt quãng của thiếu máu
cơ tim không liên quan với gắng sức có thể
xẩy ra khi tắt nghẽn mạch vành nặng vì vỡ
mảng xơ vữa và tạo thành huyết khối (đau
thắt ngực không ổn định), co thắt mạch vành
(đau thắt ngực do co thắt mạch) hoặc nhịp
nhanh kịch phát (đặc biệt có hẹp động mạch
vành). Co thắt thực quản có thể gây ra triệu
chứng gần giống cảm giác khó chịu do thiếu
máu và cũng ít liên quan đến gắng sức.

ĐAU NGỰC

Bảng 6.7 Điểm triệu chứng đau thắt ngực

Khó chịu sau xương ức không 1điểm
kèm biểu hiện không điền hình!
Khóchiutănglênkhigắngsức? 1điểm
Khó chịu giảm khi nghỉ ngơi

hoặc dùng Glycervl Trinitrat 1 điểm

trong 5-10 phút

1Những biểu hiện không điển hình gồm đau kiểu
dao đâm, thay đổi đáng kể theo hô hấp hay tư thế;
hoặc tính khu trú cao cỡ đầu mút ngón tay.

2Không tính điểm nếu cảm giác khó chịu chỉ

thoáng qua, sau gắng sức nhưng không có trong
lúc gắng sức, gây ra bởi những cử động/hành động
đặc hiệu; hoặc không có mối liên quan phù hợp
nào như xảy ra thường xuyên không cần bát kì kích
thích nào

Nguồn: Modified from Diamond GA, Forrester JS
1979. Analysis of probability as an a¡d in the clinical
diagnosis of coronary artery disease. New Engl J
Med. 300:1350-135.

Xem xét những chấn đoán này ở những
bệnh nhân có cảm giác khó chịu đặc
trưng của thiếu máu mà thiếu sự liên
quan với gắng sức hoặc (trừ đau thắt
ngực không ổn dịnh) ở những người mà
trắc nghiệm gắng sức không chứng minh
thuyết phục thiếu máu cơ tim.

Nghi ngờ đau thắt ngực không ổn định
và chuyển bệnh nhân tới khoa tim mạch
nếu có bất kỳ triệu chứng nào sau đây:

s Triệu chứng mói hởi phát trong 2 tuần
gần đây
s Những cơn khó chịu trước đây liên
quan với gắng sức nhưng giờ xảy ra cả
lúc nghỉ ngơi
s Bất thường mới xuất hiện trên ECG lúc
nghĩ ngơi (xem bảng 6.1).

Nghi ngờ nhịp nhanh kịch phát nếu có
bất kỳ biểu hiện nào sau đây:

s Đánh trống ngực trước và trong lúc có
triệu chứng
s Ghi nhận rối loạn nhịp nhanh trước đó
s Thời gian xảy ra triệu chứng ít thay đối

Nếu nghĩi ngờ, thử ghi nhận nhịp trong
con có triệu chứng điển hình (trang 229)
Nghĩi ngờ đau thắt ngực do co mạch nếu
có bất kì biểu hiện nào dưới đây:

67

5

--- Page 87 ---
_ C

ĐAU NGỰC

° Không có yếu tố khởi phát rõ ràng
° Khởi phát đột ngột triệu chứng dữ dội
+ biểu hiện thần kinh tự động
° Cơn ngắn (2-5 phút)
s Những cơn xảy ra liên tiếp
Nếu nghi ngờ, xem xét thử Holter ECG để
tìm kiếm bằng chứng ST chênh lên trong
thời gian có triệu chứng.
Nghi ngờ co thắt thực quản nếu có bất kỳ
biểu hiện nào dưới đây:
s Khó nuốt từng cơn
s Tiền sử có triệu chứng điển hình của trào
ngược dạ dày thược quản (xem bên dưới)
s Khó chịu nổi trội vào buổi tối sau khi ăn
Nếu tiền sử gợi ý trào ngược dạ dày thực
quản, đánh giá lại sau khi cho bệnh nhân
thuốc ức chế bơm proton, ngược lại,
chuyển bệnh nhân đến khoa tiêu hóa để
xem xét nội soi tiêu hóa trên/đo áp lực
thực quản.

3

—

Nếu đau không có khả năng do tim, tìm
những biểu hiện diển hình của các rối loạn
khác. Những biểu hiện gợi ý trào ngược dạ
dày thực quản; triệu chứng đáp ứng với
thuốc ức chế acid như ức chế bơm proton,
hiệu quả này giúp xác nhận chẩn đoán.

4

Đau cơ có thể biểu hiện bằng nhiều cách.
Những biểu hiện trên mang tính gợi ý như
chấn thương gần đây, kéo căng hoặc hoạt
động mạnh hơn thường lệ. Xét nghiệm bổ
sung hiếm khi càn thiết, triệu chứng đáp
ứng với thuốc giảm đau thông thướng giúp
xác nhận chẩn đoán

5

Hen và bệnh phổi tắt nghẽn mạn tính có
thể làm khó việc phân biệt với đau thắt ngực
trong bối cảnh lâm sàng mà triệu

68

ĐÐĐau ngực từng cơn: đánh giá từng bước

chứng nặng lên bởi gắng sức và tạo ra cảm
giác như thắt ngực. Biểu hiện giúp ích cho
chẩn đoán có thể gồm tiền sử ho và khò khè
(đặc biệt là về đêm), triệu chứng thay đổi khi
ban ngày, có khò khè lúc thăm khám, tiền sử
dị ứng và không có yếu tố nguy cơ bệnh
mạch vành. Nếu nghỉ ngờ hen hoặc bệnh
phổi tắc nghẽn mạn tính, đnhá giá như được
mô tả ở chương 12.

Chẩn đoán những cơn đau ngực do lo lắng
là một thách thức. Cảm xúc đau buồn làm
tăng công của tim và có thể thúc đẩy đau thắt
ngực, nhưng triệu chứng chỉ xảy ra trong bối
cảnh này có khả năng cao hơn là do căn
nguyên tâm lý. Những biểu hiện liên quan
của hoảng sợ và tăng thông khí trong cơn
như thở hỗ hển (không có khả năng lấy đủ
khí) hoặc cảm giác nghẹt thở, râm ang đầu
chi và hoa mắt, hỗ trợ chẩn đoán. Tìm sự
giúp đỡ của chuyên gia trước khi quy một
đau ngực mới xuất hiện là do lo lắng ở bệnh
nhân nguy cơ cao bệnh mạch vành.

Nhiều bệnh nhân không thể chấn đoán
chắc chắn. Đánh giá lại những bệnh nhân mà
xét nghiệm không đi đến kế luận đau thắt
ngực hoặc nguy cơ cao bệnh mạch
vành (bảng 6.3) nếu triệu chứng dai dẵng.
Khi mà nguyên nhân do tim được loại trừ
và không có một nhân khác rõ ràng,
bệnh nhân thường đáp ứng với trấn an
đơn thuần. Tuy nhiên, một số ít bệnh nhân
có triệu chứng nặng, kháng trị và có thể
cần chuyên gia đề đánh giá những yếu tố
tâm lý bệnh dưới và/hoặc điều trị đau
mạn tính.

--- Page 88 ---
Ẹau ngực tưl ng cơn: ẫal nH giai Ểolỉ sung 6 I

Đánh giá thêm nghi ngờ đau thắt ngực
Bước 1 Xem xét đau thắt ngực không ôn định
và bệnh tim cấu trúc

Khởi phát đột ngột hoặc nặng lên đột ngột
của đau thắt ngực khi gắng sức chỉ ra đau
thắt ngực không ổn định (trang 63)

Cho siêu âm tim để lọa trừ hẹp động mạch
chủ và bệnh cơ tim phì đại nếu bệnh nhân
có thổi tống máu tâm thu, ngất khi gắng sức
hoặc biểu hiện trên ECG của dày thất (xem
hình 6.8)

Bước 2 Xác nhận hoặc lọai bỏ chần đoán

Ở bệnh nhân >40 tuổi với tiền sử điển hình
(điểm đau thắt ngực 3) và khả năng
cao/trung bình bệnh mạch vành (bảng 6.3),
chẩn đoán là đau thắt ngực ổn định và tiến
hành bước 3.

Nếu nguy cơ bệnh mạch vành thấp (bảng

6.3) xem xét CT động mạch vành như là lựa
chọn đầu tiên, nếu âm tính trở lại đánh giá
đau ngực từng cơn (vào lại ở bước 3). Nếu
dương tính thực hiện thử nghiệm gắng sức
và chụp mạch can thiệp.
Ngược lại, xem xét trắc nghiệm gắng sức
(bảng 6.8). Nếu dương tính, chẩn đoán đau
thắt ngực ốn định và bắt đầu bước 3. Nếu
âm tính như không có bằng chứng thiếu
máu khi gắng sức mức độ cao, trở lại đánh
giá đau ngực từng cơn (vào lại ở bước 3).
Tìm kiếm ý kiên của khoa tim mạch nếu bạn
nghi ngờ cao trên lâm sàng và không thể có
một chẩn đoán chắc chắn khác.

Nếu kết quả không rõ ràng như gần tối
ưu, bất thường nhẹ hoặc triệu chứng điển
hình mà không có thay đổi trên ECG, xem
xét thực hiện trắc nghiệm gắng sức hoặc
chụp mạch vành để làm rõ chẩn đoán

Bước 3 đánh giác độ nặng triệu chứng và
nguy cơ

Mức độ đau thắt ngực không dựa trên
mức đau mà dựa trên tần số triệu chứng,
giới hạn khả năng gắng sức hoạt động chức
năng. Bởi vì những thông tin này sẽ hướng
dẫn điều trị và theo dõi đáp ứng, đánh giá
triệu chứng chính xác và xác định tác động
của nó tới công việc, sở thích và hoạt động
hàng ngày.

° _ Xét nghiệm để tìm bằng chứng của thiều máu cơ
tim khi tìm tăng hạt động hoặc xác nhân và/hoặc loại
bỏ bệnh mạch vành.

* _ ECG gắng sức và thử nghiệm gắng sức khác để
xem tăng công cơ tim có làm xuất hiện thiếu máu có
tim hay không. Trong khi gắng sức, sự xuất hiện triệu
chứng điển hình như ST dịch chuyển >1mm gợi ý đau
thắt ngực. Không có triệu chứng và thay đổi ECG ở
mức gắng sức cao chống lại chẩn đoán đau thắt
ngực.

* _ ECG gắng sức thường không kết luận được và tỷ
lệ dương tính giả cao ở bệnh nhân nguy cơ
thấp.Dạng khác của trắc nghiệm gắng sức như chụp
tưới máu cơ tim hoặc siêu âm trong lúc thử nghiệm
dibutamin, thường độ nhạy/đặc hiệu cao hovà đặc
biệt hữa ích khi ECG lúc nghĩ bắt thường như block
nhánh trái hoặc bệnh nhân không có khả năng thực
hiện gắng sức

* . Trắc nghiệm gắng sức chồng chỉ định khi đau thắt
ngực không ồn định, suy tim mắt bù hoặc tăng huyết
áp nặng.

* . Chụp mạch vành là xét nghiệm khẳng định sự
hiện diện, sự lan rộng và mức độ của bệnh mạch
vành. Hẹp nặng một hoặc nhiều mạch máu gợi ý thiều
máu cục bộ là nguyên nhân của đau, ngược lại, nều
không có hẹp đáng kể mạch vành giúp loại trừ đau
thắt ngực.

* _ Ở bênh nhân nguy cơ bệnh mạch vành tương đối
thấp, CT mạch vành là phương pháp hữu ích, không
can thiệp để loại trừ đau thắt ngực ồn định bằng cách
loại trừ sự có mặt của bệnh mạch vành đáng kể.

Giới hạn hoạt động kéo dài cho dù dùng

thuốc chống đau thắt ngực là chỉ định để

chụp mạch và xem xét tái thông mạch máu.
ECG gắng sức có thể nhận diện những

bệnh nhân nguy cơ cao những người mà có

thể cải thiện nếu tái thông mạch máu.

Chuyển bệnh nhân đi chụp mạch nếu có bất

kỳ biểu hiện bất thường nào trên ECG gắng

sức:

° ST chênh lên

° ST chênh xuống nhiều chuyển đạo hoặc

kéo dài

° ST chênh xuống ở mức gắng sức thấp

hoặc thời gian hồi phục kéo dài

° Giảm huyết áp hoặc không tăng huyết áp

s Nhịp nhanh thất.

69

--- Page 89 ---
Ý thức là một thuật ngữ chưa được hiểu
rõ, được định nghĩa một cách mơ hô. Ÿ thức
"bình thường" đòi hỏi:

s Hệ thống lưới hoạt hóa (Reticular acuvating
system- RAS) đi từ dưới lên còn nguyên vẹn
fflằm ở thân não và chịu trách nhiệm về sự thức

tính).

* Chức năng bình thường của vỏ não, đồi thị

và sự liên kết giữa chúng (chịu trách nhiệm về
nhận thức).

Rối loạn ý thức xảy ra nếu có sự rồi loạn một
trong hai chức năng trên.

Nh1Ĩrng khuyết tật nhỏ như suy giảm trí nhớ,
mất định hướng và sự hoạt động chậm của
não, có thế khong TÕ ràng Va khó nhận #biêt,
đặc bệtnếu đong tồn tại các vấn đề gor'lgb
nhìn và nói.

Cần xem xét khả năng nhiều yeu
nguyen nhan gop phan gay nen sự rô

động không ai nhìn thấy hàng đf
bị hạ thân nhiệt.

Thang điểm hôn mê G
Scale GCS Bảng 7. 1)

<8/15. Không sử dụng : nữ nhưnửa

tỉnh, sững sờ, trơ cảm giá C.

Rồi loạn ý thức nhẹ là đặc điểm chủ yếu của
mê sảng, xem trong chương 8. Quá trình đánh
giá trong chương này phù hợp cho bệnh nhân
có GCS <15 và:

° E<3, V <4 hoặc M <5 nghĩa là gảm >1lđ

ở ít nhât 1 yêu tô.

° fflệt hoặc nghi ngờ chấn thương fflỀụ.

* Biêu hiện lâm sàng không hướng đên mê sảng.
Khi bệnh nhân khong chac có khả năng cung
cấp một bệnh sử rõ ràng, rất quan trọng để khai
thác bệnh sử từ những người chứng kiên, người

70

thân hoặc đội ngũ cấp cứu. Đặc biệt, cần hỏi
về:
* Hoàn cảnh tìm thấy bệnh nhân như:
phơi hiễm nhiệt độ thấp quá hoặc cao quá hay
là nhiễm độc.
* Tốc độ khởi phát, môi trường tự nhiên và
những sự kiện xảy ra chung quanh, ví dụ
như: Khởi phát đột ngột - xuất huyết dưới
nhện (SAH), co giật, chấn thương: khởi phat
từ từ - tôn thương nội sọ đang lan rộng, rôi
loạn chuyển hóa; những c ,

giao thông,
uô lỀ›c kê đơn hoặc
„ Tượu và sử dụng

uan trọng được kể theo danh

ên nhân chuyên hóa:

ăng/ Hạ Glucose máu.
* Tăng/ Hạ thân nhiệt.

° Ủĩng/ Hạ natri máu

* Suy giáp.

* Toan chuyển hóa.

* Thuốc/ chất độc:

* Rượu.

* Opioids, ủenzod1azepmes thuốc

chồống trầm cảm 3 vòng, barbiturates,..

* Các chất gây hưng phần ví dụ như gamma-
hydroxybutyrate (GHB), ketamine,
mephadrone, vv.

s Carbon monoxide/các chất gây độc tế bào

khác, ví dụ như cyanide.

# Nguyên nhân CNS (Nguyên nhân từ hệ thần kinh trung ương):

* Chấn thương: Xuất huyết nội sọ (Xuất
huyết dưới màng cứng, ngoài màng cứng,
dưới nhện, não tl1ất), tồn thương sợi trục
lan tỏa.

--- Page 90 ---
HÔN MÊ VÀ THAY ĐÓI Ý THỨC 7
Chân đoán phân biệt

Bảng 7.1 Thang đểm Glasgow ° Nhiễm trùng: Viêm màng não, viêm não,
áp xe não, sôt rét thê não.

Tiêu chuẩn Điểm
Mở mắt ° ĐộtAJ quy ỵỏ măq / fflận não
- s Xuât huyêt dưới nhện.
Tự nhiên 4 ° Động kinh. .
Khi gọi hỏi 3 s Tôn thương choán chỗ nội sọ: U tiên phát
Khi kích thích đau 2 hoặc di căn J
Không đáp ứng 4 s Bệnh não tăng huyêt áp.
Đáp ứng lời nói s Căn nguyên tâm lý.
Trả Ểyi đúng 5 Suy cơ quan
Lú lân: nói thành câu nhưng 4 ]
không đúng - J _ . ì
Diễn đạt thành lời: từng từ, 3 ° 3uy hô hập (Fla Oxy/ tăng CƠ›)
không thành câu s Suy thận (Bệnh não tăng ure máu)
Phát âm: kêu rên, không thành từ 2 ° Suy gan(Bệnh não gan)
Không nói 1
Đáp ứng vận động
Vâng lời (bảo làm đúng) 6

Đáp ứng chínhxác với đau,vidụuđưatay 5
hướng đến vị trí đau trên ồ mắt

Gâp đề đáp ứng đau: không định vị được. 4
vị trí đau trên ô mắt nhưng gâập khuỷu lại, tạo
áp lực lên giường.

Co cứng bất thường
Duỗi cứng

Không đáp ứng

71

--- Page 91 ---
HÔN MÊ VÀ THAY ĐÓI Ý THỨC
TÔNG QUAN

1 Điều trị ngny bà đánh giá lại
l
--------------- J
2 pà CTnño + LP
'
3 Giữ ấm bà
đánh giá lại
U
4 Thử nghiệm Naloxone = = » -
'
______________ l
5 Xem đánh giá co giật (tr. 258)

7 G Điều chỉnh (từ từ, nếu cần) tà đánh điá lại

Không
8 G Bệnh sử; sàng lọc mức ngộ độc nồng độ thuốc

Không
9559259288 I

72

--- Page 92 ---
HÔN MÊ VÀ THAY ĐÔI Ý THỨC

1 8nyhôhấp sốchogcBM <30? -
Đảm bảo đương thở được thông và có định cột
song cô nếu nghỉ ngờ chắn fflương Khi GCS
giáảm, cần kiểm soát đưcyng thở, ví dụ như có
thể bắt buộc phải đặt nội khí quz1n vì vậy
nên yêu cầu sự giúp đỡ sớm của bác sĩ
chuyên khoa gây mê. Tìm và nhanh chóng

điêu trị các nguyên nhân gây giảm GCS
theo phưcynz<g pháp đánh ga ABCDE:

* Đánh giá sự Oxy hóa và thông khí bằng
phân tích khí máu động mạch. Điều trị
khân trương hạ Oxy máu và tăng CO›
máu (tr.113).

* Đưara chần đoán/ điều trị thử nghiệm với
Naloxone nêu tăng PaCO; hay có
bằng chứng ức chế hô l'\íì.II>

* Tìm bằng chưng của sộc (xem hộp 281,
tr.249); nếu có, đánh giá và điều trị
theo Chương 28.

° ủem tra đường máu bang máy (BM);

Nếu BM<3.0 mmol/L, gửi mẫu máu tới

phòng xét nghiệm đề định lượng Glucose

mzau, nhưng ngay lập tức điều trị với Dextrose

truyền tĩnh mạch hoặc Glucagon tiêm bíìlỉ>/
tiêm tĩnh mạch mà không đợi kết quả.
Bệnh nhân suy dinh dưỡng, nghiện rượu

mạn tính, cân nhắc truyền tĩnh mạch chậm

Thiamine để dự phòng nguy cơ khởi

phát bệnh não Wernicke (theo lý thuyếĐ).

Đánh giá lại nếu rối loạn vẫn còn mặc
dù đã điều chỉnh như trên.

2 NghĩngònhiềntrùngCNS? U
Nghi ngờ nhiễềm trùng CNS ở bệnh nhân
|GCS kèm theo dấu viêm màng não (hộp
182, tr.167), mới xuất hiện ban dát hoặc,
ban xuất huy<ẹ’c hoặc sốt. Có khả năng sốt
rét nếu như mới du lịch vùng địa phưcyng
mắc bệnh, thực hiện kéo máu và mời
chuyên gia hội chần. Mặt khác, tiến hành my
máu và dịch ngoáy họng, điều trị kháng
sinh/ khang vi rút tĩnh mạch theo kinh
nghiệm và chụp CT não khẩn cấp. Nếu
không có chong chỉ định trên lâm sang và
chần đoán hình ảnh thì thực hiện LP và phân
tích CSF (xem Bảng 18.1, tr. 169).

› EN

Nhiệt độ trung tâm hạ khi đo ở trực tràng <35°C

Lượng giá từng bước

hoặc lâm sàng nghi ngờ hạ thân nhiệt do
cóố định lâu, phơi nhiễm với điều kiện ẩm,
lạnh.

Nghi ngờ rối loạn nhận thức do hạ thân nhiệt
nếu nhiệt độ trung tâm <34°C. Làm ấm và
đánh giá lạ trong khi tìm kiếm thêm
nguyên nhân kèm theo. Kiểm tra TFTs và
cân nhắc điều trị tĩnh mạch
tri-lodothyronine (dùng trước corticosteroid
tiêm tĩnh mạch) nếu có bất kỳ nghị ngờ
hôn mê do phù niêm (Suy giáp).

4 Có bắt kỳ nghỉ ngờ ngộ độc Opioid?

Đưa ra chấn đoán/ điều trị thử với Naloxone
nếu bệnh nhân sử dụng bất kỳ loại Opioid
nào, biết hoặc nghi ngờ có sử dụng chất gây
hưng phấn, đồng tử co nhỏ hoặc  không có
nguyên nhân rõ ràng nào khác gây rối loạn
ý thức. Bắt kỳ sự cải thiện nhanh chóng về mức
độ nhận thức, tăng tân sô thở hoặc giãn
ấ”›ng tử cũng cho thấy rằng Opioid có góp
phân gây ra tình trạng lâm sàng. Thời gian
bán hủy của Naloxone ngắn hơn hầu hết các
opioid hoặc các chất chuyen hóa opioid, vì
vậy thêm liều hoặc truyền nếu cần thiết.

5 Ghinhinemeogậ? U

Một bệnh sử rõ ràng và chỉ tiết từ, người chứng
kiến là rất quan trọng. Giảm GCS thường phổ
biến sau cơn co giật, nhưng nhớ rằng khởi

phát cơn co giật có thể được làm dễ bởi nhiều

nguyên nhân bao gỗm hạ glucose máu, chấn
fflương đâu +tụ máu nội sọ, hrội ủlr’rng aji TƯỢU,
quá liêu ffluô~c, ví dụ như thuộc chông trâm cảm

ba vòng, nhiêm trùng, vv.

Trong trạng thái động kinh, sự kèm theo
hạ Oxy máu/Tăng CO› máu làm nặng tình
trạng chắn thương đầu và tỷ lệ tử vong ~10%.
Đánh giá thêm được trình bày ở tr.258.

n s u

Khi bạn đã nhận ra và điều trị chủ yếu các
rối loạn sinh lý, nhiễm trùng đe dọa tính mạng
và nhanh chóng loại trừ nguyên nhân gây
|GCS, thật quan trọng đề xác định nguyên
nhân nội sọ gây rối loạn ý thức.

73

5

--- Page 93 ---
_ ề

Lượng giá từng bước

Thường thì CT sọ não ngay lập tức được
yêu cầu ở bệnh nhân có bất kỳ những dấu
hiệu sau:
s GCS<s8
s Tiền sử đau đầu hoặc có dấu thần
kinh khu trú, các dấu thần kinh một bên
như bắt thường đồng tử một bên, mắt vận
động chỉ hay đáp ứng duỗi bàn chân hoặc
dấu †ICP (Hộp 22.2, tr. 201)
* Biết hoặc nghi ngờ chắn thương đầu
s Dò dịch não tủy tại vị trí chấn thương.
Bệnh nhân phải được đi cùng với người
có thể kiểm soát đường thở nâng ơao/ho
trợ đường thở ủng nội Hu quz1n vàcó thể
thông khí có kiểm soát nếu cần thiết trước
khi chụp CT.

7 Những rối loạn chuyển hóa chính? -

Giảm GCS phố biến trong tăng/hạ Natri
máu và có xu hướng phản ánh tốc độ thay
đổi Na* hơn giá trị tuyệt đối (xem tr. 86).
Nế u rối loạn cấp tính, nhanh chóng điều
chỉnh sau đó đánh giá lại; mặt khác, phải
điều chỉnh thận trọng, tốc độ chậm, đánh
giá thường xuyên đề tránh dịch vào tế bào
thần kinh quá nhiều gây phù não hoặc tiêu
hủy myeline trung tâm cầu não. Có thể có
sự chậm trễ giữa sự điều chỉnh rối loạn
chuyền hóa và sự trở lại mức độ ý thức bình

thường. _ _
Giảm GCS có thể là đặc điểm của toan
keton . đái tháo đường  (Diabetic

ketoacidosis=DKA). Luôn luôn cân nhắc
DKA nếu bệnh nhân bị đái tháo đường
type 1; khang định chần đoán khi nhận ra
toan chuyển hóa thông qua khí máu động
mạch và ceton niệu qua phân tích nước tiều.

Nghi ngờ hôn mê tăng thầm thấu không
ceton (Hyperosmolar non-ketotic coma
= HONK) hơn là DKA nếu có tăng đường
máu nghiêm trọng ví dụ >50 mmol/L,
tăng áp lực thấm thấu, ví dụ >320
mOsm/kg, và sự mất nước không có mặt
ceton- rôi loạn ý thức là đặc tính quyet định.
Nghi ngờ rối loạn ý thức do tăng ure máu hoặc
tôi loạn canxi, magie, phosphat huyêt tương nêu
tình trạng rôi loạn nghiêm trọng.

74

HÔN MÊ VÀ THAY ĐÓI Ý THỨC

8 Nghingờngộđộcthuốc/rượu? -
Dù bệnh nhân có tiền sử hoặc những đặc
điểm của sử dụng rượu cấp/mãn tính, đừng
bao giờ cho rằng rồi loạn ý thức do rượu là
nguyên nhân duy nhất. Ít có sự liên quan
giữa nồng độ rượu trong hơi thở hoặc trong
máu và mức độ ý thức, do vậy ngoài việc
xác nhận sự hiện diện của rượu, các giá trị
này có nhiều hạn chế và có thể có khả năng
gây ra sai lằm. Cụ thể, cằn tìm kiếm (và
điều trì) hạ đường máu do rượu, chấn
thương đầu bị che lắp, xuz”'ìjc huyết nội SỌ,
sử dụng các chât gây hưng phân hoặc quá liêu
thuốc.

Phân tích "hội chứng ngộ độc" đặc trưng trên
lâm sàng (Bảng 7.2) ở bât kỳ bệnh nhân nào

Bảng 7.2 Hội chứng ngộ độc phồ biền liên

quan với hôn mô/ rồi loạn ý thức

Triệu chứng/ Dấu hiệu Thuốc

Ức chế hô hấp, co đồng tử

Giãn đồng tử, nhịp nhanh,
tăng phản xạ, tăng trương
lực cơ, bí tiểu. Nếu nặng: rồi
loạn nhịp tim/ bất thường
trên ECG, hạ huyết áp, co
giật.

Opioids

Chống trằầm cảm ba
vòng

Hạ huyết áp, nhịp chậm, ức
chê hô hâp, giảm trương lực
cơ

Barbiturates,
Benzodiazepines

Nhịp nhanh, tăng huyết áp,
loạn nhịp, giãn đồng tử, run,
kích thích.

Chất kích thích
giao cảm, cocaine,
thuốc lắc,
amphetamines,
SSRIs.

Gamma-
hydroxybutyrate
(GHB)

Kích thích, rung giật cơ, co
giật, nôn, nhịp chậm, hôn mê

Ao giác sinh động, kích thích,
bất an, giật nhãn cầu, rồi
loạn tự động, co giật, hôn mê.

Ketamine and
phencyclidine
(PCP)

Phần khích, lơ mơ, rồi loạn

: Dung môi
nhịp, co thăt thanh quản


--- Page 94 ---
HÔN MÊ VÀ THAY ĐÔI Ý THỨC

nghi ngờ quá liều thuốc nhưng nhớ rằng
sự phối hợp quá liều hoặc hỗn hợp chất

(thường với rượu) thường phổ biến và sự
ức chế hô hấp/tuần hoàn (hạ huyết áp, tối
loạn nhịp tim..) có thể nồi bật trong nhiễm
độc nghiêm trọng. Đo nồng độ paracetamol
và salicylate (+lithium và sắt nếu có dấu hiệu

gợi ý), nếu nghi ngờ việc sử dụng thuốc trái
phép thì thực hiện sàng lọc chất độc trong
nước tiểu. Xem thêm thông tin ở
WWW.npis.org.

Cân nhắc khả năng ngộ độc CO. Đặc
điểm của ngộ độc CO là không đặc hiệu;
hình ảnh kinh điển của da niêm mạc màu
đỏ anh đào hiếm gặp. Có thể phát hiện toan
chuyêển hóa nặng và thay đổi điện tim với biểu
hiện thiếu máu/ nhồi máu cơ tim có rồi loạn
nhịp và hạ huyết áp kèm theo. Một  số dụng cụ
đo oxy trong máu có thể đo COHb.

Xác định ủẵng cách định lượng COHb trong
máu động mạch hoặc tĩnh mạch. Nhớ răng thời
gan bán hủy của COHb (~4h nếu thớ khí trời)
và giảm đáng kể nếu bệnh nhân thở Oxy.

Lượng giá từng bước

: I H

Nếu nguyên nhân còn chưa rõ ràng, chụp CT
sọ não và gửi sàng lọc độc chất nếu chưa
thực hiện. Cân nhắc bệnh não gan nếu bệnh
nhân được biết hoặc nghi ngờ có bệnh lý gan,
hoặc bệnh não tăng huyếtáp nếu BP cố
định >180/120 mmHg với bệnh võng mạc
tăng huyết áp hoặc có băng chưng tôn thương
thận. Mặt khác, tham khảo ý kiến chuyên gia
thần kinh và/ hoặc chăm sóc tích cực, xem xét
chụp MRI (bệnh lý thân não) EEG (không
phải trạng thái động kinh, bệnh não gan) và
LP (nhiễm trùng hệ thần kinh trung ương).

Rối loạn ý thức do căn nguyên tâm lý là
một chẩn đoán loại trừ, nhưng cân cân nhắc
nếu các xét nghiệm k1em tra toàn diện không
tìm ra nguyên nhân nền và có các dấu hiệu
gơi ý như đáp ứng với kích thích, chống đối
mở mắt thụ động và nhìn sai hướng, nhìn
chằm chằm xuống sàn nhà ở bất kỳ tư thế
nào.

75

5

--- Page 95 ---
LÚ LÃN: MÊ SẢNG VÀ MÁT TRÍ

Lú lẫn (suy giảm nhận thức) là suy giảm
toàn bộ chức năng trí tuệ.

Mê sảng là sự giảm đột ngột chức năng
nhận thức, nó diễn tiến dao động và đi
kèm với giảm khả năng tập trung chú ý ví dụ

như dê phân tâm, không có khả năng duy
trì sự tập trung và rối loạn nhận thức (tăng
cảnh tỉnh/ kích động hoặc lơ mơ/ giảm nhận
biế. Các đặc điểm phố biến liên quan
bao gồm sự đảo ngược chu kỳ thức-ngủ, ảo
giác, hoang tưởng và sự thay đổi cảm
xúc/hành vi.

Mất trí là sự suy giảm chức năng nhận
thức mạn tính, tiên triên nặng dân mà không có
rối loạn ý thức.

Thách thức ban đầu với các bệnh ffll\Ễẵ
là "phát hiện ra họ" (thỉnh thoảng đ lả
theo nghĩa đen). Những bệnh nhân kí Ổn:
đứng ngồi không yên thì nhanh chóng đượ hỡ
ý nhưng với bệnh nhân 'mê sảng giảm độ ì

với những bệnh nhân tồn tại
đó thì mê sảng có thê bị bặ
chức năng nhận thức cơ bản

Mê sảng
Chần đoán phầ f ệt
rộng và gặp trong bệ
tôn thương' (Tiộp

hay các chắn thương do B trường bên
ngoài gây ra. Nguyên nhân được liệt kê
bên dưới; những nguyên nhân in đậm
không phải là nguyên nhân đơn độc gây ra
mê ửlpg, trư khi gặp ở những bệnh nhân có
'não dê bị tôn thương'.

Thuốc

s Rượu*

° Opioids"

s Benzodiazepines*

° Chống co giật

° Chống trằầm cảm ba vòng*
s Anticholinergics
s Antihistamines

76

° Chống loạn thần*

° Lithhium

° Corticosteroids (Đặc biệt liều cao)

° Baclofen

° Levodopa/đồng vận dopamine

s Digoxin

(*Cho biết rằng lú lẫn có thể xuất hiện từ sự
ngộ độc thuộc hoặc ngưng đột ngột thuôc).
Rồi loạn sinh lú/ chuyển hón

° Giảm Oxy máu
° Tăng CO› máu
° Shock

° Nhiễm trùng CNS:
° Viêm màng não (vi khuẩn, virut, nắm,
lao)
° Viêm não
° Áp xe não
° Sốt rét thể não
° Không nhiễm trùng CNS:
° Sepsis
° Viêm phối
° Đường tiểu
° Đường mật/ổ bụng
° Viêm nội tâm mạc

Nguyên nhân nội sọ

° Co giật (tình trạng sau co giật)
° Xuất huyết

° Thương tồn choán chỗ

° Chắn thương đầu

* ]ICP

--- Page 96 ---
Khi đánh giá mê sảng, cằn cân nhắc những yếu
tố nguy cơ cũng như các nguyên nhân cấp tính.
Bệnh nhân lớn tuôi (đặc biệt >80 tuôi) và những
người có suy giảm nhận thức tồn tại trước đó (đã
được chân đoán hoặc chưa), những người mất đi
nhiều giác quan, tổng trạng suy nhược, lạm dụng
rượu mãn tính hoặc có bắt kỳ bệnh lý não quan
trọng nào ví dụ bệnh lý mạch máu não, bệnh
Parkinson, xơ cứng rải rác, các trường hợp này có
ngưỡng bị mê sáng thấp. Những bệnh nhân này có
'não dễ bị tôn thương' và mê sảng có thể do các
tôn thươ ng nhỏ gây ra, trong khi các tồn thương này
không gây giảm chức năng nhận thức ở người khỏe

mạnh không có các yếu tố nguy cơ.

Nguuyên nhân khác

° Đau

° Hậu phầu

° Táo bón

° Bí tiều

° Bệnh lý ổ bụng dẩp tính (Vêm tụy, viêm
ruột thừa)

° Nhồi máu cơ tìm

s CO

° Thiếu thiamin cấp (Bệnh não Wernicke)

° Hội chứng cận u

° Viêm mạch máu não

° Tiểu porphyrin từng cơn cấp tính

° Ngộ độc kim loại nặng: chì, asen

s Kích thích lạ và suy giảm cảm giác

LÚ LÃN: MÊ SẢNG VÀ MẮT TRÍ

Chẩn đoán phân biệt

Mắt trí/suy giảm nhận thức mãn tính
Nguuyên nhân phố biến

° Bệnh Alzheimer

° Bệnh mạch máu

° Mắt trí thể Lewy

Nguyyên nhân có thê điều trị phục hồi

s Thiếu vitamin B12/folate

° Xuất huyết dưới nhện

* Suy giáp

s Bệnh não úng thủy áp lực bình thường
s HIV

s Giang mai thần kinh

s Bệnh Wilson

Nguyên nhân khác

° Mất trí thùy thái dương- trán

° Loạn thân Korsakoff

° Xơcúng rải rác . = ,

s Bệnh não chât trăng đa ô tiên triên
° Viêm não xơ hóa bán cấp

° Bệnh Creutzfeld- Jakob

° Bệnh Huntington

Rồi loạn có thể giống lú lẫn

s Trầm cảm

s Rồi loạn ngôn ngữ (khó khăn trong đọc và viết)
° Điếc

s Loạn thằn cấp

° Rồi loạn hành vi

s Hội chứng quên

77

5

--- Page 97 ---
LÚ LÃN: MÊ SÁNG VÀ MÃT TRÍ
Lú lẫn: Tổng quan

Ợ C"Ông cụ lâm sàng CAM
Phương pháp đánh giá lú lần (CAM) là công
cụ nhạy đề chân đoán mê sảng. Nó bao gồm 4
yêu tố. Mê sáng được chân đoán nếu thỏa mãn cả
1lvà2,kèmtheo3hoäo/và4. - .

1, Sự thay đôi trạng thái tâm thân câp tính và
diễn tiền dao đng.

Có hay không sự thay đồi trạng thái tâm thần
ẩp tính so với tình trạng ban đầu của bệnh nhân?
Có dao động trong ngày không? (xuất hiện và biến

mắt, tăng và giảm mức độ nghiêm trọng)
2. Không chú ý

Chuyển đến mê sáng
—* (u.60)

Chuyên đến mê
— sảng (tr. 80)

và/ hoặc mời

môn

Đánh giá thêm lú lẫn mạn tính

(tr.87)

Bệnh nhân có gặp khó khăn khi tập trung chú ý ví dụ
như dễ phân tâm, hoặc gặp khó khăn khi muốn
duy trì những gì đang nói không?

3. Tư duy lộn xộn

Có phải cuộc hội thoại rời rạc, không liên quan?
Dòng tư duy không rõ ràng hoặc phi logic?
Chuyên từ chủ đề này sang chủ đề khác không
dự đoán được?

4. Mức độ ý thức thay đổi

Bệnh nhân có ' tăng cảnh tỉnh' không?

Bệnh nhân ngủ gà hay thức tỉnh?

Nguồ n: Inouye , van Dyck C, Alessi C et al. 1990. Clarifying confusion: the confusion assessment method. Annals of Internal Medicine.

113(12):941-948,

Cân nhắc điều trị

đánh giá chuyên

--- Page 98 ---
LÚ LÃN: MÊ SẢNG VÀ MẮT TRÍ

1 Chức năng nhận thức bình thường? -

Rồi loạn định hướng, hay quên, và tư duy
lộn xộn thường dễ nhận ủet trong cuộc hội
thoại thông thường nhưng cần được xác định
bằng đánh giá khách quan như test AMT
(test tâm thần ỵắn; Hộp 2.4, tr.15) hoặc Test
MMSE (Thang đánh giá trạng thái tâm thần
tối thiểu). Sử dụng những công cụ này để
sàng lọc lú lẫn trong tất cả bệnh nhân
có 'não dễ tổn thương (Hộp 8.1). Cần chắc
chắn nẫng sự suy giảm nhận thức rõ ràng không
do các vấn đề giao tiếp ffliẻc, loạn vận ngôn, mo
cán ngôn ngữ) hoặc một rôi loạn riêng biệt về
hiểu (mzìt ngôn ngữ tiếp nhận), khó tìm từ diễn
đạt (mzìt ngôn ngữ diễn đạt), trí nhớ (hội chứng
quên), hành vi và khí sắc. Bệnh nhân trầm cảm
thường có điểm số thấp trong các test thường
quy, qua việc từ chối hay tự ỵuyên trả lời các
câu hỏi hơn là việc trả lời sai- Nêu nhưng bệnh
nhân này được điều trị thì biểu hiện có thể cái
thiện.

2.. Chức năng nhận thức cơ bản bình thường?
Củng cô chức năng nhận thức cơ bản và bất
kỳ sự thay đổi trạng thái tâm thần gần đây
thông qua việc nói chuyện với người thân/
bạn bè/ những người chăm sóc và kiểm tra
các đánh giá nhận thức trước đây. Hỏi
kỹ rất quan trọng bởi vì người thân có
thể cảm nhận được nhận thức cơ bản bình
thường trước đây- khi bệnh nhân sống
trong môi trường quen thuộc, nhìn thấy
những người quen thuộc, nói chuyện về
những chủ đề quen thuộc và k hông căng
thắng về những sự kiện gần đây - ngay cả
khi như vậy thì thực tế nhận thức cơ bản đã
suy giảm.

S n n b n 00 00 b

Sử dụng Phương pháp đánh giá lú lẫn
(Công cụ lâm sàng CAM) đề chần đoán mê
sảng. Củng cô chức năng nhận thức cơ bản,

Lú lẫn: Đánh giá từng bước

tìm kiếm bắt kỳ bằng chứng nào của sự thay
đồi cấp tính.

Dành thời gian nói chuyện với bệnh nhân và
quan sát hành vi. Ngoài việc quan sát trực tiếp,
cần tìm kiếm bằng chứng của sự thay đổi bất
thường thông qua việc trao đồi với điều dưỡng
hoặc xem lại các ghi nhận của đêm trước. Mê
sảng fflương chồng lấp với mất trí (lú lẫn cấp
trên nền mạn) - tìm kiếm các gợi ý quan trọng
như sự suy giảm đột ngot khả năng nhận thức,
thay đồi ý thức, diễn tiền dao động và khó tập
trung.

m . n n

Trầm cảm có thể giống mất trí hoặc làm
nặng mất trí. Hỏi bệnh nhân xem bệnh nhân
có cảm thấy tâm trạng tồi tệ không nhưng vẫn
hỏi về những điều họ thích (họ có còn thích điều
đó không?), hỏi về các triệu chứng sinh học
(dậy sớm, chán ăn, sụt cân). Trong suôt cuộc hội
thoại cần chú ý các biểu hiện như cảm giác có
tội, bi quan, các suy nghĩ tiêu cực khác (đặc
biệt nêu cường điệu quá hoặc không phù hợp
với hoàn cảnh), vận động chậm chạp, cảm xúc
trầm hoặc ít thay đổi, tưc)'ng tác bằng mắt
kém. Hệ thong điểm đánh giá ví dụ như Thang
đánh giá trầm cảm người giả( GDS) có thể hỗ
trợ chần đoán. Nếu không chắc chắn, tham
khảo đánh giá của bác sĩ chuyên khoa hoặc

đánh giá lại sau điều trị thử.

5 Khánông mấttí UU

Không có sự tách biệt hoàn toàn giữa lú
lẫn cấp và mạn tính khi nhắc đến thời gian
và nguyên nhân. Ngay cả khi nguyên
M1an khong còn nữa, mê sảng có thể phải
mất vài tuần mới thoái lui hoàn toàn. Hơn
nữa, lú lẫn mạn tính có thể thay đồi bất thường.
Tuy nhiên, nếu lú lẫn tồn tại >2 tuần mà
không có nguyên nhân cấp tính rõ ràng hoặc
bằng chứng cải thiện thì xem " Đánh giá thêm
về lú lẫn mạn tính" ở bên dưới.

79

--- Page 99 ---
10

80

Cấu máu khẩn trương bà kháng sinh

LP nếu không chống chỉ định

khân trương

Điều chỉnh pà đánh giá lại= = Ð Tìm kiếm nguyên nhân

Bệnh sử; sàng lọc độc cháy Ổng độ thuốc

Cần nhắc ngưme điề u trị/ điều chỉnh l giải độc

Xem mê sáng ở bệnh nhân não dễ bị tồn thương (tr.84)


--- Page 100 ---
LÚ LÃN: MÊ SẢNG VÀ MÁT TRÍ

Mê sảng: Đánh giá từng bước

1 BM<30/Rồilomsinhlýý
Đánh giá và điều trị suy hô hấp (Ch 12), sốc
(Ch 28), suy giảm ý thức (Ch 7), hạ thân nhiệt
và co găt (Ch 29) trước khi xem xét
các nguyên nhân khác gây mê sảng.
Nếu BM <3.0 mmol/L, gửi mẫu máu đến
phòng xét nghiệm để định lượng glucose
nhưng phải nhanh chong ffleu trị, khong
chờ có kết quả. Lượng giá lại nếu lú lẫn còn tôn
tại mặc dù đã xử trí đúng.

2 Nghĩngờviêm màngmão?
Cho rằng có viêm màng não/viêm não
nếu bệnh nhân có hội chứng màng não
(Hộp 182, tr. 167), ban xuất huyêt, sốt
kèm đau đầu, co giật, dấu thần kinh khu trú
hoặc không có nguyên nhân rõ ràng nào khác.
Ủẻn hành cấy máu và dịch họng ngay.
Điều trị kháng fflnh/ kháng virus theo kinh
nghiệm. Nêu không có chống chỉ định, thực hiện

LP (tr. 168). Chỉ định CT trước khi LP nếu có co
giật, dấu thần kinh khu trú, phù gai thị.

3 Nguycơcaobệnhlýnộis? -

Cân nhắc chụp CT sọ não khẩn ũìp đề
loại trừ bất thường cấu trúc CNS nếu có bất
kỳ dấu hiệu sau:

s Dấu thần kinh khu trú mới xuất hiện
hoặc thất điều

* Co giật lìnđầu

* Lơ mơ (Nếu nghỉ ngờ cao do ngộ độc
Opioid thì xem xét điều trị thử bằng naloxone
trước khi chụp CT ưan)

* Chán thương đầu gần đây

s Đau đâu nhiêu đột ngột

s Ngã/ Ộan thương ở bệnh nhân đang sử
dụng chông đông.

Ởnhững bệnh nhân đang có bệnh ly ác
tính, suy gam miễn dịch hoặc ngã gân đây
mà khong có chấn thương đầu rõ ràng, đầu
tiên cần tìm kiếm những nguyen nhân khác
gìy mê sảng nhưng cũng nên CT sọ não
sớm đề loại trừ di căn/ áp xe/ xuất huyết nội sọ.

4 Rốilognchuyêhóe? I

Kiểm tra đường máu, thậm chí nếu BM trong

giới hạn bìnhthường. Não bình thường tương

đối chịu đựng được các tồn thương do Ủuyến
hóa gây ra, vì vậy rôi loạn sinh hóa không phải
là nguyên nhân duy nhât gây lú lân.

Tuy nhiên mê sảng có thể được giải thích là
do hạ đưo11g máu hoặc mất nước nặng,
toan chuyển hóa, J|Na'(đặc biệt khi <120
mmol/L), †Ca”*(>3.0.mmol/L) hoặc tăng
đường máu ví dụ như hôn mê tăng thâm thâu
khong ceton. Tăng ure máu không phải là
nguyên nhân thường gặp của lú lần cấp ở
bệnh nhân có não không dễ bị tồn thương
nhưng có thể gây tích tụ độc chất của thuốc.

Não dễ bị thương tôn dễ bị tác động bởi rồi
loạn chuyên hóa- thậm chí mắt nước mức độ
nhẹ, suy thận hoặc rối loạn đường máu/
điện giải, rồi loạn hormon giáp cũng có thể
gây suy giảm nhận thức. Điều chỉnh các
rôi loạn. nhưng vẫn phải tiếp tục tìm thêm
các yeu tố khác gây ra lú lẫn.
Xem “ Đánh giá hạ natri máu” (bên dưới) ở
bệnh nhân JNa+ không giải thích được.
5 Khảnăngngộđệcthuốt -
Sử dụng thuốc trái phép hoặc ngộ độc
Nghiện chat là nguyên nhân phố biến

gây lú lẫn mp tính/loạn thần mp ở bệnh
nhân trẻ. Nếu nghl ngơ, sử dụng tât cả những
nguon thong tin sẵn có đề tìm xem bệnh nhân
dùng chất gì và khi nào. Tìm nhưng đặc
điểm lâm sàng đặc trưng của ngộ độc (Xem
bảng 7.2, tr. 74) và cân nhắc sàng lọc chất
độc trong nước tiều. Xem www.npis.org. đề
có thêm thông. tin. Sử dụng Naloxone cho
bệnh nhân ngộ độc Opioid cấp, sự đáp ứng sẽ
xuât hiện trong vòng vài giây đền vài phút;
quan sát cần thận các triệu chứng cấp tính
của hội chứng cai Oploid (vã mô hôi, run,
kích thích, co giật).

Thuốc kê đơn

Thuốc chống co giật, lithium, thuốc gam
đau và Opioid có thể gây lú lẫn, thậm chí ở
não bình fflưong Nhiều thuốc khác có
khả năng gây mê sáng trên não dễ bị tôn
thương(Xem Hộp8.1), đặc biệt thuốc
chông trâm cảm ba vòng kháng
cholinergics ví dụ như oxybutynin, thuốc
chong loạn thần và kháng histamine. Thậm
chí nếu các thuốc này được dung. nạp tốt thì
chúng vẫn có thê gây mê sảng trong bối cảnh

81

5

--- Page 101 ---
t

các tồn thương cấp tính khác.
Benzodiazepines có thể có hiệu ứng nghịch,
gây lú lẫn nặng hơn và dễ kích thích.
Ngưng đột ngột benzodiazepines và
opioids cũng có thể khởi phát mê sảáng,
thường xảy ra vài ngày sau khi ngưng.
Xác minh lại tất cả các thuốc và liều thông
qua bệnh nhân/người nhà/người chăm sóc.
Kiểm tra việc sử dụng thuốc thường xuyên
như thế nào,đặc biệt đã sử dụng ở nhà
benzodiazepines và opioids và đảm bảo các
thuốc này không bị tình cờ bỏ sót, giảm liều hay
sử dụng lại ở bệnh viện. Cân nhắc thử nghiệm
ngưng hoặc giảm liều bất kỳ thuốc nào có
khả năng gây tác dụng phụ lên CNS
(Xem Bảng 7.2, tr. 74), đặc biệt nếu vừa mới
sử dụng hoặc tăng liều gần đây. Tăng khả
năng ngộ độc sẽ chống lại hiệu quả đang điều trị
và phải tiên lượng các vân đê khi ngưng thuôc.

Khi cần thiết giảm liều từ từ đề tránh hội
chứng cai.

6 Tạmdụng/lệthuộcrugu2 -
Ngô độc rượu aẩp
Ngộ độc rượu cấp là nguyên nhân phô biến

nhất của tình trạng rôi loạn tâm thân gặp ở
khoa cấp cứu nhưng có thể đồng thời
phôi hợp với bệnh khác như chân
thương đầu, chấn thương gan, suy dinh
dưỡng. Xác định sự hiện diện rượu trong
hơi thở hoặc xét nghiệm máu nhưng phải luôn
tìm kiếm các nguyên nhân gây lú lẫn khác.
Cm rượu
Có thể xuất hiện sớm, khoảng 6-12h sau khi
ngưng uống rượu, hoặc muộn hơn, ví dụ 2-3
ngày sau khi nhập viện. Triệu chứng điển
hình bao gồm lú lần, kích thích, ảo giác,
tăng hoạt hệ adrenergic( run, vã mồ hôi,
mạch nhanh). Chầẩn đoán chắc chắn ở bệnh
nhân có triệu chứng điển hình và tiền sử
lạm dụng/lệ thuộc rượu nhuưng cần cân
nhắc những trường hợp mê sảng không giải
thích được. Sử dụng bộ câu hỏi CAGE để
sàng lọc các vần đề về. rượu, xác định được
những bệnh nhân lớn tuôi có lệ thuộc rượu
khó phát hiện, ví dụ như sử dụng lượng lớn
rượu Xeret hàng ngày, bệnh sử kèm theo,
tăng đơn độc GGT/ thể tích trung bình tế bào.
Co giật có thể là biến chứng nặng của cai

82

LÚ LÃN: MÊ SÁNG VÀ MÂT TRÍ

Mê sảng: Lượng giá từng bước

rượu nhưng cần xem xét kiểm tra hình ảnh sọ
não nếu đây là lằn đầu tiên, hoặc mếụ có dấu

thân kinh khu trú, chân thương đâu hoặc
kém đáp ứng với benzodiazepines.

Bệnh nũo Wernicke

Cân nhắc thiếu thiamine và nhu cầu
l sung ở tất cả các bệnh nhân lú lẫn cấp
trên nên lạm dụng rượu mạn tính. Tiêm
tĩnh mạch thiamine nếu mất trí nhớ ngắn
hạn, nhìn đôi, liệt nhìn, giật nhãn cầu, thất
điều hoặc suy dinh dưỡng nặng.

7 Biể/nghingØbệnhlý gam?
Nghĩi ngờ bệnh não gan ở bất kỳ bệnh nhân
nào w’ụ chân đoán hiện tại hoặc lâm sàng qấ
đặc điêềm của xơ gan. Biêu hiện vong hành về
cấu trúc( không vẽ được một ngôi sao)
và/hoặc dấu rung vỗ cánh( Fình.19.1, tr.178)
và không cóảo giác sinh động/ đặc điểm hệ
adrenecgic có thể giúp phân biệt bệnh não
gan với hội chứng cai ở bệnh nhân có
bệnh lý gan rượu. Nếu nghỉ ngờ bệnh
não, cần tìm và điều trị các yế u tố tiềm
tàng khởi phát bao gồôm viêm phúc mạc nhiễm
khuẩn tiên phát ( bắt buộc chọc dò dịch màng
bụng nếu có báng), bệnh lý nhiễm trùng
khác, mất nước,táo bón, xuất huyết tiêu
hóa bán cấp và các thuốc gây ngộ độc CNS.
Cân nhắc suy gan cấp ở bệnh nhân

không có xơ gan( biểu hiện vong hành về
cấu trúc + dấu rung vỗ cánh kèm với vàng da,
1ALT hoặc †PT. Làm khí máu đề loại trừ
tăng CO2 máu nế u có dầu rung vỗ cánh mà
không có các đặc điểm trên.

n u

Tiếp cận hiện nay phụ thuộc vào ngưỡng cơ
bản hình thành mê sảng. Nếu có bất kỳ đặc
điểm nào trong Hộp 8.1, xem “Mê sảng ở
não dễ tồn thương: Tông quan về đánh giá khác"
theo dưới đây.

9 _ Bằng chứng/nguy cơ cao nhiễm trùng? -

Nghi ngờ nhiễm trùng CNS ở bệnh nhân
có tăng nhiệt độ/WBC/CRS hoặc tăng tính
dễ mắc( khách du lịch, suy giảm miễn dịch,
động vật cắn).

--- Page 102 ---
LÚ LÃN: MÊ SẢNG VÀ MẮT TRÍ

Mê sảng: Đánh giá từng bước

Đừng quy tình trạng lú lẫn cho các nhiễm trùng
không liên quan đến thần kinh trung ương nhẹ..
Yêu cầu nhập đơn vị ID khẩn trương nếu

bệnh nhân vừa mới du lịch ở nước đang phát
triển, bị động vật hoặc ve bét cắn, HIV(*),
đang điều trị liệu pháp ức chế miễn dịch ví
dụ như sử dụng Steroid kéo dài, hóa trị. Kéo
máu nếu bệnh nhân du lịch vùng lưu hành sốt
réttrong vòng 3 tháng. Mặt khác, LP được chỉ
định bắ buộc đề loại trừ nhiễm trùng CNS.
Nếu nhiễm trùng CNS được loại trừ, điều trị

các nguyên nhân gây nhiễm trùng khác
nhưng tiếp tục tìm thêm các nguyên nhân gây
lú lẫn.

10

Nếu chưa thực hiện thì thực hiện các _xét
nghiệm hình ảnh hệ thần kinh và LP đề loại
trừ nhiễm trùng CNS và bất thường cầu trúc.

Nếu CT không chẩn đoán được thì chỉ định
MRI sọ não. Kiểm tra nồng đô
carboxyhaemoglobin khi ngộ độc CO nếu
có đau đầu kèm theo hoặc nếu bệnh nhân
phơi nhiễm với khói thuốc lá/ khí thải( mặc
dù nông độ này ít liên quan với triệu chứng).

Định lượng Porphyrin nước ueu( giữ liên lạc
với phòng hóa sinh đềể có kết quả sớm),

đặc biệt nêu có đau bụng kèm theo. Test
HIV.

Nếu nguyên nhân vẫn chưa rõ thì tham
khảo ý kiến của chuyên khoa thần kinh +
tâm thần. EFG có thể hỗ trợ chẩn đoán co
giật không điển hình, bệnh não độc chất
hoặc bệnh thoái hóa não bất thường. Cân
nhắc các test khác bao gồm kháng thể
tự miễn/kháng thể viêm mạch máu (viêm
mạch máu não?) test huyết thanh giang
mai/ bệnh Lyme, kháng thể kháng thầằn kinh
(hội chứng cận u?), nồng độ kim loại nặng
trong máu và nước tiều.

83

5

--- Page 103 ---
LÚ LÃN: MÊ SẢNG VÀ MÁT TRÍ
Mê sảng ở 'não dễ tồn thương': Tổng quan
Có Xác định nguyên nhân/cơ quan nhiễm trùng

Cân nhắc điề u trị kháng sinh theo kinh nghiệm

Không

|

Gó s — ˆ
Giảm stress, tăng liêu giám đmu tù từ;

đánh giá kế t quà
Không

]

Có loại trừ MI ĩ lặng
3 Điều chỉnh hạ Oxy máu/ Hạ huyết ấp; Điều trị
hiệu quả suyy Hìm/ loạn nhịp

Không

Có h ;
Đặt hoặc thau sonde tiêu, chuyên CSU

Không

]

9 Loại trừ tắc ruột
Điều trị nới nhuận trừng/ thụt tháo
Không

]

Có \ i
Định hướng lại, kiêm tra kính đang sử dụng pà rhiềt bị trợ thính

Không

|

84

--- Page 104 ---
LÚ LÃN: MÊ SẢNG VÀ MẮT TRÍ

Mê sảng trên tồn thương não: Lượng giá từng bước

1Ả —

Ở não dễ tồn thương, một nhiễm trùng nhẹ
vẫn có thể gây ra mê sáng. Nhiễm trùng có
thể không điển hình nếu thiếu dấu chứng và

triệu chứng đặc trưng.

Ở bệnh nhân tăng nhiệt độ/WBC/CRP,
tiến hành cấy máu và tìm tiêu fflệm fflìiễm

trùng (tr. 140). Cũng nên cân nhăc các biêu
hiện không điên hình của bệnh lý bụng câp
như thủng ruột, viêm tụy, viêm ruột thừa,
viêm đường mật hoặc viêm túi thừa.

Đánh giá lạ thường xuyên, kiểm tra

Amylase và kiểm tra hình ảnh ruột- đặc

biệt nếu có đau/nhạy cảm đau hoặc rối

loạn LETs. Nếu vẫn không tìm ra nguyên
nhân rõ năng thì cân nhắc LP.

Thậm chí khi không có tăng nhiệt
độ/WBC/CRP, cân nhắc điề u trị kháng
sinh theo kinh nghiệm nế u có tiêu điểm
nhiễm trùng nghi ngờ, ví dụ MSU(+) hoặc
đờm mủ, nhưng cần xem xét cần thận nhiễm
trùng do vi khuẩn với các biến chứng như rối
loạn dạ dày- ruột hoặc tiêu chảy do Clostridiurn
difficile.

2 Biể diệndan? UU

Đau có thể là nguyên nhân hoặc góp
phần gây mê sảng trên não dễ tồn thương và
có thể khó đánh giá nếu bệnh nhân kích
động hoặc gây rồi. Bất kể khi nào có thể,
phát hiện và điều trị nguyên nhân nêền ủẫng
cách sử dụng giảm đau đơn giản, các biện
pháp không dùng thuốc là lựa chọn đầu tiên
nhưng đừng đề bệnh nhân đau nhiều hơn.
Opioids có thể được sử dụng, cần tăng liều
từ từ và theo dõi thường xuyên.

. I

Thỉnh thoảng, nhồi máu cơ tim biểu hiện
khi mê sáng. Cần can thiệp tìm mạch khân câp
nếu ECG có tiêu chần nhồi máu cơ tìm ST

chênh. Kiểm tra troponin và đánh giá thêm
hội chứng vành cấp nếu có biểu hiện biến
đổi ECG khác. Suy tim có thể góp phần gây
mê sảng thông qua việc gây hạ Oxy máu hay
giảm tưới máu não. Tránh đề hạ huyết áp
(Xem thuốc điều trị), điều chỉnh hạ Oxy
máu và thiếu máu. Điều trị rối loạn nhịp
nhanh/ chậm và cân nhắc lợi tiềểu nếu quá
tải dịch.

Tích cực tìm nguyên nhân, điều trị bí tiều,
táo bọn và suy dinh dưỡng (gồm B12/folate).
Nếu chỉ định sonde tiều thì có thể không cần
sử dụng kháng Cholinergic điều trị rối loạn
cơ mu bàng quang. Bệnh nhân mát trí mức độ
trung bình đến nặng có nguy cơ cao bị lú lẫn
cấp tính khi môi trường xung quanh, con
người và kích thích khác lạ. Cần có sự đảm
bảo và định hướng lại thường xuyên, động viên
việc thăm hỏi của các thành viên trong gia
đình, kiểm tra bệnh nhân có nhìn và nghe
bình thường không và đảm bảo đủ ánh sáng.

7—

Khi không chỉ định chụp hình ảnh não, có
thể duy trì các biện pháp điều trị như trên trong
vài ngày. Tuy nhiên, CT sọ não có thể được
chỉ định để loại trừ xuất huyết dưới nhện
và những bất thường cầu trúc khác nếu bệnh
nhân thất bại điều trị hoặc nặng hơn. Xem
lại thuốc điề u trị hàng ngày và đánh giá lại
biểu hiện đau, rối loạn chuyển hóa hoặc
nhiễm trùng. Đánh giá chi tiế t khả năng
nhận thức cơ bản và mức độ thực hiện chức
năng. Cuối cùng, xem xét các nguyên nhân
hiếm gặp hơn, là những nguyên nhân gây mê
sảng ở não không dễ tồn thương.

4-6

85

5

--- Page 105 ---
t

LÚ LÃN: MÊ SÁNG VÀ MÂT TRÍ

Lú lẫn: Lượng giá sâu hơn

Đánh giá thêm về hạ Natri máu

Bước 1 Xác định chính xác hạ Nntri máu

Hạ natri máu có thê là hậu quả của sự
nhiễm bần khi truyền máu, sai sót xét nghiệm
hoặc 'hạ Natri máu giả' do tăng lipid máu,
tăng đường máu, tăng protein máu hoặc
tăng ethanol trong máu. Kiểm tra áp lực
thắm thầu huyết tương (thường bình thường
trong 'hạ natri máu giả) và kiểm tra lại Na*
nếu nghi ngờ kết qủa sai.
Bước 2 Đánh siá tóc độ hạ Natri máu
Giảm nhanh Na* huyết tương có thể dẫn đến
phù não đe dọa tính mạng và yêu cầu phải
điều chinh nhanh chong Ngược lại giảm từ
từ Na* cho phep các neuron thân kinh điều
chỉnh thích nghi áp lực thẩm fflau và việc điều
chỉnh nhanh có thể dẫn đến tồn thương não
không h01 phục (Tiêu hủy myelin não).

Vậy cần phải phân biệt hạ natri máu cấp

tính (<72h) và mạn tính (>72h). Nghi ngờ
mãn tính néu có bắt kỳ đặc điểm saug
° Kết quả U+E mới đây chứng minh,hạ

Na+ trong huyết tương.
° Diễn tiến khởi phát chậm với cá:

chứng như biếng ăn, thờ ơ, lú lẫn.
° Khôngcó triệu chứng
triệu chứng nhẹ với Na* <125
° Hạ natr máu đột ngột

2-4h : và.. mụ:

<8mmol/day.
Nghĩi ngờ hạn:

° Triệu chứng kh
vòng 48h hoặc

° Triệu chửng chính (Lú lẫn nặng, giảm

GCS, co gat) với Na* >120mmol/L,

đặc biệt với tiền sử tăng đột ngo’c lượng nước

đưavào cơ thế như truyền quá tải dextrose

tĩnh mạch (đặc biệt sau phầu thuật) hoặc khát

nhiều.

Nếu nghĩ ngờ hạ natri máu ơấp, tham khảo ý

kiến chuyên gia, trong tình trạng cấp cứu,

điều chỉnh tăng Na* huyết tương thêm 4-6

ngột trong

mmol/L trong vòng 1-2h sau đó đánh giá
lại.

86

Bước 3 Đánh giá tình trạng thê tích

Có bằng chứng rõ ràng của tăng hoặc giảm

thể tích ECF. rất có ích đề xác định nguyên

nhân nền. Phân loại bệnh nhân như sau:

° Tăng thể tích dịch nếu có bằng chứng
quá tải dịch như phù, TJVP, báng.

* Giảm thể tích nếu có bằng chứng
mất dịch như khô da niêm mạc,
giảm độ căng da, khát, JJVP.

Nguyên nhân phô biến của hạ Natri máu

tăng thể tích là suy tim, xơ gan, suy thận vô

niệu và hội chứng cầu thận. Nếu nguyên
nhân không rõ, kiểm tra protein niệu, siêu
âm tim và đánh giá lại xơ gan (tr.177).

Trong hạ Natri máu
nước và Na', nhưn
Nguyên nhân phố
tiêu quá mức, tỉ

thể tích có mất

ướê và Na* không
. Đáp ứng bình
ất muối nước là
Nếu Na' niệu tương đối
L), nghi ngờ mất qua đường
u chảy, nôn hoặc mất qua
như viêm tụy, bỏng. Nếu
iệu cao (>20 mmol/L) thì nghĩ đến
ên nhân gây mất muối và nước từ
như suy thượng thận, nhlem toan ống
than hoặc bệnh thận 'mất muối'.

Bước 4 Nếu nguuên nhân không rõ rùng thì
định hượng Natri niệu uà áp lực thâm thầu

Nếu có thể, ngưng điều trị lợi tiểu khoảng
10 ngày và kiểm tra lại U+E huyết tương, áp
lực thâm thầu nước tiều và Na+ niệu.

Na* niệu thấp (<20. mmol/L) chứng tỏ
giảm Na* máu không phải do mất Na+ qua
thận quá mức. Nguyên nhân có thể do hạ
natri máu giảm thể tích bởi các nguyên nhân
ngoài thận (xem ở trên) nhưng không có biểu
hiện lâm sàng rõ ràng của giảm thể tích.
Trong trường hợp này, áp lực thầm thầu nước
tiều sẽ tăng (>150mmol/ kg) do sự hiện
diện của các chất tan khác.

--- Page 106 ---
LÚ LÃN: MÊ SẢNG VÀ MÁT TRÍ

Lú lẫn: Lượng giá sâu hơn

Nếu áp lực thầm thấu tiều <150 mmol/kg,
thì khả nang nguyên nhân là do quá tải
lượng nước đưa vào. Đối với bệnh nhân đang
nằm viện, kiểm tra việc truyen tĩnh mạch
dung dịch nhược trương gân đây như
dextrose 5%. Đối. với bệnh nhân mới nhập
viện, cân nhắc hội chứng cuồng uống.

Nếu Hạ natri máu kèm theo tăng Na+niệu
(>20mmol/L) và áp lực thẩm thấu tăng
(>150mmol/L), xem xét việc sử dụng lợi
tiều, suy thận, suy giáp, bệnh thận mât muối
và hội chứng tăng tiêt ADH không thích hợp
(SIADH).

Kiểm tra TFTs và thực hiện test Synacthen
ngắn. Nồng độ ure/acid uric huyế t tương
cao hoặc bình thường- cao có thê cho thấy
có sự giảm nhẹ thể tích ECE. Nếu có, cân
nhắc 'bệnh thận mất muóối hoặc sử dụng
lợi tiểu. Mặt khác, có thể chẩn đoán
SIADH.

Nếu nghi ngờ SIADH, tìm kiếm nguyên
nhân nền (Hộp 8.2)Q\ Cân nhắc thử
nghiệm ngưng bất kỳ các thuốc nghi ngờ.
Nếu nguyên nhân còn chưa rõ, chỉ định
CXR và CT sọ não và đánh giá đáp ứng
của việc hạn chế dịch (<1 L/ngày).

Hộp 8.2 Nguyên nhân của SIADH

* Ungthu, đặc biệt ung thư phôi tế bào nhỏ
* Rốiloạn CNS: đột quy, chắn thương, nhiễm trùng.
* Bệnh phôi: Viêm phôi, lao phôi
* Thuốc
* Chống co giật: carbamazepine
° Ch<”ẩnỀcg loạn thần: haloperidol
* Chống trầm cảm fluoxetine
s Ngộ độc: cyclophosphamide
s Hạ đường máu: chlorpropamide
s Opioids: morphine
s  JDau kéo dài, stress, nôn, như
tình trạng sau phâu thuật
* IPorphyrine niệu cấp
* VÔ căn

Đánh giá thêm về. lú lần mạn tính

Tiếp cận sự suy giảm nhận thức tăng dần
qua hàng tháng đến hàngnăm khác với
tiếp cận lú lần cấp tính. Loại trừ các
nguyên nhân có thể hồi phục được từ tr. 77
với CT não và test máu. Mất trí có thể
được kiểm soát tốt bởi các chuyên gia, sau
khi tuân thủ các bước bên dưới, cân chuyen
bệnh nhân có nguyên nhân không hồi
phục được đến bác sĩ chuyên khoa để
đánh giá và điều trị.

Cân nhắc bệnh lý tâm thân

Thực hiện phươr1Vg pháp khách quan ậánh gá
nhận thức (ít nhât là MMSE) đề chăc chăn
các biểu fflện phù hợp xJớivr giảm nhận thức
mãn tính. Trâm cảm có thê giả hoặc làm nặng
mắt trí và vì vậy khó chần đoán. Cân nhắc sử
dụng các công cụ như Thang đánh giá
Cornell để hỗ trợ chần đoán, nếu bạn nghi
ngờ trầm cảm, đánh giá lại chức năng nhận
thức sau khi điều trị thử liệu pháp chống
trâm cảm.

Đánh giá các nguyên nhân hôi phục được

Thục hiện CT sọ não ở mỗi bệnh nhân biểu
hiện lú lẫn mãn tính. Nó có thể giúp phát
hiện được các nguyên nhân hồi phục được
như xuất huyết dưới nhện, hoặc não úng
thủy áp lực bình thường (thất điều và không
tự chủ sẽ tăng chỉ số nghi ngờ) hoặc gợi ý các
yếu tố nguyên nhân gây bệnh như bệnh
mạch máu. Đo TFTs ở tất cả bệnh nhân vì
suy giáp có thể biểu hiện như mắt trí và đáp
ứng điều trị. Khai thác kỹ tiền sử uống rượu
và cân nhắc hội chứng Wernicke- Korsakoff
ở bệnh nhân lạm dụng rượu mạn tính. Tìm
và điều chỉnh sự thiếu dinh dưỡng như B12,
folate.

Cân nhắc nguyên nhân hiểm gặp

Thục hiện thêm các xét nghiệm tăng cường
nếu bệnh nhân có biểu hiện suy giảm nhận
thức không điển hình như bảo tôồn trí nhớ
hiện tại hoặc thay đổi phát âm/nhân cách,
có các dâu chứng thân kinh không giải
thích được khi thăm khám, diễn tiến suy
giảm nhận thức nhanh chóng hoặc khởi
phát ở người trẻ. Thường thì bao gồm test
HIV, xét nghiệm đồng, huyết thanh giang
mai/Lyme, MRKI não và LP + đánh giá
chuyên môn khác ví dụ EEG.

87

5

--- Page 107 ---
TIÊU CHẢY

Tiêu chảy có thể định nghĩa khi đi ngoài
>3 lần hoặc phân nuơc/ngay Chầẩn đoán
phân biệt tùy thuộc vào diễn t1en của triệu
chứng. Tiêu chay cấp (<2 tuan) thường do
ủ1em trung gây ra, đôi khi có liên quan
đến việc sử dụng thuốc hoặc bệnh cảnh đầu
tiên của bệnh lý ruột viêm (IBD). Tiêu
chay mạn tính/tái diễn có thể là biểu hiện
của bệnh lý ruột viêm, ung thư đại trực
tràng nhưng phần lớn trường hợp được gây
ra do hội chứng ruột kích thích (IBS).

Tiêu chảy nhiêm trùng

Tiêu chảy nhiễm trùng do các tác nhân

lay truyen theo đường phan miệng, như
virus, vi khuẩn, độc tố vi khuân hoặc kí sinh
trùng. Phần lớn các trường hợp đều tự giới
hạn và ít khi xác định được bệnh sinh. Các
virus và độc tố chủ yếu ảnh hưởng lên dạ
dày và ruột non gây ra tiêu chảy phân
nước, lượng lớn và thường có nôn trước
đó; Trong tiêu chay do các độc tố, v.d tụ
cầu vàng, thời gian ủ bệnh thường  ngắn
<12h. Những tác nhân xâm nhập, v.d như
các E.coli và ly, có thể gây tiêu chảy
phân máu và thường có những cơn đau

quặn bụng dữ dội và hội chứng ly.
Nhiễm C7Jostridium diffcile (CDI) là một
nguyên nhân quan trọng của tiêu chảy
mặắc phải bệnh viện, đặc biệt là sau liệu trình
kháng sinh phổ rộng kéo dài; CDI thay đồi
từ tiêu chảy mức độ nhẹ đến viêm đại tràng
giả mạc gây đce dọa tính mạng. Tiêu chảy
kéo dài >10 ngày ít có khả năng do nhiễm
trùng hơn, nhưng cần cân nhắc đến nhiễm
các kí sinh trùng (như.. giardia, amip) hoặc
nhiễm Cryptosporidium, ở những người suy
giảm miễn dịch hoặc đã đi du lịch vùng
nhiệt đới gần đây.

Hội chứng ruột kích thích (IBS)

IBS là nguyên nhân thường gặp nhất
gây tiêu chảy mạn tính. Thói quen đi ngoài

bị thay. đổi giữa táo bón và tiêu chảy và
việc chần đoán chủ yếu dựa vào những đặc

88

điểm lâm sàng điểm hình (Hộp 9.1) ở
những trường hợp không có bệnh lý thực thể
TÕ ràng. Các triệu chứng này có xu hướng
xen kẽ quãng thời gian hồi phục và tái phát,
thường khởi phát bởi các căng thẳng về tâm

lý.
Thuôc
Có nhiều thuốc có thể gây ra tiêu chảy (hộp
9.2)
Ung thư đại trực tràng

Ung thư đại trực tràng có thể biểu hiện
với tiêu chảy, đặc biệt là khi chung xảy ra
ở đại tràng trái hoặc phần cuôi đại tràng.
Những đặc điểm gợi ý bao gồm sụt cân,
đại tiện phân máu, khối sờ được hoặc có
tình trạng thiếu máu thiếu sắt. Nhưng nếu
như không có các triệu chứng trên thì
cũng không loại trừ được. Chẩn đoán cân
được xem xét khi bệnh nhân >45 tuôi có
biểu hiện tiêu chảy mới khởi phát và kéo
dài dai ủng, và chẩn đoán thường được
xác định băng nội soi đại tràng sinh thiết.

Hộp 9.1 Tiêu chuẩn Rome lIll chẳn đoán

hội chứng ruột kích thích

Đau bụng ưậi diễn hoặc cảm giác mgng khó chịu

Xảy ra ít nhâ 3 ngày/tháng trong suôt 3 tháng

trước đó có liên quan đên 2 hoặc nhiêu hơn

các triệu chứng sau:

* Giảm sau khi đại tiện

° Khởi phát liên quan đến thay đồi tằn suất
đại tiện

* Khởi phát liên quan đền thay đỏi tính
chât phân.

Những triệu chứng hỗ trợ chẳn đoán gồm:

* tần suất đại tiện thay đồi

° Dạng phân thay đồi

* . Đại tiện phân nhầy

* Thói quen đi ngoài thay đổi (rặn
và/hoặc đại tiện gập.

* Cảm giác ậm ạch hoặc chướng bụng.


--- Page 108 ---
* Nhuận trường (bao gồm việc che dầu lạm
dụng thuôc nhuận trường)

» Kháng sinh (Đặc biệt các macrolides)
Rượu ( đặc biệt các TH nghiện rượu)

» NSAIDS

* Metformin

* Colchicine
» Orlistat
» SSRis

° Nicorandil
* Ức chế bơm proton
* Thuôc gây độc tô bào

Bệnh lý ruột viêm

Viêm đại tràng dạng loét (UC) được dùng
để chỉ các trường hợp tồn thương giới hạn ở
đại tràng và biểu hiện điển hình với
tiêu chảy phân máu và đau quặn bụng dưới
+ mót rặn, đại tiện nh.fẮĨ1y, sốt và toàn trạng
thay đối. Bệnh Crohn có thể ảnh hưởng
bất kỳ phần nào của đường tiêu hóa và có
thểế biểu hiện những triệu chứng của đại
tràng như là bệnh lý UC, hoặc những triệu
chứng ruột non, v.d tiêu chảy không có
máu, phân nước kèm theo đau bụng và
sụt cân. Cả hai bệnh lý này đều liên
quan đến các đặc điểm khác ngoài đường tiêu
hóa (hộp 9.3).

_ N TIỂU CHẢY
Chân đoán phân biệt

° Toàn thân: Sốt, mệt mỏi, sụt cân

° Mắt viêm kết mạc, miêm móng mắt,
viêm thượng củng mạc

° Khớp: Đau các khớp lớn, viêm khớp
cùng cụt, viêm cột sông dính khớp

° Da: Loét miệng, hồng ban nốt, hoại thư
da mủ

» Gan: Gan nhiễm mỡ, sỏi túi mật, viêm
đường mật xơ teo, ung thư đường mật
(viêm đại tràng dạng loét - UC)

Các rôi loạn hập thu
Kém hấp thu chất béo có thể gây ra đại tiện
nhiều lần, phân mỡ và nhạt màu kèm theo cảm
giác ậm ạch và thường được mô tả phân khó
dội sạch được (phân mỡ). Những đặc điểm
khác của rồi loạn hấp thu bao gồm đại tiện phân
sống, sụt cân, ậm ạch và thiếu hụt dưỡng
chất. Nguyên nhân nền thường gặp là bệnh lý
ruột viêm, bệnh Crohn's, bất dung nạp
gluten, u lympho, tiêu chảy nhiệt đới, sau phẫu
thuật cắt ruột non hoặc suy tụy.

Các nguyên nhân khác
* Viêm túi thừa,viêm đại tràng thiếu
máu cục bộ (1schaemic colitis).
* Cường giáp, bệnh lý thần kinh tự động.
* U carcinoid, utiết gastrin, u VỊP.
* Táo bón nặng gây quá tải dịch chứa

89

: X

--- Page 109 ---
TIÊU CHẢY
Tổng quan

1

»
›
I

Bước 1: Có biểu hiện của shock không ?

Tìm kiếm &1u hiệu tăng nhịp tim, hạ
huyết ạ (dấu hiệu muộn) hoặc bằng
chứng giảm tưới máu mô (xem hộp 28.1,
tr249). Nếu có, đảm bảo hồi sức d1ch
đường tĩnh mạch tích cực và đánh giá lại.
Mặc dù giảm thể tích do mất qua đường
tiêu hóa là nguyên nhân có khả năng nhât
I]l'1lII1g cần xem xét đến hội chứng ủp
ứng viêm toàn thân (SIRS)/sepsis trong ô
bụng/nhiễm trùng huyết, thuốc hoặc suy
thượng thận (tiêu chảy là biểu hiện thường
gặp trong đợt câp suy thượng thận.

Bước 2: Có suy thận cấp không?

Giảm thể tích máu có thể dẫn đến tồn
thương thận câp trước thận (AKD,, đặc
biệ t là nế u như kế t hợp thêm thuốc hạ

90

Lấy mẫu gấp tìm
độctốC.difdle+ =—— —»
Điều trị kinh nghiệm

Lắy mẫu phân tìm
trứng, kén và kí sinh

Ngừng thuốc néu: — — ¬
có thê

——

huyết áp hoặc các thuốc độc cho thận như
lợi tiều, ức chế men chuyền, NSAIDS. Các
bệnh nhân bị AKI cần được bù dịch tĩnh
mạch với theo dõi sát cân bằng dịch,
lượng nước tiểu và U+E. Nếu AKI xảy
ra ở những người tiêu chảy phân máu,
tìm kiếm những đặc điểm của hội
chứng huyết tán tăng urea máu (HUS) ví
như|Hb, Jtiểu cầu,†bilirubin/LDH/ hồng
cầu lưới.

Bước 3 Bệnh nhân có cân truyền

dịch hoặc cần được Mzap viện?

Các bệnh nhân có bằng ủu'ng lâm sàng
của mất nước (khát, khô niêm mạc, nêp

véo da mất ủam) và nôn kèm theo hoặc

những người không thể đảm bảo bù dịch
ủmg fflIơng uống được mà sẽ tiếp tục

mắất nước cần bù dịch đường tĩnh mạch.

Những đặc điểm khác gợi ý đòi hỏi cần

được nhập viện bao gôm

--- Page 110 ---
Tiêu chảy cấp: Đánh giá từng bước

- Sốt

° T1WBC

* Cảm ứng/đề kháng/co cứng thành bụng

* Những người suy kiệt, già yếu hoặc những
bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch

° Bệnh lý nặng kèm theo v.d như suy
tim/gan/thận.

2 Tiêuchảyphânmáukhông? -

Thường xuyên đi cầu phân máu gợi ý đến
các tình trạng:

* Nhiễm các tác nhân xâm nhập như
Campylobacter, Shigella hoặc Amip, hoặc
loài gây độc tế bào như C.diffìcile, E. coli
O157 HOẶC

° Viêm đại tràng không do nhiễm trùng như

IBD, viêm đại tràng thiêu máu cục bộ
Thường khó đề có thể phân biệt ly trực trùng

với đợt bệnh đầu tiên của IBD trong giai đoạn

sớm: cả 2 đều có thể có đau bụng, mót rặn,
đại tiên phân nhầy, khó chịu kéo dài và đáp
ứng viêm hệ thống (xem hộp 14.1, tr139)

* Kiểm tra công thức máu, CRP và 3 mẫu
phân ở tất cả bệnh nhân, kết hợp cấy máu
nếu có sốt.

° Xét nghiệm phân tìm độc tố C. diffcile
(CDT) nếu như bệnh nhân có yếu tố
nguy cơ (xem bên dưới), triệu chứng
toàn thân nặng nề và 1†WBC.

* Hỏi ý kiến khoa truyền nhiễm và cân nhắc
xét nghiệm phân tìm trứng, kén hoặc kí
sinh trùng nếu như bệnh nhân từ vùng
nhiệt đới về.

* Cần làm X quang bụng đề tìm dấu hiệu giãn

đại tràng (xem h.4.5B,tr.32) nếu như có

chướng/phản ứng thành bụng hoặc đáp ứng
viêm hệ thong nôi trội.

Trừ khi có những điểm đặc biệt đề nghĩ đến
chẩn đoán thay thế khác, hãy nghĩ đến nhiễm
trùng nếu như thời gian triệu chứng <8 ngày.
Cân nhắc viêm đại tràng thiếu máu nếu như
tiêu chảy phân máu có đau vùng bụng
dưới bên trái một cách đột ngột hoặc ở bất kỳ
bệnh nhân nào >50 tuổi bị vữa xơ mạch
máu đã biết trước đó, hoặc có nguồn gây
thuyên tắc mạch hệ thống thường gặp như là
rung nhĩ

Chuyền bất kỳ bệnh nhân nào với IBD đã
biết hoặc với các bệnh cảnh ngoài hệ tiêu hóa

(xem hộp 9.3) hoặc có các đợt bùng phát
tương tự trước đó hoặc các triệu chứng kéo
dài >7 ngày cho các bác sĩ chuyên khoa tiêu
hóa.

Hội chẩn ngoại khoa khẩn nếu như có

bằng chứng của hội chứng phúc mạc hoặc
đại tràng nhiễm độc, hoặc nghĩ tới viêm
đại tràng thiếu máu hoặc viêm túi thừa.

3
Gửi mẫu phân kiểm tra CDT ở bất kỳ bệnh
nhân nào sống trong khu tập trung như nhà an
dưỡng, tiền sử nhập viện gần đây, sử dụng
kháng sinh kéo dài trong 3 tháng ;gần đây hoặc
người >65 tuổi. Ở những bệnh nhân có nguy
cơ cao cần gửi ít nhất 3 mẫu trước khi loại
trừ chân đoán.

4

Gửi 3 mẫu phân trong 3 ngày liên tiếp đề tìm
trứng, kén hoặc kí sinh trùng ở những bệnh
nhân có tiền sử du lịch nước ngoài gân đây
hoặc khi có tồn thương hệ miễn dịch nghi ngờ
hoặc đã biết như là bệnh nhân đang hóa trị,
HIV hoặc ở nam giới có quan hệ đồng giới.

5

Nghĩ đến tiêu chảy do thuốc nếu như khởi phát
triệu chứng tương ứng với việc bắt đầu sử
dụng hoặc tăng liề thuốc, đặc biệt một số
thuốc thường gặp đã được liệt kê ở hộp 9.2.
Tìm kiếm một lý giải thay thế khác nềếu như tiêu
chảy vần không hết sau khi ngưng sử
dụng thuốc.

6

Phần lớn các trường hớp nhiễm virus hoặc
do trung gian độc tố thường tự giới hạn và
không cần làm xét nghiệm hoặc điều trị kháng
sinh nào khác. Nếu triệu chứng kéo dài >10
ngày, hội chẩn chuyên khoa và xem xét đánh
giá bồ sung, tương tự như với trường hợp tiêu
chảy mạn tính/tái diễn (xem bên dưới).

91

--- Page 111 ---
I'Tieu chảy mạn/tái phát: Đánh giá từng bước
i

Có Điều trị và
lại
Không
U0

Thăm dò
nhân
3 Khám xét đại ừưc
tràng ngay
4 Ngùng thuốc __
nêu có the
U0
5
Không
Có Ñ Ñ —-.
6 Khám xét bô sung . + Chuyên chuyên khoa tiêu hóa
Không

92

--- Page 112 ---
Tiêu chảy tái phát/mạn tính: Đánh giá từng bước

1 _ Phân cứng hoặc nén chặtkhthăm trựcràng? -

Nghi ngờ cao đến tiêu chảy do quá tải ở
những người già yếu, bất động hoặc những
người lú lẫn ý thức. Luôn tiền hành thăm khám
trực tràng. Nếu như phân cứng hoặc nén chặt,
điều trị với thuốc làm mềm phân và nhuận
tràng, sau đó đánh giá lại. Nếu như thăm khám
trực tràng bình thường, tiêu chảy do quá tải ít
có khả năng (90% sự nén chặt phân là ở
trực tràng), nhưng cân nhắc chụp XQuang
bụng nếu như lâm sàng nghi ngờ cao.

2 PBănmg ŨUUUUUUUUUUII

Phân mỡ được tạo ra bởi sự kém hấp thu chất
béo nhưng neu không có thì cũng khong loại
trừ được các r01 loạn hấp thu. Nếu có phân mỡ,
cần đảm bảo rằng bệnh nhân không sử dụng
orlistat (thuốc không kê đơn ở Anh Quốc) và
kiểm tra huyết thanh coeliac và clastase
trong phân (giảm trong suy tụy). Nếu như
giảm elastase trong phân hoặc nghị ngờ cao
đến bệnh lý tụy v.d. xơ hóa nang hoặc các
triệu chứng gợi ý viêm tụy mạn, cân nhắc làm
xét nghiệm hình ảnh học tụy (CT/MRCP);
Ngược lại, cân nhắc thực hiện các khám xét
ruột non như simh thiết tá tràng, MRI. Tầm
soát thiếu hụt dinh dưỡng v.d. sắt, B12,
folate, Ca2+, Mg2+, PO43~—, albumin, ở bất
kỳ bệnh nhân nào nghi ngờ đến kém hấp thu.

3 Đácđểmbáodộg? UU

Tiến hành khám xét đại trực tràng đề loại trừ
ung thư/bệnh lý ruột viêm nếu bệnh nhân bị
tiêu chảy kéo dài kèm theo với bắt kỳ dầu hiệu:
° Chảy máu khi thăm khám trực tràng
* Khối sờ thấy vùng bụng/trực tràng
° Sụt cân
* Thiếu máu thiếu sắt
* Mới xuất hiện ở người >45 tuổi.

Cân nhắc nội soi đại tràng sigma với ống soi
mềm như là thám xét đầu tiên cần tiền hành ở
những bệnh nhân <45 tuổi và nội soi đại tràng
ở người >45 tuổi.

4 KhănôngdotuốÐ CUU

Tìm kiếm mối liên quan tạm thời giữa các
thuốc có khả năng (xem hộp 9.2) và việc
khởi phát tiêu chảy. Xem xét thử ngưng sử
dụng khi có thể nhưng chỉ thay đổi một loại
ở một thời điểm và bắt đầu lại thuốc đó nếu

TIỀU CHẢY

các triệu chứng vẫn tiếp tục không thay
đôi. Đông thời phải luôn luôn hỏi bệnh nhân
VÊ việc có sử dụng quá nhiêu rượu không.

5 Nguycơnhiễmtùngđặchiệu? -

Loại trừ nhiễm trùng kí sinh trùng ở những
bệnh nhân có tiền sử du lịch đến vùng nhiệt đới
v.d. nhiễm giardia, amíp hoặc nhiễm HIV. đã
biếtsuy giám miễn dịch khác v.d. nhiễm
cryptosporidia — gửi 3 mẫu phân tươi để xét
nghiệm tìm kí sinh trùng và nang trứng. Liên
lạc với chuyên khoa truyền nhiễm nếu như kết
quả các mẫu phân âm tính nhưng trên lâm sàng
nghi ngờ cao đến tiêu chảy do nhiễm trùng.
Xét nghiệm HIV ở bắất kỳ bệnh nhân nào bị tiêu
chảy mạn tính và có các yếu tổ nguy cơ.

Tiêu chảy do C.dj//cije có thể xảy ra mạn
tính hoặc tái phát - gửi mẫu phân để klem
tra CDT ở bất kỳ bệnh nhân nào có các yếu
tố nguy cơ (xem ở trên).

. i

Tầm soát chứng cường giáp, tăng canxi
máu và bệnh coeliac. Chuyển chuyên khoa
tiêu hóa để thực hiện các thám xét ruột non
nếu như tiêu chảy phân không có máu, lượng
lớn mà có phẫu thuật ruột non / dạ dày
trước đó hoặc có bằng chứng thiếu hụt dinh
dưỡng: albumin, B, folate, Ca2+, Mg2+,
PO4 3-. Loại trừ bệnh lý ruột viêm nếu như có
tiềnsử gia đình dương tính, loét
miệng, sốt, CRP/VS hoặc bệnh cảnh ngoài
ruột (xem hộp 9.3). Chuyên khoa tiêu hóa đề
đánh giá bồ sung nếu như có bất kỳ đặc điểm
nào trên hoặc những dấu hiệu khác gợi ý bệnh
lý thực thể, v.d. sụt cân, chán ăn, tiêu chảy
không đau, các triệu chứng chủ yếu xảy ra
vào ban đêm hoặc mới khởi phát ;gần đây ở
bệnh nhân >45 tuổi.

7 Khảnängrốllognchứenäng -

Nếu như không có đặc điểm nào trên, có nhiều

khả năng do các nguyên nhân chức năng,
v.d. hội chứng ruột kích thích, đặc biệt khi
có các triệu chứng điển hình (hộp 9.1). Trấn
an và giải thích cho bệnh nhân nhưng cần
chuyển chuyên khoa tiêu hóa nếu như các
triệu chứng tiến triển, gây lo lắng hoặc hạn
chế hoạt động bình thường ở bệnh nhân.

93

: X

--- Page 113 ---
CHOÁNG VÁNG

Chìa khóa đánh giá choang váng nằm ở chỗ
xác định bản chất chính xác các triệu chứng của
bệnh nhân. Thỉnh thoảng, thay đổi ý thức
thoáng qua hay khiếm khuyết thần kinh
khu trú được mô tả như là choáng váng.
Tuy nhiên hầu hết bệnh nhân với choáng
váng có chóng. mặt, đau đâu nhẹ, muôn
xỉu/ cảm giác máắt thăng bằng.

Các nguyên nhân gây chóng mặt

Viêm Thần kinh tiễn đình

Là phản ứng viêm của dây thần kinh tiền
đình, khả năng do virus. Khởi phát đột ngột
với chóng mặt nghiêm trọng kèm buồn

nôn, nôn. Viêm mê đạo gây ù taiAmất
thính lực. [
Chớng mtnặtdo r thế kịch phát là Ợ

(BPPV= Benisn pnroxutual posiHionnl uerhiso
BPPV gây ra bởi sự thay đồi dòng nội
ống bán khuyên. Các cơn chóng
điển hình kéo dài 10-60s, tăng lê
tư thế đầu.

Bệnh Mớmières

Có từng cơn chóng m
dao động với m
giác âm thanh lớ
thể tích nội địc
L thần kinh VIII
U Jgóc cầu tiều ẨR êu hiện vớ7i
mât thính lực một D Óng mặt có thê
xuất hiện nhưng hiếm khi nồi trội.

Bệnh lú não

Chóng mặt có thể do qhồi máu, xuất huyết,
hủy myelin hoặc khôi tôn thương choán chô.
Thường kèm theocác đặc điểm của rồi loạn
chức năng não như nhìn đôi, loạn vận ngôn
hoặc liệt dây thần kinh sọ.

94

Chóng mặt, buồ}r1 nôn, nôn và giật nhãn cầu
có xu hướng cô định và kéo dài. Các cơn
ử}iếu mĩ51u`thoáng qua của động mạch đốt

sông thân nên có thê là nguyên nhân gây tái
phát các đợt chóng mặt thoáng qua.

Nguuyên nhân khác

Bao gồm: Chống mặt liên quan đến đau nửa

đầu, các chất gây độc cho tai như gentamicin,

furosemide, cisplatin, herpes Zoster oticus

(Hội chứng Ramsay Hu
gôi, dò I1g0?l1 dịch.
Các rối loạn gây
wmg đầu

o phó giao cảm)
nhịp tim xảy
nhzJln như cảm xúc

o sau nhưng có thể hết kh1 nằm xuong

ét úp tư thể

thể do các thuốc điề u trị tăng huyết áp,
giảm thể tích (mất nước, mất máu), rối loạn
thần kinh tự chủ, đặc biệt người già hoặc
đái tháo đường.

Loạn nhịp Hm

Nhịp tim nhanh, chậm có thể giảm cung
lượng tim và làm giảm tưới máu não. Có
thể kèm hồi hộp đánh trồng ngực, bất thường
ECG hoặc có tiền sử bệnh lý tim mạch.

Bệnh cáu trúc tìm

Tắc nghẽn đường ra thất trái nặng như hẹp
động mạch chủ, phì đại cơ tìim tắc nghẽn có
thể gây váng đầu nhẹ bởi giảm cung lượng
tim. Thường có bất thường khi thăm khám
như tiếng thổi tâm thu và trên ECG như phì
đại thất trái.


--- Page 114 ---
Các guyên nhân gây rồi loạn thăng bằng

Thát điều
Thiế u sự phối hợp vận động cơ có thể gây
mất thăng ủẵng và đi lại khó khăn.

Nguyên nhân phổ biến là do bệnh lý não.

Suu giảm ẩn cảm giác

Sự cân bằng đòi hỏi tín hiệu vào từ nhiều bộ
phận cảm thụ cảm giác (Thị giác, tiên đình,
xúc giác, cảm giác bản th). Giảm chức năng
nhiê u hơn một trong các bộ phận này, dù rật
nhỏ cũng có thể gây mất thăng bằng. Điề u
này thường gặp ở người già.

CHOÁNG VÁNG 10
Chân đoán phân biệt
Yếu cơ

Tồn thương bất kỳ vị trí nào ở đường vận
động (Võ não, neuron vận động cao,
Tneuron vận động thấp, bản vận động hay
cơ ) có thể dẫn đến mắt thăng bằng do yếu

cơ.
Nguuên nhân khác

Máất tự tin, bệnh Parkinson và rồi loạn phối
hợp vận động... là nguyên nhân gây mất
thăng bằng.

Nguyên nhân khác gây choáng váng

Có nhiều nguyên nhân có thể gây choáng
như hạ glucose máu, động kinh thùy thái
dương, biến thể migraine, não úng thủy áp lực
bình thường, tăng thông khí và lo âu.

95

--- Page 115 ---
I. Lượng giá ban đâu: Tông quan

m S

Mắt ý thức thoáng qua (Ch.29)

Không

=
l
ì

l

n Khinmeianinebam i

Có

Không

1N

Chóng mặt (tr. 98)

Không

]

Gó ]
Muôn xiu (tr. 102)

Không

Có ,
Đánh giá mắt thăng bằng (tr. 104)

9%

96

--- Page 116 ---
1 Máýthk? UU U
Đầu tiên, mất ý thức yêu cầu phải chẩn
đoán phân biệt (Xem Ch. 29). Nế u c
người chứng kiến cơn choaìnt<g váng thì rất
hữu ích, nêu không thì mắt ý thức thoáng
qua cần phải được xem xét từ tiền sử ngã hoặc
nghiỉ ngờ nế u có chấn thương mặt trong cơn
kèm theo.

2 Dấu thần kinh khu trú thoáng qua? -
Thiếu máu não thoáng qua thường được
bệnh nhân miêu tả như một 'cơn đau đầu nhẹ
khác thường', cần hỏi cần thận đề nắm được
bệnh sử của dấu thần kinh khu trú (thường
<3h). Biểu hiện phô biến nhất là liệt nửa
người, rối loạn cảm giác một bên, liệt
mặt, rối loạn nói, nhìn đôi và bán manh.
Chóng mặt có thể xảy ra khi thiếu máu động
mạch đốt sống thân nêền thoáng qua, thường
kèm theo các dấu thần kinh khác .

3 Ảoglevậnđộng UU

Chóng mặt là ảo giác vận động (thường xoay
hoặc quay). Khi có chóng mặt, cảm giác lúc
nào cũng tệ khi di chuyền, nếu choáng váng
không rõ theo mô tả của bệnh nhân thì hỏi: 'Khi
bạn có tình trạng choaìntcg váng, bạn có cảm
thấy váng đầu hay fflay trời đất quay cuồng xung
quanh bạn như thể bạn vừa mới ra khỏi một
vòng quay đua ngựa không?' Sau khi hỏi

xong bạn mới khăng định choáng váng.

4 Vángđầuhoặc muốn xiu? -
Cân nhắc muốn xỉu ở bệnh nhân miêu tả
cảm giác váng đầu 'như thể là tôi sắp xỉu mất'
hoặc cảm giác tương tự cảm giác sau khi
đứng dậy nhanh đột ngột. Nếu có bất kỳ
cơn nào kèm theo tối sằm thì đánh giá
thêm mắt ý thức thoáng qua (Ch 29).

CHOÁNG VÁNG
Lượng giá từng bước

5 Cảmgiámấtthăngbằn? -

Ở bệnh nhân choáng váng, vấn đề quan trọng

là mất fflang ủmg kèm theo ngã hoặc cảm
giác sắp ngã. Điề u này thường xảy ra khi
đang đứng và tệ hơn khi đang đi. Bệnh nhân
cần vịn người hoặc vật xung quanh. Khám
dáng đi sẽ giúp bộc lộ (tr. 217). Vấn đề ẩn
bên dưới thường do tôn thương khả năng
định vị cơ thể trong không gian như rôi
loạn tiểu não, tổn thương cảm giác bản the,
bệnh lý thần kinh ngoại vi, mất thị giác, rối
loạn tiền đình được bù trừ kém, có thể nặng
lên khi giảm sức cơ, đặc biệt ở người già.

6 _ Cân nhắc một số nguyên nhân khác -

Nếu bệnh nhan mô tả choáng váng không
rõ ràng cần hỏi ky Tưởng tượng bây giờ bạn
đangbicháng như lần trước, hãy kể cho tôi
nghe chính xác chuyện gì đã xảy ra và bạn cảm
giác như thế nào'. Nếu mô tả không phù hợp với bất
kỳ mục nào kể trên thì xem xét các nguyên nhân
khác như:

°Nghi ngờ đợt hạ đường máu nếu bệnh
nhân đang sử dụng Insulin hay thuốc SU
hoặc ghinhận giảm triệu chứng khi

dùng đường. Định lượng đường mao mạch
hoặc tĩnh mạch để xác định hoặc loại trừ
chẩn đoán.

*Nhờ chuyên gia thần kinh nếu có chứng
quên lặp lại, thay đồi ý thức hoặc hành vi bất
thường.

*Làm công thức máu để loại trừ. thiếu máu
và đo huyết áp tư thế đứng và nằm ở tất cả
các bệnh nhân hạ huyết áp tư thé.

*Lo âu là nguyên nhân thường. gặp nhất của
'cơn chóng mặt lặp lại ở bệnh nhân <65
tuổi nhưng cũng là một chẩn đoán loại trừ.

97

- NI

--- Page 117 ---
I. Chóng mặt: Tông quan

-

Dựa vào đo thính lực
+ U dây thân kinh VỊII

— MRA Khản cấp

98

--- Page 118 ---
CHOÁNG VÁNG 10 I

Chóng mặt: Lượng giá từng bước

1 Dấnhiệucờđỏ Hộp10D9 -

Có bất kỳ đặc điểm nào trong bảng 10.1 sẽ
làm tăng khả năng bệnh lý nội sọ nghiêm
trọng.

Nếu xuất hiện cấp tính, cân nhắc xuất
huycểJt não cấp hoặc đột quy thiếu máu não . và
cần chụp CT sọ não khân trương. Nếu ít cấp
tính, cần loại trừ khối tồn fflương nội sọ.

CT là xét nghiệm hình ảnh sử dụng đầu
tiên nhưng MRI sẽ giúp quan sát tốt để đánh
giá hố sọ sau. Tất cả bệnh nhân tiến triển
mậât cảm giác nghe dân dân, cân chụp MKI
dể loại trừ U dây VIIL

2 Chóngmặtmớikhởiph9

Nế u không có dấu cờ đỏ, chóng  mặt mới
khởi phát khả năng cao nhất là do viêm  thần
kinh tiền đình.Thường khởi phát đột ngột
chóng mặt nghiêm trọng với buồn nôn, nôn
nhưng không mắt thính lực hoặc ù tai. Bệnh
nhân khó đi lại nhưng có thể đứng mà không
cần hỗ trợ. Giật nhãn cầu một bên tăng lên
khi yêu cầu bệnh nhân nhìn một bên hoặc
nhìn cố định (Đặt mi<^ểntcg ggiấy ưắng trước
mắt bệnh nhân khoảng vài inch và yêu cầu
bệnh nhân nhìn một bên). Test lắc đầu mạnh
(+) giúp chần đoán xác định (Bảng 10.2).
Xem xét chụp hình ảnh hệ thần kinh (nên
dùng MRI) nếu test lắc đầu mạnh (-), không

* Các triệu chứng/dấu thần kinh khu trú
kèm theo: Loạn vận ngôn, nhìn đôi, liệt mặt,
nuốt khó, liệt chỉ khu trú, rối loạn liên
động....

s Phù gai thị, lơ mơ hoặc GCS giảm.

° Không thể đi/ đứng.

* Giật nhãn cầu không điển hình: Giật xuống

dưới, giật nhìn chằm chằm theo hai hướng, giật xoay,

giật nhãn cầu không bị che lấp nếu nhìn vật cổ định.

* Mới khởi phát đau đầu: Khởi phát đột ngột và

nặng hoặc tôi tệ hơn vào buôi sáng/ khi năm.

s Mất thính lực tiền triển một bên.

thể đứng mà không có sự. hỗ trợ hoặc tiền sử
có bệnh lý mạch máu- cơ bản đề loại trừ
đột quy tiều não wp

Trong viêm thần kinh tiền đình, chóng
mặt nghiêm trọng dai dẳng trong vài ngày
và thoái lui hoàn toàn trong 3—4 tuần.
Đánh giá lại nếu triệu chứng vẫn còn sau đó.

n n u

Có tiền sử lặp lại các cơn chóng mặt ngắn gây
ra bởi thay đổi tư thế đầu, ví dụ như xoay
trở người trên giường hoặc đang tìm kiếm đồ
vật gì đó thì nghĩ nhiều đến BPPV. C£ìC cơn xuất
hiện từng đợt kéo dài khoảng vài tuần, xen kẽ
rải rác các giai đoạn thoái lui. Test
Dix-Hallpike (+) (Hình.. 10.1) giúp chẩn
đoán xác định, tuy nhiên, nếu test này (-) thì
vẫn có thể chần đoán BPPV.

Với chức năng tiền đình nguyên vẹn, sự thay
đổi tư thế đầu gây ra phản xạ chuyên động mắt
theo hướng ngược lại để duy trì khả năng nhìn có
định thông qua phản xạ tiền đình ốc tai (VOR).
Test lắc đầu mạnh đánh giá VOR hai bên. Đứng
trước mặt bệnh nhân, giữ đầu anh ấy bằng tay của
bạn và hướng dẫn anh ấy nhìn vào mũi bạn. Sau
đó di chuyển đầu nhanh về một bên khoảng 15°
(Không thực hiện nếu bệnh nhân có hoặc nghi
ngờ bệnh lý cột sống cổ) và quan sát sự chuyển
động mắt. Suy giảm khả năng duy trì cố định vào
mục tiêu được chứng minh bởi nhu cầu chuyên động
mắt tự động điều chỉnh ngược hướng mục tiêu.
Điều này chứng tỏ có sự rối loạn chức năng tiền
đình ngoại biên bên ở phía mà đầu được quay về.
Thực hiện test theo hai hướng, tổn thương VOR
một bên gặp ở viêm thần kinh tiền đình và loại
trừ chóng mặt nguyên nhân trung ương.

Xem video ở website của Journnh oƒ Neurolosu,
Ngurosureeru, anả Psychintry:
http://]nntr.bmj.com/content/suppl/2007/09/13

/]nntr.2006.109512.DC1/
78101113webonlymedia.mpg

99


--- Page 119 ---
-.

CHOÁNG VÁNG

t m I
Chẩn đoán bệnh Ménièrés yêu cầu tiêu
chuẩn sau:

s Các đợt tái phát chóng mặt kéo dài vài

phút đến vài giờ (+ buồn nôn, nôn).

° Mất cảm giác nghe dao động, đặc biệt với

tần số thấp (thường yêu cầu đo thính lực để
phát hiện).

° Ù tai hoặc cảm giác tăng áp lực trong
tai/ cảm giác đầy tai.

Xem xét sự giới thiệu từ ENT đề loại trừ u
thần kinh số VII đối với tắt cả bệnh  nhân
mất thính lực một bên và chóng mặt, đặc
biệt nêu nê u triệu chứng mới xuât hiện gân
đây hoặc bệnh Ménières không điển hình.

n u i

Cơn thiếu máu não đốt sống thân nền thoáng
qua thường hay kèm theo các triệu chứng
thân kinh như nhìn đôi, loạn vận ngôn, liệt
mặt nhưng thỉnh thoảng chỉ có triệu chứng duy
nhất là chóng mặt. Những bệnh nhân có
triệu chứng nặng dần đe dọa huyc°,t khối
và yêu câu chân đoán hình ảnh thần kinh
khân trương đề đánh giá tuần hoàn não sau.

6 Chóng mặt liên quan migraine? -

Hỏi các triệu chứng nghi ngờ Migrain ở tất
cả bệnh nhân có cơn chóng mặt.

100

Chóng mặt: Lượng giá từng bước

Những người có đủ tiêu chuẩn chẩn đoán
Migrain (Xem bảng 18.6, tr. 171) và có cơn
chóng mặt mà không có nguyên nhân rõ
ràng nào khác thì có khả năng chóng mặt
liên quan migraine; chấn đoán xác định yêu
cầu sự liên quan thời gian giữa chóng mặt
và đau đầu migrain hoặc tiền triệu.

7 Cân nhắc nguyên nhân khácliên quan ENT

Trong bệnh MénièreJ’s, bệnh nhân fflựò*ng
không ý thức mình mât cảm giác nghe tân sô
thấp hoặc ù tai trong suốt cơn và nghe có
thể trở lại bình thường khi đo thính lực.
Trong các trường hợp này, có thể chỉ có triệu
chứng duy nhât là các cơn chóng mặt tự phát
tái diễn.

Nghỉ ngờ do chất gây độc tai ở tất cả
bệnh nhân có chóng mặt mới khởi phát hoặc
rối loạn nghe/ thăng bằng nếu đang dùng
gentamicin, furosemide or cisplatin. Các
triệu chứng vẫn còn mặc dù đã ngưng thuốc
cho thấy rối loạn chức năng tiền đình ốc

tai không hồi phục.

Đánh giá lại tắt cả bệnh nhân có dấu hiệu
lá cờ đỏ và chỉ đỉnh MRInão nếu nghi
ngờ có tồn thương não.

Bệnh nhân choáng váng liên tục qua vài
tuần hoặc choáng váng không cải thiện nế u
đang tiế p tục điều trị thì không chắc bệnh
nhân có chóng mặt thật sự. Do đó cần hướng
đến ENT đề đánh giá thêm.

--- Page 120 ---
CHOÁNG VÁNG
Chóng mặt: Lượng giá từng bước

Hình. 10.1 Test Dix-Halipike. Bắt đầu để bệnh nhân ngồi thăng trên giường. Giải thích những gì bạn sẽ
làm. A. Nhanh chong đề bệnh nhân nằm mgưa với đầu ra khỏi giường và nghiêng ủal leư bằng hai tay của
bạn). Duy trì tư the này ít nhất 30s, yêu cầu bệnh nhân nói bắt kỳ triệu chứng gì xuất hiện, đồng thời quan sát
rung giật nhãn cầu. B. Lặp lại với đầu nghiêng sang trái. Test(+) khi bệnh nhân có triệu chứng chóng mặt và
rung giật nhãn cầu.

101

--- Page 121 ---
CHOÁNG VÁNG
Tiền ngất: Tổng quan
06

1 Đánh gií theo dh.28

Gó
, MuônxedewB, UU
Có
3 — Edhomrdiosrum (ECG)— -›_
l
_______________ l
Có Tài liêu chỉ nhả
không loạn nhịp
'
_______________ l
Có
5 —

102

--- Page 122 ---
Tiền ngất: Lượng giá từng bước

1 Địcđiểmshod? -

Váng đầu cấp tính có thể là dấu hiệu của
huycểJ’c động không ổn định. Xem sốc (Hộp
26.1, tr.237), gồm các triệu chứng sớm như
nhịp tim tăng, huyế tớp kẹp, tái nhợt hoặc
hạ HA tư thế. Nếu có, đánh giá theo Ch.28.

u

Chẩn đoán chắc chắn muốn xỉu do tư thế

yêu cầu:

s Mối quan hệ rõ rệt về thời gian giữa
cảm giác váng đầu và việc đứng dậy và

° Biểu hiện tụt huyết áp tư thế nghiêm trọng

(20mmHpg với huyết áp tâm thu hoặc

>10mmHg với huyết áp tâm trương trong

vòng 3 phút khi thay đổi từ tư thế nằm

sang tư thế đứng.)

Nếu phát hiện muốn xỉu do tư thế, cần tìm
kiếm nguyên nhân bên dưới như: dùng
thuôc hạ HA, mât dịch, bệnh lý thân kinh
tự động.

. n I

Xem xét đo ECG để loại trừ bệnh lý cấu
trúc tim ở các bệnh nhân có:

° Triệu chứng muốn xỉu khi hoạt động ggắng
sức.

* Tiền sử gia đình có người đột tử không
giải thích được.

CHOÁNG VÁNG

 Có tiền sử hoặc triệu chứng lâm sàng của
hẹp động mạch chủ, bệnh cơ tim phì đại.

* Đặc điểm lâm sàng suy tim

* Các bất thường điện tim liên quan, ví dụ

như: Phì đại thất trái nặng, giãn thất phải,

T âm sâu ở chuyến đạo trước.

- ã
Ntfgh1 ngờ một nguyen nhân rối loạn nhịp
nếu các cơn váng đầu đi kèm với hồi hộp
ửmhtrong ngực hoặc xuất hiện trong khi
nằm ngữa, nếu có bất thường ECG nghiêm
trọng (xem Hộp 293, tr. 257), hoặc nêu
bệnh nhân có tiền sử nhồi máu cơ tim.

Mấu chốt xác định chấn đoán là tài liệu
ghi nhận nhịp tim trong cơn điển hình. Nếu
cơn xuất hiện tương đối thường xuyên thì
theodõi Holter, ví dụ ghi 24h, nếu tần suất ít
hơn thì dùng nhật ký điện tim uẳy được sẽ có
ích hơn.

5 _ Khởi phát điển hình hoặc tin triệu? -

Xem xét xem các cơn váng đầu có xuất hiện
trong khi bệnh nhân đang đứng và có yếu
tố khởi phát rõ ràng không, ví dụ như xúc
cảm mạnh, tiêm tĩnh mạch, đứng lâu
và/hoặc kèm theo các triệu chứng phó giao
cảm như nôn, vã mồ hôi, rồi loạn thị giác.
Test bàn nghiêng thường có giá trị xác
định chẩn đoán.

103

- NI

--- Page 123 ---
CHOÁNG VÁNG
Mất vững: Tồổng quan

ngưng thuốc
'
______________ l
2 Hình ảnh thần kinh + chuyển khon thân kinh

Xem đánh giá dáng đi (tr. 217)

w

^ l
=à
=
5
œ

c”

>s

104

--- Page 124 ---
Mất vững: Lượng giá từng bước

1 Khảnăngdothuế? I
Các nguyên nhân gây mắt thăng bằng do
thuốc thì nhiều vô kề, nhưng cần phải chú ý
thận trọng các tác nhân dưới đây:

s Rượu

° ThucJ^'›c hạ huỵfc²',t áp

s Thuôc bình thân, ví dụ Benzodiazepines

* Thuốc chồng loạn thần như Haloperidol

* Thuốc chống trầm cảm như amitriptyline

sThuốc chống co giật như Carbamazepine.
Đề đảm bảo an toàn nên ngừng các thuốc

nguy cơ này và đánh giá lại.

2 Thất điều hoặc triệu chứng tiểu não? -

Nghi ngờ rồi loạn chức năng tiều não nếu có
thât điều (dáng đi lảo đảo trên diện rộng,
không có khả năng thực hiện dáng đi ngón
chạm gót, còn gọi là dáng đi bộ đôi trước
sau...) hoặc một số đặc điểm lâm sàng khác
như: run khi làm động tác có chủ đích (run chủ
ý), loạn liên động, loạn vận ngôn, quá tầm, rung
giật nhãn cầu. Nếu có bất kỳ triệu chứng
nào thì hỏi tiền sử sử dụng rượu trước đây và

CHOÁNG VÁNG

hiện tại, ùỀÝng thời xem xét chụp MRI não và/
hoặc chuyên chuyên khoa thần kinh.

n n a au

Thậm chí nếu bệnh nhân choáng váng
không có đấu gợi ý chc’gntcg n'lặt, sự xuât hiện
của rung giật nhãn câu, rôi loạn thính
lực,nghiệm pháp Dix-Hallpike (+) giúp

gợi ý rôi loạn tiền đình. Chuyen khoa ENT.

4 Già,yếuhoặc nhiều bệnh phốihợp? -

Nhiều yếu tố góp phần gây mzìt thăng bằng,
đặc biệt ở người ga, bao gồm yếu chi, bệnh
lý thần kinh cảm giác, tồn fflương cảm giác bản
thể, bệnh khớp, bệnh lý tồn thương thị giác và
mất tự tiỉn. Một số tác nhân có thể cùng tồn tại.
Nếu bệnh nhân biểu hiện nhiều hơn một trong
các triệu chứng này thì bệnh nhân già/ yêru hoặc
biểu hiện mất thăng bằng khi đi, đánh giá
mô tả những vấn đề bệnh tật. (Ch.24).

105

- NI

--- Page 125 ---
KHÓ NUỐT

Bệnh nhân với khó nuốt cần được đánh
giá một cách nhanh chóng để loại trừ các
bệnh lý nghiêm trọng. Trừ khi tiền sử chỉ ra
rõ ràng một vấn đề về miệng hầu, kiểm tra
thực quản là cần thiết để loại trừ tắc nghẽn
cơ học, đặc biệt là bệnh ác tính.

Khó nuôt miệng hâu
Liệt hành não

Liệt neuron vận động dưới của dây thần
kinh sọ IX-XI dẫn đến yếu lưỡi và cơ
nhai/nuốt. Lưỡi mềm nhũn với rung giật bó
cơ, thường kèm thay đối giọng nói

(Bảng
11.1). Nguyên nhân bao gồm bệnh e

vận động (MND) và u cuống não hoặc
máu.

Liệt giả hành tủy

Tốn thương neuron vận độn,

và hầu nhỏ, co rút và cử độn.
cằm nhanh (Hình 11.1).
quan với rối loạn gi

không ổn định
bao gồm bệnh
myeline và M

Nhược cơ

Mỏi cơ miệng hầ g khó nuốt sau
vài lần nuốt đầu tiên. Khó nuốt xuất hiện
trước các đặc điểm khác của nhược cơ là khá
Tõ ràng.

Túi thừa hằu họng

Túi thừa được tạo ra bởi thoát vị màn hầu
qua cơ nhẫn hầu, và thường được thấy ở
bệnh nhân lớn tuối. Bên cạnh khó nuốt, có
thể có trớ thức ăn chưa tiêu, hôi miệng, cảm
giác có khối ở cổ và tiếng ọc ạch sau khi nuốt
chất lỏng.

106

Bệnh Parkinson và đột quy

Nguyên nhân này thường gây khó nuốt
tuy nhiên các đặc điểm khác thường nối trội
hơn.
Tiết nước bọt không tương thích

Tiết nước bọt không tương thích như
kháng cholinergic, bệnh mô liên kết, như hội
chứng Sjögren, có thể đẫn đến vấn đề về
tạo khối thức ăn có thể kiểm soát được
trong quá trình nuốt.
Các nguyên nhân k
Bao gồm bệnh

ệnh nhân với ung thư thực quản thường
biểu hiện với khó nuốt tiến triển, không đau
với thức ăn rắn. Sụt cân có thể được ghi
nhận đặc biệt trong những trường hợp phát
hiện muộn.Suy nhược và bệnh lý hạch
bạch huyết gợiý nhưng có thể không có
các dấu hiệu thực thể khi thăm khám.
Tắc nghẽn lành tính

Thường gặp nhất, tắc nghẽn lành tính do
trào ngược dạ dày thực quản, đặc biệt ở người
già. Nguyên nhân hiếm hơn bao gồm màng
thực quản (gặp trong thiếu sắt), pòng Schatzki
(hẹp lành tính vô căn của đoạn dưới thực
quản), nuốt các chất ăn mòn, viêm thực quản
ái toan, khối u lành tính và liệu pháp tia xạ
Tắc nghẽn khối thức ăn
Khởi phát đột ngột với khó nuốt hoàn toàn,
thường không thể nuốt ngay cả nước bọt.

--- Page 126 ---
Bảng 11.1 So sánh dầu hiệu trong liệt hành tủy

và giả hành tủy

Bulbar Pseudobulbar
Lời nói Giọng mũi; Giọng
Khó phát âm "VịtDonald'
phụ âm
(đặc biệt là R));
có thể trở nên
líu lưỡi
Lưỡi Yếu,vớirung giật Nhỏ, cứng
bó cơ
Phảnxạ  Bình thường Nhanh
cam hoặc không có
Phản xạ nôn Không Có
Cảm xúc Bình thường Không ồn định
(như
cười/khóc
không kiểm
soát)

Hình. 11.1 phản xạ cằm. Để thực hiện, yêu cầu bệnh
nhân mở rộng miệng, đặt ngón trỏ của bạn vào cằm của
họ, và gõ ngón tay với búa phản xạ

Chân đoán phân biệt Ú I

Chẩn đoán thường rõ ràng từ bệnh sử nhưng
có thể là biểu hiện đầu tiên của bệnh lý gây
hẹp bên dưới.

Đè ép từ bên ngoài

Ung thư phối, bướu giáp, hạch trung thất,
nhĩ trái lớn hoặc phình động mạch chủ ngực
có thể, mặc dù hiếm, gây khó nuốt do đè ép
thực quản.

Khó nuôt thực quản (rỗi loạn vận
động)
Co thắt thực quản (Achalasia)

Đây là một rối loạn hiếm gặp đặc trưng bởi
mất nhu động đoạn xa thực quản và không
thể dãn cơ vòng dưới thực quản. Khó nuốt
khởi phát chậm (thường là hàng năm), xuất
hiện với thức ăn lỏng và rắn, và có thể bắt
đầu không liên tục. Khó chịu sau xương ức
và tiếng ọc ạch là thường thấy.

Bệnh Chagas

Bệnh Chagas có thể biểu hiện bởi co thắt
thực quản; cân nhắc nó khi bệnh nhân có
nguồn gốc từ vùng dịch tễ ở Nam Mỹ và xác
định bằng xét nghiệm huyết thanh học.

Xơ cứng bì

Tốn thương thực quản gặp trong khoảng
90% trường hợp; mất nhu động thực quản
do sự thay thế mô cơ bởi mô xơ và trào
ngược dạ dày thực quản nặng do rối loạn
chức năng cơ vòng dưới thực quản. Các đặc
điểm khác của xơ cứng bì như lắng đọng
calci, bệnh Raynaud, dãn mạch có thể biểu
hiện rõ ràng.

Co thắt thực quản lan tỏa

Có thể gây ra những đợt khó nuốt thoáng
qua, mặc dù các đợt đau với tính chất
tương tự cơn đau thắt ngực thường là triệu
chứng ưu thế.

107

--- Page 127 ---
I. KHÓ NUÓT

UU u LIARIAN X
Không
1 Enmiemsopgebsgnitam Ố

Có

108

--- Page 128 ---
: EooGIEIOIIH]

Đặc điểm của khó nuốt bao gồm khó khăn
trong việc bắt đầu nuốt hay cảm giác mắc kẹt
thức ăn sau khi nuốt. Nuốt vướng (Globus) là
cảm giác có khối ở hầu; nó không liên quan
đến nuốt và thường kèm theo với lo âu và
cảm xúc mạnh. Nuốt đau gợi ý viêm hoặc loét
thực quản.

2 Nghỉ ngờ nguyên nhân miệng hầu?

Nghi ngờ nguyên nhân miệng hầu nếu
bệnh nhân KHÔNG ghỉ nhận có mắc kẹt thức
ăn ở đoạn dưới họng hoặc sau xương ức và
biểu hiện >1 đặc điểm sau đây:

° Chảy nước bọt hoặc rơi thức ăn từ miệng

° Cảm giác khối thức ăn mắc kẹt ngay ở cổ

° Khó khăn trong khởi phát nuốt - cần phải

cố gắng nuốt nhiều lần để trôi khối thức ăn.
° Sặc/ho khi nuốt

Nếu không có đặc điểm nào nêu trên, kiểm
tra trước hết với các nguyên nhân thực quản.
Sắp xếp nội soi tiêu hóa trên (UGIE) để tằìm
kiếm nguyên nhân về cấu trúc, đặc biệt là
ung thư thực quản. UGIE cũng có thể phát
hiện các đặc điểm của rối loạn vận động như
co thắt thực quản, nhưng cũng có thể bình
thường, đặc biệt trong xơ cứng bì và co thắt
thực quản lan tỏa.

Nếu không có nguyên nhân nào được xác
định trên UIGE, hội chẩn với chuyên gia tiêu
hóa để đánh giá bổ sung cho rối loạn vận
động, như nuốt barium hoặc đo áp lực thực
quản có thể cần thiết. nếu tất cả đánh giá đều
ổn định, đánh giá lại các nguyên nhân miệng
hầu có khả năng

3 Bấtthườngthầnkinh? I

Nếu tiền sử gợi ý nguyên nhân miệng hầu
gây khó nuốt, lượng giá thần kinh là cần thiết.
Mặc dù khó nuốt fflưong gặp trong đột quy,
Parkinson và xơ cứng rải rác, nó rất hiếm
khi là biểu hiện đầu tiên của bệnh. Tuy nhiên,
khó nuốt có thể là phàn nàn chính trong liệt
hành tủy và giả hành tủy

KHÓ NUỐT
Đánh giá step-by-step

nên cần tìm kiếm cẩn thận các biểu hiện lâm
sàng liên quan (Bảng 11.1); nếu có biểu hiện,
tìm kiếm các đặc điểm của MND và thực
hiện chẩn đoán hình ảnh thần kinh để loại
trừ bệnh mạch máu và cuống não.

4 Miyuee? UU

Nhược cơ hiếm gặp và dễ bị bỏ qua. Khó
nuốt thường biểu hiện với tăng độ khó khi
nuốt sau vài lượng thức ăn (lần nuốt) và khó
nhai. Hỏi cụ thể/ thăm khám về:

° Mỏi yếu cơ: ban đầu cơ lực bình thường

nhưng giảm nhanh khi hoạt động.

° Giọng nói yếu khi nói kéo dài

s Nhìn đôi

° Sụpmi

° Mỏi cơ (yêu cầu bệnh nhân đếm đến 50

hoặc giữ tay trên đầu). Chuyển chuyên gia

thần kinh nếu nghi ngờ chẩn đoán.

5 —

Chuyến tất cả bệnh nhân nghi ngờ khó
nuốt miệng hầu không rõ nguyên nhân đến
thực hiện liệu pháp lời nói và ngôn ngữ
(speech and language therapy - SALT) để
lượng giá chỉ tiết về nuốt với hình thức lời
nói # videofluoroscopy. Điều này sẽ xác
định rối loạn chức năng miệng hầu và giúp
làm rõ cơ chế.

t n n 00 9009-0ên hợnl

Cân nhắc lại khả năng khó nuốt thực quản
và sắp xếp thực hiện UGIE khẩn nếu đánh
giá SALT/videofluoroscopy không thể xác
định bất cứ một vấn đề nào về cơ chế nuốt và
không có ủlng chứng của rối loạn chức
năng thần kinh và thần kinh cơ. Chỉ định CT
nếu nghi ngờ ung thư đầu và cổ, chẳng hạn
khối khu trú hoặc bệnh lý hạch bạch huyết.
Bên cạnh đó, chuyển đến chuyên gia tiêu
hóa để lượng giá bồ sung.

109

»

--- Page 129 ---
Cảm giác khó thở xuất hiện khi có sự
thông khí không tương mmg gưa tín hiệu của
não bộ và nhận cảm phản hồi từ lồng ngực. Khi
đánh giá bệnh nhân bị khó thở, nhớ rằng mức
độ nặng của chúng có tính chủ quan cao. Một số
người có thể không cảm thấy có chút khó thở
nào mặc dù có sự rồi loạn trao đồi khí nặng.

Khó thở cấp tính

Khó thở cấp được định nghĩa khi khó thở
mới khởi phát hoặc trở nặng đột ngộttrong 2
tuần trở lại. Khi có giảm oxy máu nghiêm
trọng, tăng CO2 máu, thở dốc hoặc giảm
GCS thì có thể báo hiệu những bệnh lý gây
nguy hiểm đến tính mạng.  Chấn đoán
thường được đưa ra bởi kết hợp những đánh giá
lâm sàng và theo dõi bằng các xét nghiệm chìa
khóa như X Quang ngực, ECG và khí máu.
Trong giai đoạn đánh giá ban đầu, chần đoán
và điều trị nên được tiền hành đồng thời và tuần
tự các can thiệp và đánh giá lại cho đến khi
bệnh nhân ổn định. Các nguyên nhân quan
trọng của khó thở cấp được liệt kê bên dưới:

Tắc nghẽn đường thở trên

s Dị vật đường thở.

° Phản vệ.

° Viêm nắp thanh quản.

* Chèn ép từ bên ngoài (v.d khối máu
tụ tạo lập nhanh....)

Bệnh lý đường thở dưới

° Viêm phế quản cấp.

s Hen.

° Đợt cấp của bệnh phổi tắc nghẽn mạn
tính (COPD).

° Đợt cấp của giãn phế quản.

° Phản vệ.

Bệnh lý nhu mô phổi
° Viêm phôi.
° Xẹp thùy phôi.

110

° Hội chứng suy hô hấp cấp tiền triển
(ARDS).

Các nguyên nhân hô hấp khác
° Tràn khí mang ph01.

s Tràn dlch mmg phồi.

° Thuyên tắc phồi (PE).

° Chấn thương thành ngực cấp.
Các nguyên nhân tim mạch
° Phù phồi cấp do tim.

° Hội chứng vành cấp.

s Chèn ép tim.

° Rối loạn nhịp.

° Bệnh van tim cấp.

Các nguyên nhân khác

° Nhiễm acid chuyên hóa.

° Khó thở do tâm lý (tăng thông khí cấp
tính)

Khó thở mạn tính

Khó thở mạn tính được định nghĩa khi tình
trạng khó thở kéo dài hơn 2 tuần. Sử dụng thang
điểm khó thở MRC (Hội đồng nghiên cứu y
tế - Medical Research Council) đề đánh giá
(Hộp 12.1) độ nặng của khó thở.

Các nguyên nhân gây khó thở mạn tính
quan trọng được liệt kê bên dưới.

Trong nhiều nguyên nhân, chần đoán có thể
được đưa ra dựa vào đánh giá lâm sàng kết
hợp với đánh giá chức năng phối, ECG,
Xquang ngực, CTM và đo Oxy máu mao
mạch. Tuy nhiên, bệnh cảnh sớm của các vấn
đề thường gặp (như là COPD và suy tim xung
huyết) có thể không có dấu hiệu lâm sàng và
X Quang ngực bình thường. Trong 1/3
bệnh nhân, có nhiều hơn một ủan đoán nền
để giải thích khó thở, do vậy cần đánh giá
những bệnh nhân bị khó thở một cách kĩ
lưỡng kể cả sau khi có một lý giải thích hợp
được tìm thấy. Đặc biệt là khi mức độ nặng
của bệnh lý không tương xứng với mức độ
nặng của triệu chứng.

--- Page 130 ---
Mức độ 1 Không có vấn đề gì gây ra bởi khó

thở ngoại trừ khi gắng sức mạnh

Mức độ 2 [(hó thở khi đi bộ gấp hoặc leo

câu thang.

Mức độ 3 Đi bộ chậm hơn bình thường bởi
khó thở, hoặc phải ngừng lại để
thở khi đi nhanh 1 đoạn.

Mức độ 4 Ngừng lại để thở sau khi đi được
khoảng 100m hoặc sau một v_ài phút
khi đi bộ trên đường băng phăng

Mức độ 5 Quá khó thở để có thể làm việc nhà

Muồn: Adapted from Fletcher CM, Elmes PC, Fairbairn MB.
The significance of respiratory symptoms and the diagnosis of
chronic bronchitis in a working population. British Medical
Journal. 2:257-266.

hoặc khó thở khi thay hoặc mặc áo quần.

Nguyên nhân hô hp

s Hen.

s COPD.

° Tràn dịch màng phồi.

° Ung thư phổi: Ung thư phế quản, u trung
thất, U viêm mạch bạch ủyết,

° Bệnh phôi kẽ (ILD), v.d

sarcoidosis, xơ hóa phồi nguyên phát,
viêm phế nang dị ứng ngoại sinh.

KHÓ THỞ
Chầẩn đoán phân biệt

° Chứng thuyên tắc huyết khối phối mạn tính
* Giãn phế quản

s Xơ hóa nang

° Tăng áp phôi (nguyên phát hoặc thứ phát).
° Viêm mạch máu phổi

° Lao

° Hẹp khí quản/thanh quản v.d do chèn ép từ
bên ngoài, bệnh lý ác tính...

Nguyên nhân tim mạch

° Suy tim mạn

° Bệnh động mạch vành

° Bệnh lý van tim

* Rối loạn nhịp kịch phát.

* Viêm màng ngoài tim co thắt.
° Tràn dịch màng ngoài tim.

* Bệnh tim bầm sinh có tím.

Các nguyên nhân khác

° Thiếu máu nặng.

s Béo phì

s Bệnh lý thành ngực v.d gù vẹo cột ẩ›ng
s Liệt cơ hoành.

s Tăng thông khí do wếu tố tâm lý.

* Bệnh lý thần kinh cơ v.d nhược cơ, loạn
dưỡng cơ.

s Xơ gan (Hội chứng gan phối)

s Báng căng.

111

5

--- Page 131 ---
I. Khó thở câp: Tông quan

4 Cần phải được điều chỉnh ngay không? —

lêu mIva -__=
đánh giá lại

Lâm sàng/XQ ngực có đặc điểm Có
của phù phỏi?

l Không
Có COPD nền không?
l Không

Hen phế quản đã biết với đợt _ Xemthêm ở bài đánh giá
5 bùng phát điền hình hoặc ran rít _› “* bổ sung hen phế quản cấp
ngáy lan toavới I PEFR? (t.119)
l Không

» Xemthêm ở bài đánh giá bệnh nhân khó thở
cấp ở bệnh nhân COPD (tr. 119)

Y

3 Á LẢO ˆ M ¬ H .X Ñ ˆ M
6 Bằng chứng của nhiễmtrùnghôhấp? _ ————» Xem thêm đánh giá bỗ sung nhiễm trùng hô hấp
(tr. 120)

l Không

7  Bấtthường chẩn đoán trên XQ ngực? b'—o›

8
g Aci ủuỵển hóa nguyên phát với PaO2 Gó —
bình thường trên khí máu ? ,
l Không
l Không —-=—=---—-—_— - _= :

112

--- Page 132 ---
KHÓ THỞ 42
Khó thở cấp: Đánh giá từng bước

1 Gầnphảiđềuchinhlgingaykhông? = “SpO2 ở mức cơ bản bình thường ở
Như trong phần quá trình đánh giá ABCDE Í11l1Lllr1²c²J’~ Ì.3ẹẺ1l1lẮ_r.1l1`r1ẳr1(ỉc²vA—`,’J1`r1ỊiIr1 fflqf m.ff.1u2m.fg1n Unh.
(t.8,, xác định và điều trị để điều chỉnh lại Theo dõi sát FiO2 đề duy trì SpO2 mục tiêu.
Sử dụng PaCO2 đê đánh giá cân băng trong

ngay lập tức khi có:
ẵy P thông khí (xem cong cụ lâm wng, tr 14)
* Tắc nghẽn đường ỂlƠ Phân biệt suy hô hấp cấp và cấp trên nền mạn ở
* Tràn khí mảng phôi áp lực. những trường hợp tăng CO2 máu còn bù mạn.
s Phản vệ

s s _ Tìm kiếm các yếu tố thuận nghịch góp phần
; Loz_1rvAr1 nhip ằem với fflẸIƠHg mnẢtlm'…, _ vào tình trạng suy hô mẳp,y v.d co thăt phê quản,
Ợ1uỵen dnlyen khoa neu nh1.r' cần thiệt và lặp giảm đau, an thân, các chât ức chê hô hấp. Cân
lại đánh giá lại sau khi can thiệp. giác đên mât trung tâm nhận cảm hạ oxy máu ở

nhưng bệnh nhân bl suy hô hấp type 2 mạn Unh
nguyen nhân thay the V. d suy kiệt hô mp, tắc

Đây là vấn đề cơ bán để đánh giá tổn nghẽn đường thở, nếu bệnh nhân có biểu hiện
thương hô hấp cấp và cần được đánh giálại | khó thở hoặc ga tăng gm ức hô ủp đáng he
thường xuyên đề theo dõi tiền triển và đánh . ửẳlyetn ửỄn Ệ chăm sé ắ
. - ên hô trợ hô hập, v

giá hiệu quả của các can thiệp. nhập ủặể đặt nội p..
Đánh giá hô ủp gắng sức bởi quan sát ! nếu như có bất kỳ
lặp lại các yeu tố lâm sàng tần số, biên độ và
dạng hô hấp; tìm kiếm dâu hiệu sử dụn ơ
hô ủp phụ và những đặc fflem của su.
hô hấp. Theo dõi SpØ trong tất cả các ủenở
nhân và tiến hành phân tích khí má
như có bất kì đặc điểm nào sau
hiện:

* Cần thiết hỗ trợ đường thở
° SpO2 <92% (hoặc không
xanh tím trung ương ho,
liều cao.
* Các đặc điểm tă.
hoặc rung vô cá
* Suy hô hấp nặ
s Bệnh cảnh CO
2 mạn tính.

Chần đoán phù phối nếu như có hình thái trên
XQ ngực đặc trưng (h.12.1) kèm theo ran ẩm nổ
+ ran rít 2 pha.

Khó khăn có thể xuất hiện khi XQ ngực không
thể chần đoán (v.d trong giai đoạn sớm hoặc ở
những trường hợp nhẹ) và các dấu hiệu khi
nghe tương tự với những bệnh cảnh khác (v.d
: xơ hóa phổối, viêm phcA”y)i 2 bên). Trong những

Sử dụng SpO2 + PaO2 đề đánh giá sự trường hợp đó, tìm klem bằng chứng hỗ trợ cho
cân băng trong oxy hóa máu. chần đoán suy tim bao gồm:

Điêu chỉnh lại giảm oxy máu qua cung
cấp O2. Hiệu chỉnh lại nồng độ O2 thở vào
(FiO2) nhỏ nhất đảm bảo được SpO2 mục
tiêu:

* Nhiễm toan chuyên T
khí tự phát được nghĩ đên.

- Phù mắt cá chân tiến triển/khó thở khi gắng
sức, khó thở phải ngồi.

- Dấu hiệu của quá tải dịch: Phù ngoại vi, tăng
JVP.

° 94-98% ở những bệnh nhân trước đó khỏe | - Bệnh tim trước đó, v.d suy thất trái, bệnh lý van

mạnh tim, rồi loạn nhịp uẳp.

113

--- Page 133 ---
‹

KHÓ THỞ

Khó thở cấp: Đánh giá từng bước

ầ tiếp cận khí máu động mạch

Đánh giá thông khí
PaCO2 được xác định trực tiếp thông qua thông
khí phế nang - thể tích không khí vận chuyền giữa
các phế nang và môi trường bên ngoài trong thời
gian nào đó.
Do đó †PaCO2 (tăng CO2 máu) gợi ý tình trạng
suy thông khí - suy hô hấp type 2.
Sự tăng PaCO2 từ từ (suy hô hấp type 2 mạn
tính) thường đi kèm với gia tăng HCO3- là chất
có nhiệm vụ duy trì cân bằng acid-base chung
(H+ trong giới hạn bình fflương) Tuy nhiên, sự
thích nghi chuyên ủa này có thể my ra qua một
vài ngày hoặc vài tuần, do đó mà bất kỳ sự tăng
lên đot ngột HICO2 nào ( suy hô Mp type 2 câp
hoặc cấp trên nền mạn) cũng sẽ dẫn đến làm gia
tăng H+ (bảng 12.1).
Ở những người suy hô hấp type 2, tỉ lệ tăng
PaCO2 và tăng H+ kèm theo gợi ý tốt hơn về mức
độ nặng của tình trạng hơn là giá trị tuyệt đối của
PaCO2.
Giảm PaCO2 gợi ý tình trạng tăng thông khí.
Nếu PaO2 thấp hơn (hoặc chỉ trong giới hạn bình
thường), sự tăng thông khí có thể là một đáp ứng
thích hợp đối với sự giảm oxy máu. Thay vào đó,
nếu như HCO3 giảm, điều đó có thể biểu thị sự
thích nghi hô hấp với tình trạng nhiễm toan
chuyển hóa nguyên phát v.d toan cetone đái tháo
đường. Giảm PaO2 đi kèm với giá trị PaO2 và
HCO3 bình thường (ở khí trời) gợi ý tình trạng
tăng thông khí (do tâm lý) nguyên phát nhưng đây
là một chẩn đoán loại trừ (xem bên dưới).
Đánh giá sự tưới máu
Giảm PaO2 gợi ý sự rồi loạn trong oxy hóa
máu. PaCO2 bình thường tương ứng chỉ ra
rằng điều này gây ra bởi sự mất cân bằng
trong thông khí/tưới máu — suy hô ủìp type
1. Ngược lại, tăng PaCO2 cho ffláy tình
trạng gây ra bởi suy thông khí (ít nhất là một
phần) - suy hô ủìp type 2.
Chỉ định cung cấâp O2 làm cho việc phân tích
khí máu trở nên phức tạp hơn bởi vì khó
đánh giá được rằng PaO2 có thích hợp với
FiO2 không và sự oxy hóa máu có bị rối
loạn hay không. Một quy tắc ngón tay cái
hữu ích là sự khác biệt giữa FIO2 và PaO2
(theo kPa) nên <=10. Tuy nhiên, nếu như
sự rối loạn khó thấy được, thực hiện lại
khí máu khi thở với khí trời.
Điều quan trọng cần. chú ý là phân biệt giữa
rối oxy hóa máu bị rồi loạn (giảm PaO2) và

oxy hóa máu không thích đáng (thiều hụt PaO2
để cung cấp cho chuyển hóa hiếu khí bình
thường). Cân nhắc ở bệnh nhân với PaO2=
8.5 kPa, rõ ràng sự oxy hóa máu bị rối loạn,
gợi ý đến sự hiện diện của bệnh lý phổi

quan trọng. Tuy nhiên, mức PaO2 này sẽ
thường dẫn đến SaO2 > 90% có thể phân phối
O2 đến các mô một cách thích hợp (với Hb và
cung lượng tim bình thường).

Đánh giá tình trạng toan-kiềm

Nhiễm acid là bất kỳ quá trình nào mà làm
giảm pH máu (tăng H”); nhiễm kiềm là quá
trình mà làm tăng pH máu (giảm H”). Tăng
PaCO2 gợi ý nhiễm toan hô hấp; giảm PaCO2
gợi ý nhiễm kiềm hô hấp.

Giảm HCO3 gợi ý nhiễm acid chuyen hóa;
tăng HCO3 gợi ý nhiễm kiềm chuyển hóa.

Rối loạn toan-kiềm chuyền hóa hoặc hô hấp
thường khởi phát sự hiệu chỉnh của cơ thể bởi
những hệ thống khác để hạn chế sự thay đổi
pH máu (sự thích nghi). Sự thích nghi hô hấp
xảy ra trong vòng một vài phút; sự thích nghị
chuy<Ẩìn hóa có hiệu quả mất một vài ngày đến
vài tuần.

Khi xác định có sự có mặt của bất kỳ rồi loạn
hô l'lêìlỉ) hoặc chuyển hóa nào, ủly nhìn vào
chỉ số H (hoặc pH) để đánh giá sự ảnh hưởng
chung đến tình trạng toan- kiềm. Nếu như quá
trình hô hấp và chuyển hóa đối lập nhau, chỉ số
HỶ giúp phân biệt được tình trạng rối loạn
nguyen phát với đáp ứng thích nghị: Sự tăng
lên H (hoặc ở ngưỡng giới hạn trên giá trị bình
thường) gợi ý rằng nhiễm toan là rối loạn
nguyên phát và ngược lại.

Nhiễm toan hô hấp nguyên phát (suy thông
khí) và kiềm hô hấp nguyên phát (tăng thông
khí) được mô tả ở trên.

Nguyên nhân toan và kiềm chuyền hóa được
liệt kê ở hộp 12.2. Nếu như có tình trạng toan
chuyển hóa nguyên phát, tính toán khoảng
trống anion:

Anion gap = (Na' +K*)- (CI +HCO; )
[Bình thường = 10-18 mmol/L]

Bảng 12.1 khí máu động mạch trong các

dạng khác nhau của SHH type 2

PaCO; HCO” pH
Cấp ĩ >.. +
Mạn ] 1 >
Cấp/mạn 1 1 1

114


--- Page 134 ---
Khó thở cấp: Đánh giá từng bước

MOBILE
AP SEMI ERECT:

'ẫÙỷ

H. 12.1 Suy thất trái. Chú ý đền bóng mờ quanh

rồn phổi. (đôi cánh dơï), các tĩnh mạch thùy trên
giãn và nổi rõ các đường kerley B ở đáy phổi, tắt cả
các đặc trưng của phù phổi. Cũng có hình ảnh bóng
tim lớn.

* Cải thiện nhanh với thuốc giãn mạch
hoặc lợi tiểu.

Cân nhắc đến phù phối không do tim ở
những bệnh nhân khó thở cấp có thâm nhiễm
phối 2 bên; Các bệnh lý làm dẫn đến ARDS

vdnhư chấn thường bỏng, viêm tụy,
nhiễm trùng huyết; và không có bằng chứng
của suy tim. Nếu nghĩ đến, tiến hành ECG
để đánh giá chức năng thất trái và hệ thống
van tìim.

4 CốbhlýCOPDnêm UU

Xem thêm “đánh giá bố sung khó thở cấp ở
bệnh nhân COPD” nêu như bệnh nhân có
COPD đã được biết hoặc nghi ngờ.

Khi chưa được chẩn đoán trước đó, _nghĩ
đến COPD ở bất kỳ bệnh nhân nào có tiền sử
hút thuốc lá và có dấu hiệu:

- Đặc điểm lâm sảng hoặc XQ ngực của
tình trạng tăng ứ khí, hoặc

* Khó thở khi găng sức mạn tính kèm
theo khò khè và/hoặc ho đờm kéo dài.

5 Ranrttoànbộvới JPEFR?

Xem thêm “Đánh giá cơn hen cấp chỉ tiếP” ở
những bệnh nhân hen đã biêt hoặc có biêu
hiện:

KHÓ THỞ

Toan chuyển hóa ( HCOz- thấp)
Có tăng khoảng trống anion

° ỏqn laclic v.d fflrảm OXy máu, shock,
nhiêm trùng huyêt, nhôi máu

» Toan cetone (đái tháo đường, đói ăn kéo
dài, sử dụng rượu quá mức)

» 9uy thận

» Ngộ độc (aspirin, methanol, ethylene
glycol)

Có khoảng trồng anion bình thường

» Toan ống thận

» Tiêu chảy

» Nuốt Ammonium chloride

* Suy thượng thận

Kiềm chuyển hóa (HCOs cao)

» Nôn

* Thải kali v.d các thuốc lợi tiều

» Hội chứng Cushings

» Hội chứng Conns (Cường
aldosterone nguyên phát)

° Ran rít toàn bộ 2 phế trường, hoặc
° J Lưu lượng dòng thở đỉnh (PEFR).

Cân nhắc đến những nguyên nhân gây khó
thở cấp khác , v.d tràn khí màng ph01 hoặc
thuyên tắc phm nếu như không có biểu hiện
nào ở trên.

Nghĩ đến bệnh cảnh hen đầu tiên (và
chuyển đến phần “đánh giá chi tiết đợt cấp
hen phế quản” ) nếu như có ran rít lan tỏa 2
phế trường mà không có bằng chứng COPD,
phản vệ hoặc phù phối (xem ở trên). Đánh
giá với test nhật ký chức năng ph01 (PFTs) ~
PEFR sau khi ồn định được đọt cấp.

s EH N

Khi không nghĩ đến tình trạng nào ở trên, đến
mục “đánh giá chi tiết nhiễm trùng hô hấp
nếu như có bất kỳ đặc điểm nào

sau đây:

115

5

--- Page 135 ---
KHÓ THỞ

sâu

H. 12.2 Đặc điểm lâm sàng của COPD.

° Ho đờm mủ mới xuất hiện hoặc gia tăng
lường đờm mủ.

° Nhiệt độ >38°C hoặc <35°C

* Bệnh cảnh cấp tính với vã mồ hôi, run và

đau mỏi cơ.

* Dấu hiệu lâm sàng/XQ ngực của đông đặc

phồi (H. 12.3, 12.4) với WBC/CRP.

7 Bấtthường chẩn đoán trên XQ ngực?

XQ ngực có thể nhạy hơn thăm khám lâm
sàng trong việc phát hiện một số bất thường
phối v.d tràn khí màng phối (h.12.5), tràn
dịch màng phổi (h.12.6) hoặc xẹp thùy phối
(h.17.3 và 17.4,tr.161).

Xem bên dưới (tr.127) về “đánh giá chỉ tiết
bệnh nhân tràn dịch mang phổối.

Nếu như bệnh nhân có xẹp thùy phổi, cân
nhắc làm những xét nghiệm chuyên sâu v.d
nội soi phế quản đề loại trừ nguyên nhân tắc
nghẽn ở đoạn gân.

Nếu như hình ảnh trên phim XQuang ngực
không đặc hiệu hoặc không chắc chắn,

116

Khó thở cấp: Đánh giá từng bước

Mím môi đề thở

Thở nhanh và thở

Rút lõm khoảng gian sườn

Ngồi xồm và tựa vào thành
giường đề thở (tăng sử dụng cơ
hô hấp phụ)

Dấu hiệu tăng ứ khí

† đường kính trước sau

Rút lõm khoảng gian sườn
Giảm khoảng cách nhẫn ức

Di động lồng ngực kém (<5 cm)

tiếp tục quá trình chẩn đoán và xâu chuỗi
các dấu hiệu lâm sàng. Cân nhắc các xét
nghiệm hình ảnh khác v.d CT ngực, hoặc
chuyên chuyên khoa hô hấp nếu chần đoán
không chắc chắn.

H. 12.3 Viêm thùy giữa phổi phải

s p y nememPoooomet |

Khó thở có thể là bệnh cảnh chủ yếu của
thiêu máu/nhôi máu cơ tim. Nêu như có băng
chứng thiêu máu cục bộ rõ ràng trên ECG


--- Page 136 ---
H. 12.4 viêm thùy trên phổi phải với
hình ảnh khí nội phế quản

H. 12.5 Tràn khí màng phổi phải

(Hộp 6.1) và không có nguyên nhân nào rõ
ràng thay thê cho tình trạng khó thở, đánh
giá theo mô tả ở chương 6.

-. u

Xác định nhiễm toan chuyền hóa bằng phân
tích khí máu (xem công cụ lâm sàng, tr.114).
Nếu có, tìm kiếm nguyên nhân nền (xem hộp
12.2):

*Thăm khám tìm bằng chứng của sốc hoặc
nhồi máu mạc treo.

* Xét nghiệm nước tiểu tìm glucose và
ketones.

Khó thở cấp: Đánh giá từng bước

KHÓ THỞ

H. 12.6 Tràn dịch màng phổi trái.

* Kiểm tra Urê và điện giải

* Đo nồng độ glucose tĩnh mạch, lactate và
salicylate.

* Tính khoảng trống anion

Không chỉ góp phe1n vào khó thở một cách
đơn độc đối với nhiễm toan chuyền hóa nếu
như có bằng chứng thiếu oxy máu.

a

Thuyên tắc phối là một chần đoán khó khăn.
Thăm khám thực thể, XQ ngực, khí máu và
ECG đều không hoàn toàn đáng tin cậy. Đánh
giá thuyên tắc phồi theo sơ đồ hình 12.7 ở bất
kỳ bệnh nhân nào có khó thở cấp và bất kỳ
dấu hiệu nào sau đây:

* Yếu tố nguy cơ có liên quan v.d bệnh lý ác
tính hoạt động, phẫu thuật gần đây hoặc bất
động kéo dài.

* Dấu hiệu hoặc triệu chứng huy<^ểt khối tĩnh

mạch sâu (DVT).

s Hora máu

* Không có giải thích thay thế rõ ràng nào
khác.

Ở những bệnh nhân cần tiến hành xét
nghiệm hình ảnh để loại trừ thuyên tắc mạch
phổi thì chụp mạch phổi với CT cho độ nhạy
cao hơn là quét thông khí/tưới máu và có thể
phát hiện được một chẩn đoán thay thế nào
khác.

117

--- Page 137 ---
12 KHÓ THỞ
Khó thở câp: Đánh giá từng bước

Đánh giá khả năng Bảng 12.2 Thang điểm Wells (PE)
lâm sàng, sử dụng A C H n -
thang điểm wells Biên đôi lâm sàng n

Triệu chứng và dầu chứng của DVT* 3
Không có chẩn đoán nào thíchhợphơn.. 3

Không giống Khả năng
H PE
PE Nhịp tim >100 làn/phút 15
Í \ Bắt động hoặc phẫu thuật trong 15
. òng 4 tuần trước đó
D-dimer + —› CTPA w›pg
l /_ Tiền sử DVTIPE 15
Âm tính Âm tính Dương tính Ho ra máu 1

Bệnh lý ác tính hoạt động (điều trịtrong. 1

/ 6 tháng cuối hoặc chăm sóc giảm nhẹ)

Loại trừ Chẩn đoán Điểm >4: Khả năng PE; <4: ít khả năng PE
PE * Ít nhất có phù chân và đau khi ấn tĩnh mạch sâu; (dấu chứng
trên lâm sàng)

H. 12.7 Sơ đồ đánh giá thuyên tắc phối bằng
cách sử dụng thang điêm Wells.

HỘ

118

--- Page 138 ---
Khó thở cấp: Đánh giá bồ sung

Đánh giá bô sung khó thở cập ở những

bệnh nhân bị COPD

Bước Ï Làm rõ nguyên nhân của đợt cáp

* Đảm bảo rằng không có bất thường mới trên
XQ ngực: tìm kiếm cần thận bằng chứng của
xẹp phồi, đông đặc, tràn khí màng phôi hoặc
tràn dịch màng phối. Nếu như có đặc điểm
của đông đặc, điều trị như là viêm phồi hơn
là đợt nhiễm trùng cấp của COPD.

* Hỏi về ho và khạc đờm: Điều trị đợt nhiễm
trùng của COPD nếu như có sự gia tăng
lượng đờm hoặc mủ mà không có bằng
chứng của đông đặc.

* Nếu như khò khè là chủ yếu và không có
đặc điểm của nhiễm trùng, chần đoán có
khả năng là đợt cấp COPD không do nhiễm
trùng. Tìm kiếm yếu tố khởi phát v.d chẹn B,
không dung nạp với khí dung/bầu hít, yếu
tố khởi phát từ môi trường.

* Đánh giá thuyên tắc mạch phồi (xem h.1
nếu như đột ngột gia tăng khó thở hoặc g1

oxy máu mà không có ran rít-ngáy, thay đối Ộ
lượng đờm hoặc bất thường mới trên XI
ngực.

Bước 2 Xác định tình trạng tr

tận về mức độ nặng
hướng dẫn các

s Xác lập mức c

nạp thể lực bình
ệ r 7à giới hạn
hoạt động sống hàng T I L s).

* Chức năng phồi cơ bản: Tham khảo các kết
quả SpO2/khí máu và test đánh giá chức
năng phổối trước đó để cung cấp ước tính
khách quan về mức độ nặng của bệnh và
tìm kiếm bằng chứng của tăng CO2 máu
mạn tính (xem ở trên).

* Đường cong tiền triển của bệnh: Xem xét
những thay đổi trong đánh giá độ mmg Ở
trên theo thời gian, tần suất nhập viện và
đòi hỏi hỗ trợ hô hấp trước đó, v.d thông
khí xâm nhập hoặc không xâm nhập.

* Kết quả nuôi cấy đờm trước đó: Kê đơn
kháng sinh cần được hướng dẫn bởi những

9N 9)

phác đồ từng địa phương nhưng sự hiểu biết
về các tác nhân trước đó có thể cho phép
điều trị thích hợp hơn; thảo luận với khoa
vi sinhnếu như tác nhân đề kháng hoặc
không thường gặp ở lần nuôi cấy trước đó.
Bước 3 So sánh tình trạng hiện tại với
mức cơ bản và theo dõi đáp ứng với điều
frị.

° Sự oxy hóa và thông khí: So sánh giá trị
khí máu và SpO2. hiện tại với các kết quả
trước đó. Điều chỉnh O2 bổ sung về mức
SpO2/PaO2. cơ bản trước đó. Nếu như bệnh
nhân có suy hô hấp type 2 mạn tính, theo dõi
tình trạng mất trung tâm điều hòa thong khí
và tiến hành lặp lại khí paá

tăng FIO2 nào.
* Tắc nghẽn đươn
sự có II1ìì.t/tlen

lá PEFR và

phụ). Sự gắng sức hô hấp
trì kéo dài được; Chuyên
ực nêu như có nguy cơ suy

au khi phuc hồi, đo PEFR, SpO2. và khí
âu ở khí trời trước khi chuyển.

Đánh giá bồ sung bệnh nhân hen
phế quản cấp

Bước 1: Đánh giá mức độ nặng và sự
cần thiết phải nhập viện

Đánh giá độ nặng ở bất kỳ bệnh nhân nào
mà nghĩ đến hen phế quản cấp dựa theo bảng
12.3; tiền hành khí máu nếu như có những
đặc điểm đe dọa tính mạng hoặc

SpO2 <92%. Nhập viện nếu như có:

* Có bất kỳ đặc điểm đe dọa tính mạng nào

* Đặc điểm nghiêm trọng của bệnh dai

dẳng sau điều trị ban đầu.

* PEFR <75% hoặc triệu chứng vẫn còn
tiền triển sau 1 giờ điều trị.

* Đặc điểm cần quan tâm khác, v.d hen gần
tử vong trước đó, kém dung nạp điều trị

Nếu như những đặc điểm nặng vẫn tiếp

tục, theo dõi ở môi trường chăm sóc tích
cực với đánh giá lặp lại với các chỉ số SpO2,

119

2

--- Page 139 ---
‹

9N 9)

Bảng 12.3 Dặc điểm lâm sàng của hen phế quản nặng

Gần tử vong

Mức độ nặng PEFR hoặc Lời nói hoặc đặc điểm khác
Vừa 50-75% tốt nhất hoặc ước đoán  Các câu đầy đủ
Nặng 33-50% tốt nhấthoặc ước đoán Khôngthểnóitròncâu . TST>25 hoặc
Nhịp tim >110
Đe dọa <33% tốtnhấthoặcước đoán . Từng từ một hoặc Bắt kỳ đặc điểm:
Không nói được PaO, <8 kPa

Khó thở cấp: Đánh giá bổ sung

PaCO, >4.6 kPa
Lồng ngực im lặng
Xanh tím; suy kiệt
Thay đổi mức độ ý thức
Loạn nhịp tim

PaCO, >6 kPa

PEFR, TST, nhịp tim và hoạt động hô hấp +
khí máu. Chuyển ngay đến đơn vị chăm sóc
tích cực nếu như PaCO2 >6 kPa hoặc đang
tăng lên, hoặc có sự giảm oxy máu nặng, suy
kiệt hô hấp hoặc JGCS.

Bước 2: Tìm kiếm yếu tố khởi phát có thể
điều trị được

Tìm ủẳng chứng của nhiễm trùng, v.d sốt đờm
mủ, tăng bạch cầu, dấu hiệu đông đặc trên XQ
ngực/thăm khám thực thể (xem h. 12.3 và
12.4) và hình ảnh thâm nhiễm thùy trên phổi,
gợi ý nhiễm aspergillus phế quản phổi dị ứng.
Nuôi uẩy đờm nếu như cóđờm mủ và cấy

máu nêu nhiệt độ >38°C. Xem xét lại XQ) ngực
đề loại trừ tràn khí mang phôi (xem h.12.5).

Bước 3 Đánh giá kiểm soát ngưỡng cơ
bản

Thiết lập:

*Tần suất và mức độ nặng của đợt uẳp

*Triệu chứng cơ bản giữa các đợt cấp

-PEFR tốt nhất

sSự đáp ứng, kĩ thuật và liệu trình khí dung
hiện tại

-Tần wat sử dụng khí dung PNR

*Tần suất sử dụng steroids uống

sTình trạng hút thuốc lá hiện tại.

Tìm kiếm các yếu tố khởi phát có thể tránh
được v.d phấn hoa, thú nuôi, không khí
lạnh, gẳng sức, thuốc lá, Ổu tố nghề nghiệp,
thuốc chẹn B, NSAIDs.

Đánh giá bồ sung nhiễm trùng đường hô hấp

120

Bước 1 Làm rõ loại nhiêm trùng hô háp

Ở những bệnh nhân có những đặc điểm của
nhiễm trùng hô hấp, phân biệt viêm phối với
những nhiễm trùng không phải viêm phối khác
bởi sự hiện diện các dấu hiệu ngực khu trú, v.d
ran nổ, âm phế quản và/hoặc bóng mờ mới xuất
hiện trên XQ ngực (xem h.12.3 và 12.4). Phz1n
loại viêm phổi mắc phz11 cộng đồng (CAP) nếu
như nhiễm trùng mắc phải bên ngoài bệnh viện,
và viêm phổi mắc phải bệnh viện (HAP) nếu
khởi phát bệnh xảy ra >2 ngày sau khi nhập
viện. Ở những bệnh nhân khỏe mạnh trước đó
mà không có dấu hiệu ngực khu trú hoặc bất
thường trên XQ phối, chần đoán nhiều khả năng
là nhiễm trùng ho ủìp không viêm phổối, v.d
viêm phế quản mp Ở những bệnh nhân bị giãn
phế quản đã biết trước đó, cân nhắc đến đợt
nhiễm trùng  cấp nếu như khạc đờm mủ nhiều
hơn và thường xuyên hơn; đánh giá bệnh nhân
có bệnh COPD nền được mô tả ở trên.

Bước 2 Đánh giá mức độ nặng

Thang điểm CURB-65 (Bảng 12.4) có thể giúp
đánh giá nguy cơ ở nhưng bệnh nhân bị CAP.
Xem xét chuyển khoa hồi sức tích cực để theo
dõi/can thiệp ở những bệnh nhân có thang điểm
CURB-65 >2.

Bước 3 Tìm yêu tÔ gây khỏi phát

Đánh giá các yếu tố nguy cơ có liên quan đến
suy giảm miễn dịch, v.d các bệnh lý mạn tính
(AIDS,

--- Page 140 ---
Nhiễm trùng hô hấp: Đánh giá bổ sung

Bảng 12.4 Thang điểm CURB-65

Đặc điểm Giá trị

Lơ mơ  Testđánh giá tâm thần sơ lược <8/10

Urê >7 mmol/L

TST >30/min

Huyếtáp  Tâm thu <90 hoặc tâm trương
<60 mmHg

Tuổi >85 tuổi

Tổng điểm Nguy cơ tử vong 30-ngày

0 0.6%

4 3.2%

2 13.0%

3 17.0%

4 41.5%

5 57.0%

Lim W, et al. Thorax. 2003; 58(5): 377-382.

đái tháo đường, xơ gan, suy dinh dưỡng), bệnh
lý cấp tính (bất kỳ bệnh lý nguy kịch nào),
thuốc (steroids, hóa liệu pháp trong fflều trị ung
thư) hoặc đã cắt lách trước đó. Nghĩ đên hít sặc
ở những bệnh nhân có nen sử nuốt khó, đột quy,
nghiện rượu hoặc có tối loạn ý thức g1n đây.
Viêm phổi có thể xảy ra ở phz1n ngoại vi đối với
các trường hợp ung thư phe quản — lặp lại XQ
ngực đề tầm soát các thay đôi nghỉ ngờ ở những
bệnh nhân có nguy cơ và cân nhắc tlen hành các
xét nghiệm bồ sung, v.d nội soi phế quản, nếu
như có đặc điểm trên XQ mgưc/tneu ủưng dai
dắng hoặc viêm phổi tái diễn ở cùng một vị trí.

KHÓ THỞ

Nhiễm trùng virus trước đó, đặc biệt là nhiễm
cúm có thể là yếu tổ làm dễ cho nhiễm trùng vi
khuẩn thứ phát nghiêm trọng. Cân nhắc đến
viêm nội tâm mạc ở những bệnh nhân có những
bóng mờ rải rác hoặc di chuyển trên XQ ngực,
đặc biệt ở những người sử dụng thuốc đường
tĩnh mạch trước đó.

Bước 4 Tập hợp thông tin đề lựa chọn kháng
sinh phù hợp

Ở bất ky bệnh nhân nào đ01 hỏi phải nhz1p viện
vì nhiễm trùng hô hấp, my máu và cây đờm,
tiến hành xét mghlem huyet thanh tìm các tác
nhân không điển hình và k1y dịch ngoáy họng
tìm virus (rong đợt dịch cúm). Ở những bệnh
nhân bị viêm phổi nặng (CURB-65 >2), lấy
mẫu nước tiểu (Zegionella) và máu/đờm (phế
cầu) để tiến hành kĩ thuật phát hiện kháng
nguyen nhanh qua PCR). Choc hut dịch màng
phổi để nhuộm soi và nuôi cấy nếu như có tran
dịch khoang lân cận đi kèm theo. Ụ1y nhiều mẫu
đờm (kích thích bởi khí dung nước muối ưu
trương nếu uẫn) đề nhuộm Ziehl-Neelsen và lao
(TB) nếu như nghĩ đến lao:

* Suy nhược hoặc suy giảm miễn dịch đáng kề

* Sinh sống ở vùng dịch tễ lao trước đó

* Tiếp xúc gần gũi với những người lao AFB
dương tính thời gian gần đây.

* XQ ngực có bằng chứng của lao trước đó

s Bệnh cảnh ho khạc đờm kéo dài kèm theo sụt
cân, vã mồ hôi đêm hoặc các triệu chứng mộệt
mỏi mạn tính khác.

121

2

--- Page 141 ---
Uo )
2 Tràndịchmàngphổihoặc |Hb? —--% Xétnghiệm, điều trị và đánh giá lại sau đó

lKhông
H n uo
12.4)?

Không
h ñ Uo
4 Bâấtthường đáng kê trên CT? —
I Không
Ỷ
5 Chức năng phổi bất thường?

Không l Có Có
Khiếm meẻt tắc nghẽn2 — Ắ

Khiếm kỂLyết hạn chế?

6 Signicant echo abnormality?

Giảm oxy không giải thích được hoặc Có
1nguy cơ huyết khối thuyên tắc TM? » CTA ”
I

ịKhông q4-_ -“-“-“ -

Lâm sàng nghĩ đến bệnh lý Có —
8 mạch vành — X&mghiệm —
I
b(hỵ”Jn(:|q_ ____________ -
9

122

--- Page 142 ---
Khó thở mạn tính: Đánh giá từng bước

Í Khóhởiiênquan tớigắngsứe? -

Khó thở mạn tính bắt nguồn từ bệnh lý
thực thể phần lớn luôn được khởi phát và
làm nặng thêm bởi gắng sức, do vậy mà khó
thở không liên quan đến gắng sức có một
danh sách hạn che các chần đoán.

Nghĩ đến hen nếu như có khó thở:

° Kèm theo ho hoặc sò sè

* Tiếp xúc yếu tố khởi phát trước đó v.d.
không khí lạnh, phấn hoa, bụi nhà, thú nuôi.
* Triệu chứng xảy ra chủ yếu về đêm hoặc
sáng sớm (đặc biệt khi mà giấc ngủ bị rối
loạn), hoặc

* Tiền sử cơ địa

Tìm kiếm bang chứng khách quan của phuc
hồi hoặc biến đôi đường thở đề khang định chần
đoán: Thực hiện bởi phế dung kế ( cải thiện
FEV, >15% sau giãn phế quãn dạng hít), sau
đó yêu cầu bệnh nhân ghi lại nhật ký lưu lượng
thở đỉnh (biến đổi về đêm >20% trong >3
ngày/tuần trong vòng 2 tuần). Xem xét đánh giá
chuyên khoa nếu như chẩn đoán không chắc
chắn, đặc biệt nếu như hen phế quản nghề
nghiệp được nghĩ đến.

Nhịp nhanh kịch phát có thể biểu hiện những
đợt khó thở rải rác mà không có bất kỳ yếu tố
khởi phát nào (mặc dù khi khó thở thường
nặng thêm bởi gắng sức). Cân nhắc điều này
nếu như có:

* Khó thở kèm với đánh trống ngực

° Đợt bệnh xảy ra “ngoài vùng xanh-out of blue?
với khởi phát đột ngột, hoặc

- ECG có bằng chứng của tiền

kích thích (xem h.25.2, tr.225)

Nếu như nghĩ đến nhịp nhanh kịch phát, cố
gắng ghi lại nhịp tim trong khi xuất hiện triệu
chứng (xem tr.229).

Khó thở xảy ra chủ yếu khi nghỉ ngơi mà
không có mối liên quan hằng định với gắng
sức có thể là khó thở cơ năng. Nghĩ đến điều
này nếu như bệnh nhân biều hiện các đặc điểm
điển hình (hộp 12.3) trong khi vắng mặt các
bằng chứng khách quan của bệnh lý tim phổi
(thăm khám, SpO2, XQ ngực + chức năng
phối/PEFR chuỗổi định kỳ).. Chuyển
chuyên khoa nếu như có:

Chần đoán nghi ngờ hoặc các triệu chứng gây
phiền toái hoặc hạn chế hoạt động mặc dù được
giải thích và trần an.

đến

KHÓ THỞ

° Khởi phát bởi các trạng thái căng thẳng

° Không thể thở sâu hoặc 'lấy đủ khí để thở'

* Thường xuyên thở dài

° Cảm giác châm chích đầu chi/quanh miệng

°_ Thời gian nín thở ngắn

s Giảm PaCO2 với PaO2 bình thường trên
khí máu

2 Tràndịch màng phối hoặc |Hộ? -

Cân nhắc đến những tình trạng này ở giai đoạn
sớm bởi vì chúng có thể dễ dàng khẳng định
hoặc loại trừ. Đi đến mục “đánh giá bổ sung
cho tràn dịch màng phối' nếu như XQ ngực
+ bằng chứng lâm sàng của tràn dịch một
bên (xemh.12.6). Luôn kiểm tra Hb ở những
bệnh nhân có khó thở khi gắng sức, bởi vì dấu
hiệu da niêm nhợt là dấu hiệu không nhạy. Nếu
như Hb giảm, đánh giá theo mô tả ở tr.134
nhưng cân nhắc đến những nguyên nhân khác
— đặc biệt khi Hb chỉ giảm nhẹ hoặc các triệu
chứng vẫn còn khi Hb đã được điều chỉnh lại.

3. Đặc điểm báo động bắt kì (hộp 12.Đ)?

Thay đồi giọng nói hoặc thở rít có thể gợi ý tình
trạng tắc nghẽn thanh/khí quản thứ phát do ung
thư xuất phát từ bên trong hoặc chèn ép từ bên
ngoài (u Ilympho, u tuyến gap hoặc bướu giáp
sau xương ức); nếu có, chuyên ngay bệnh nhân
đi nội soi đánh giá, v.d nội soi phe quản /nội soi
đường mũi với ống nội soi mềm.

Chuyền đánh giá chuyên khoa ngay với nội
soi phế quản + CT đề loại trừ ung thư phối nếu
như bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ (>40 tuổi
hoặc tiền sử hút thuốc lá) đi kèm với bất kỳ đặc
điểm lâm sang và XQ ph01 nghị ngờ (Hộp 12.4);
Các đặc điểm này bao gồm xẹp thuy phối mà
gợi ý đến khối u tắc nghẽn đoạn gần.

Ở những ngươu trẻ không hút thuốc là, xem
xét đánh giá bổ sung ban đầu với CT ngực;
chuyển đánh giá chuyên khoa nếu như kết
quả CT gợi ý bệnh lý ác tính, không tìm thấy
nguyên nhân thay thế rõ ràng nào khác hoặc
không.

123

2

--- Page 143 ---
‹

KHÓ THỞ

Đặc điểm lâm sàng
» Thởrít

» Hora máu

» Sutcân

* Thay đôi giọng nói

Bệnh lý hạch vùng cô tôn tại dai
dăng
* Ngón tay dùi trống
Đặc điểm XQ ngực. (xem thêm Hộp 17.1, tr.161)
» Khối vùng phôi
* Tôn thương hang
° Rến phôi lớn
° Xẹp thùy phôi (dai dắng)
N.B. Các đặc điểm này đặc biệt đáng lo nếu như

bệnh nhân hút thuốc lá, >40 tuồi hoặc tiếp xúc với
ami ăng.

thực hiện được. Lượng giá các bệnh nhân với
ho ra máu theo mô tả ở chương 17.

4  Bất thường đáng kể tên CT?

Tiến hành CT ngực độ phân giải cao để tìm
kiếm bằng chứng của bệnh lý phối kẽ (ILD)
nếu như bệnh nhân có bất kỳ đặc điểm thích
hợp nào được liệt kê ở hộp 12.5.

Chuyền đánh giá chuyên khoa nếu CT có
bằng chứng của ILD hoặc bệnh lý nghiêm
trọng khác, v.d ung thư, giãn phế quản. Làm
xét nghiệm đánh giá chức năng phôi bồ sung
nếu như chưa được thực hiện được trước đó,
hoặc nếu như CT có đặc điểm khí phế thủng.

s EE

Có ngưỡng thấp trong yêu cầu tiền hành đánh
giá chức năng phôi (hộp 12.5 và bảng 12.5).

Chấn đoán COPD nếu như FEV /FVC
<70% (gợi ý tắc nghẽn đường thở) với FEVỊ
<80% giá trị ước tính sau test giãn phể quản
(gợi ý phục hồi không hoàn toàn). Tìm những
bất thường đặc trưng khác, bao gồm †TLC và
RV (giúp phân biệt với ILD ở những trường
hợp nhập nhằng) và giảm trao đồi khí ( gợi ý
khí phế thủng đáng kể). Loại trừ thiếu hụt
aAlphal-antitưrypsin ở những bệnh nhân trẻ
tuôi.

124

Khó thở mạn: Đánh giá từng bước

Test đánh giá chức năng phối nếu có:

°: Sò s

° Triệu chứng chủ yếu vào nửa đêm và sáng sớm

° Triệu chứng xuất hiện khi tiếp xúc khí lạnh
hoặc dị ứng nguyên thường gặp.

* Tiền sử cơ địa

* Đặcđiểm lâm sàng hoặc XQ ngực có biều hiện

tăng ứ khí (xem H. 12.2)

° Những người hút thuốc lá >40 tuổi

° _ Ho đờm mạn tính (>3 tháng liên tiếp trong >2
năm liên tiếp)

° Tiếp xúc bụi nghề nghiệp, điều trị với
methotrexate/amiodarone hoặc xạ trị trước đó.

° 1SpO, (khi nghỉ ngơi hoặc khi gắng sức)
mà không có nguyên nhân thay thê
rõ ràng nào.

s Giảm dung nạp với gắng sức tiền triển mà
không có nguyên nhân rõ ràng

ECG nếu như có:

° Tiền sử NMCT hoặc tăng huyết áp mạn tính (đặc

biệt khi có tôn thương cơ quan đích)

° 1JVP hoặc phù ngoại biên

° Tiếng thổi tim (chưa được phát hiện trước đó)

* Bằng chứng lâm sàng/XQ ngực có sung huyết
phôi, tìm lớn hoặc tăng áp phôi.

° Tiếp xúc bụi nghề nghiệp, điều trị với
methotrexate/amiodarone. hoặc xạ trị trước đó.

» Giảm dung nạp với gắng sức tiền triển với
chức năng phôi bình thường và không có
nguyên nhân rõ ràng nào khác.

CT ngực độ phân giải cao nếu như có:

» Mờ dạng kẽ trên XQ ngực (H. 12.8)

° Khiếm khuyết phổi hạn chế hoặc giảm trao đôi
khí không giải thích được

°_ Lâm sàng nghi ngờ nhiều đến bệnh lý phối kẽ v.d
thiểu oxy hoặc ran cuối thì hít vào ở những người
trước đó có tiếp xúc với chim, bụi bản hay cỏ
khô


--- Page 144 ---
Bảng 12.5 Test đánh giá chức năng phổi

KHÓ THỞ
Khó thở mạn tính: Đánh giá từng bước

Test Mô tả Đánh giá Ví dụ những chẩn đoán thích hợp
Phế dung kế Dòng thở đường FEV„ FVC Bệnh phổi tắc nghẽn: Giảm không tỉ
miệng được đo trong lệ trong FEV, (FEV.:;FVC <0.8)
khi thở gắng sức Bệnh phổi hạn chế: giảm không tỉ lệ
. giữa FEV, và FVC
Sự phục hồi Lặplạiđophếdungkế FEV,„/FVC Hồi phục hoàn toàn tắc nghẽn thường
sau khi cho thuốc giãn gặp trong hen, không hoàn toàn
phế quản trong COPD
Thể tích phổi Khí hòa tan hoặc TLC, RV COPD (TLC bình thường hoặc tăng),
thể tích đồ toàn bệnh phổi hạn chế (giảm TLC
cơ thể (whole-body plethysmography) vàRV
Dung tích khuếch -. Ðo lượng CO thu nhận DLCO, Viêm phổi kẽ (DLCO thấp, CO thấp, Dm
tán từ phế nang Dm thấp), xuất huyết phổi (DLCO cao, Dm
bình thường)

DLCO - Khuếnh tán carbon monoxide (CO) ở phổi, Dm — yếu tố màng khuếch tán; FEV, - thể thích thở ra gắng sức trong 1 giây;
FVC — Dung tích sống gắng sức; RV — Thẻ tích cặn; TLC — Tổng dung tích phổi.

Nếu SpO2 <92%, thực hiện khí máu để xác

định những bệnh nhân suy hô hấp type 2

hoặc những người có thể lượng giá điều trị

oxy tại nhà.

Chân đoán hen phế quản nếu như có khiếm
khuyết thông khí tắc nghẽn với FEVỊ cải
thiện >15% sau giãn phe quan đường hít. Nếu
không, cân nhắc đánh giá bồ sung lap lại phế
dung kế, nhật ký PEFR hoặc đánh giá chuyên
khoa nếu như lâm sàng gợi ý cao hoặc kết
quả phế dung kế trước đó trong khoáng nhập
nhăng.

Ở những bệnh nhân có khiếm khuyết phối
hạn ủỆ (xem bảng 12.5), đánh giá nguyên
nhân nên:

° Đo ECG và đánh giá lại sau điều trị nếu
như có bằng chứng của xung huyết phồi.

* Tìm kiếm biến dạng lồng ngực lớn, v.d gù
vẹo cột sống nặng.

° Loại trừ ILD với CT độ phân giải cao
nếu như lâm sàng/XQ ngực nghi ngờ
(xem h.128) hoặc không có nguyên
nhân thay thế rõ ràng nào khác.

° Tính BMI đề xác định béo phì, v.d.
BMI>40.

Nghĩ đến các chèn ép từ bên ngoài phối
(v.d. bệnh lý thần kinh cơ, biến dạng lồng
ngực) nếu như có giảm TLC với RV bình
thường và một nguyên nhân bên trong phối
v.d. bệnh phối kẽ

H. 12.8 XQuang ngực trong bệnh phổi kẽ.

nếu như có giảm tỉ lệ giữa TLC và RV.

6 BÁtthường đáng kể tện giêu ảm?
Trong suy tim còn bù, khó thở khi gắng
sức có thê là triệu chứng đơn độc, nhưng
rôi loạn chức năng tim đáng kê thường ít

125

2

--- Page 145 ---
C

KHÓ THỞ

Bảng 12.6 Mức độ nặng của tắc nghẽn đường thở

Mức độ nặng FEVị

Nhẹ 50-80% ước đoán
Vừa 30-49% ước đoán
Nặng <30% ước đoán

Muồn: Modified from Boon NA, Colledge NR, Walker BR, Hunter
JAA 2006. Davidsons Principles and Practice of Medicine. 20th
edn. Box 19.30, p. 680.

có khả năng nếu như vắng mặt các đặc điểm
được liệt kê ở hộp 12.5.

Chuyển đánh giá tim mạch nếu như siêu
âm có rối loạn chức năng thất trái, bất thường
van tim lớn v.d. hở hai lá nặng hoặc hẹp chủ
hoặc tràn dịch/co thắt màng ngoài tim:

Nếu siêu âm gợi ý tăng áp phối mà không
có rồi loạn chức năng thất trái đáng kể hoặc
bệnh lý van tim, đánh giá đầy đủ cho bệnh lý
phối mạn đã có v.d. test đánh giá chức năng
phối, CT ngực độ phân giải cao, đánh giá
giác ngủ, CTPA. Khi không có giảm oxy
máu hoặc bệnh phối đáng kể, chuyển đánh
giá chuyên khoa.

-. . .

Loại trừ bệnh lý thuyên tắc huyết khối mạn
tính ở bất kỳ bệnh nhân nào có giảm oxy máu
không giải thích được hoặc nguy cơ huyết
khối tĩnh mạch sâu. Chụp thông khí/tưới máu
phối có thể có độ nhạy cao hơn trong phát
hiện thuyên tắc mạch phổi mạn tính nhưng
chụp mạch phổi với CT lại ưu thế hơn trong
xác định các bệnh lý phồi khác v.d. bệnh phổi
kẽ, khí phế thủng.

= au

Thiếu máu cơ tim cục bộ đôi khi chỉ có cảm
giác khó thở mà không có tình trạng khó chịu
nào khác. Đánh giá thiếu máu cơ tim cục bộ
với ECG gắng sức hoặc

126

Khó thở mạn: Đánh giá từng bước

các trắc nghiệm gắng sức khác (xem hộp

6.8, tr. 69) nếu như bệnh nhân có các yếu tổ
nguy cơ của bệnh mạnh vành (xem hộp 6.7,
tr.67) và các triệu chứng ủẳng định được khởi
phát bởi gắng sức và giảm đi sau 5 phút nghỉ
ngơi. Giảm triệu chứng khi sử dụng thuốc
chống thiếu máu cơ tím hoặc giãn vành
khẳng định chân đoán.

Béo phì hiếm khi gây ra những rồối loạn tim
phối đáng kể trừ khi BMI>40. Tuy nhiên, với
mức độ béo phì ít hơn và/hoặc thói quen ít
vận động cũng thường góp phần vào khó thở
khi gắng sức hoặc giảm khả năng hoạt động
thể lực; nghĩ đến điều này ở những bệnh
nhân có tăng BMI (đặc biêt khi >30), tăng
cân gần đây hoặc ở những người có lối
sống tĩnh tại.

Nếu như các đặc điểm của tăng thông khí
(xem hộp 12.3) hoặc các triệu chứng không
tương quan với các dấu hiệu khách quan, tiến
hành đo khí máu ở khí trời (lý tưởng tiến
hành khi có các triệu chứng) và xem xét
đánh giá dạng khó thở do tâm lý.

Ở giai đoạn này, xem xét lại tất cả những
bất thường được phát hiện và xác định liệu
chúng có đủ đề gây nên bệnh cảnh của bệnh
nhân hay không. Ở những bệnh nhân có
thể có nhiều nguyên nhân gây khó thở, v.d.

béo phì, rối loạn chức năng thất trái và

bệnh lý đường thở, test gắng sức tim phổối
(ECG, trao đồi khí và thông khí phút được
đánh giá trong quá trình thực hiện) có thể
giúp thiết lập được cơ chế chính của bệnh
cảnh. Các bệnh nhân có sự thay đổi lớn hoặc
giảm tiến triển trong khả năng gắng sức mà
không giải thích thích hợp cần phải đánh giá
bổ sung thêm; Thực hiện ECG và test đánh
giá chức năng phôi nếu như chưa được thực
hiện và cân nhắc đánh giá chuyên khoa, v.d.
can thiệp mạch hoặc đánh giá gắng sức tim
phôi.

--- Page 146 ---
KHÓ THỞ 42
Khó thở mạn tính: đánh giá bô sung

Thanh dịch

Dịch thắm

» Suytim

° Suygan

* Suythận

» Hội chứng thận hư

s Giảm albumin máu

» Lọc màng bụng

* Viêm màng ngoài tìm co thắt

» Nhược giáp

* Hội chứng Meigs' (tràn dịch, u xơ buồng
trứng lành tính và báng)

Dịch tiệt

* Cận viêm phối (thường do vi khuẩn)

* Ung thư phế quản

° Lao

° Bệnh lý mô liên kết

° Viêm tụy

_ Utrung thất

» Hội chứng sau NMCT

° Sarcoidosis

Dịch khác

Mủ

° hàp mủ ưang phôi; chủ yếu do nhiễm trùng vi
khuân màng phôi, màng tim.

Dưỡng trấp

* Tràn dịch ủỡng Ổpé gây bởi tắc nghẽn
bạch huyêt, chủ yêu do bệnh lý ác tính di
căn

Máu

s Tràn máu màng ỊJhổi; gây khó thở cấp,
thường sau chân thương

Dịch thanh mạc nhiều khả năng là dịch tiết nếu như
có >1 tiêu chuân sau:

* Protein dịch :protein huyết thanh
>0.5

» LDH dịch: LDH huyết thanh >0.6
» LDH dịch >2/3 giới hạn trên bình thường

Đánh giá bô sung cho tràn dịch màng phổi

Nguyên nhân gây tụ dịch bất thường trong
khoang màng phôi được liệt kê ở hộp 12.6.

Đánh giá ban đầu tùy thuộc vào kết quả

xét nghiệm phân tích dịch màng phổi.

* Sử dụng tiêu chuẩn Lights để phân
biệt tràn dịch dịch thấm và dịch tiết
(hộp 12.7).

° Xem xét lại sinh hóa dịch màng phổi. Sự
có mặt của amylase gợi ý đến tình trạng
viêm tụy; pH<7.3 gợi ý nhlem trùng vi
khuẩn hoặc ung thư; yêu, tố thấp gợi ý
đến các bệnh lý mô liên kết.

* Xác định bằng chứng của nhiễm trùng:
Nhuộm gram, nuôi cấy, nhuộm soi tìm
vi khuẩn kháng acid-cồn. Cấy vi khuẩn
lao có thể mất một vài tháng.

* Tìm bằng chứng bệnh lý ác tính: tế bào
học có thể xác định các tế bào ác tính;
CT ngực + sinh thiết kim nhỏ có thể
thấy được bệnh lý ác tính; sinh thiết
màng phối ở những vùng xác định là
bất thường có thể cung wp các mẫu
chẩn đoán.

127

--- Page 147 ---
MỆT MỎI

Mộệt mỏi là tình trạng kiệt quệ về thể chất
và/hoặc tỉnh thần. Điều này rất phổ biến và
không đặc hiệu, do vậy mà việc xác định
tình trạng bệnh nền gặp nhiều khó khăn.
Mệt mỏi cấp tính thường do các nhiễm
trùng tự giới hạn hặc các tình huống thoáng
qua trong cuộc sống. Hướng dẫn này đề
cập đến mệt mỏi kéo dài ít nhất 2 tuần.

Một bệnh sử khai thác cẩn thận có thể cho
thấy rằng vấn đề thực tế không chỉ là mệt
mỏi, ch.'Ễìng hạn hụt hơi, rường hợp này
nên được tiếp tục kiểm tra Nếu có các
đặc điểm khu trú hoặc đặc hiệu hơn, chẳng
hạn ho ra máu, sốt, vàng da lộ rõ, nên được
tập trung đánh giá đầu tiên

Các nguyên nhân của mệt mỏi đước
bày bên dưới, nhấn mạnh các tình trấn
thường gặp mà mệt mỏi là triệu chứng chị
yếu. Các vấn đề phải phân biệt với m ¡
được đưa ra trong Bảng 13.1.
Các nguyên nhân không thực thệ
° Căng thẳng tâm lý
° Trầm cảm

° Đau cơ Q
° HcfIJi chứng mệt mỏi ính
Thuốc

° Chẹn Beta

° Lạm dụng rưg
° Benzodiazepins
° Corticosteroids
° Các tác nhân hóa
Ác tính

° Bệnh máu ác tính

° Khối u tạng đặc

° Bệnh ác tính lan tỏa

128

Hô hấp

° Ngưng thở khi ngủ dạng tắc nghẽn
s COPD

Tim mạch

° Suy tim sung huyết

° Nhịp chậm

Huyết học

° Thiếu máu

° Bệnh máu ác tính, v.d.
Nội tiết

° Suy giáp
° Tăng calci

°sØem nội tâm mạc nhiễm trùng

° TBệnh Lyme

Bệnh viêm mạn

° Viêm khớp dạng thấp

° Bệnh lý ruột viêm

° Bệnh mô liên kết, v.d. Lupus ban đỏ hệ
thống

--- Page 148 ---
MẸT MỎI
Chần đoán phân biệt

Hộp 13.1 Các biều hiện phải phân biệt với mệt mỏi

Khó thở khi gắng sức

Biểu hiện khi phàn nàn chính là giảm khả năng gắng sức.
Ước lượng xem bệnh nhân có thể đi được bao nhiêu mét.
Đánh giá được trình bày ở Chương 12

Yếu cơ

Hỏi cụ thể về yếu cơ và đánh giá cơ lực từng nhóm cơ
(xem Bảng 22.1). Nếu phát hiện, lượng giá yếu cơ như ở
Chương 22.

Buồn ngủ quá nhiều

Tình trạng này có thể do trầm cảm, mắt ngủ hoặc rồi loạn
thở khi ngủ như chứng ngưng thở khi ngủ dạng tắc

nghẽn (OSA). Đánh giá theo thang điểm Epworth. Hỏi
người nhà bệnh nhân về tình trạng ngáy và đợt ngưng
thở/giảm thở khi ngủ. Nếu nghi ngờ OSA, chuyển bệnh
nhân để khảo sát giắc ngủ.

Mắt động lực

Điều nàu có thể do trầm cảm, căng thẳng kéo dài hay
các vấn đề tâm lý khác - cân nhắc khi bệnh nhân
không còn tham gia, thực hiện các sở thích, các thích

và các hoạt động khác.

'Mệt mỏi' hay 'thiều năng lượng' thường là lý do cho
việc từ bỏ các hoạt động này và đặt câu hỏi
cần thận có thể cần thiết để phân biệt giữa giới
hạn hoạt động thể lực và thiếu hứng thú,
quyết tâm.

Giảm thể lực

Hỏi về thay đổi cân nặng, dáng vẻ và kích thước quần
áo. Kiểm tra cân nặng và so sánh với các thông số ghi
nhận trước đó nếu có. Tìm kiếm bằng chứng của suy
dinh dưỡng và giảm khối cơ. Nếu có, lượng giá kĩ càng
cho các bệnh ác tính, viêm, nguyên nhân tiêu hóa
hoặc nội tiết.

Mắt tập trung

Mệt mỏi như là một phàn nàn 'ủy quyền' cho một vấn đề
mà bệnh nhân miễn cưỡng phải đáp ứng ngay, chẳng
hạn như vấn đề về tài chính, việc làm, rượu và các mói
quan hệ cá nhân/tình dục. Hỏi một cách tế nhị, dành
thời gian và cơ hội cho bệnh nhân nói về mồi quan tâm
và đặc biệt hỏi Kĩ về uống rượu (xem Hộp 2.1, tr. 11).

129

- NI

--- Page 149 ---
I' NIỆT ù

i i
Ó cân nhắc thử _ .
dừng thuốc

3 Đánh giá như đối với tăng thân nhiệt không rõ nguyên nhân (tr. 146)
5
6
7

130

--- Page 150 ---
1

Kiếm tra lại tất cả thuốc - kê đơn và không
kê đơn. Nghĩ đến nguyên nhân do thuốc nếu
có mối liên hệ hiện tại giữa thuốc thủ phạm
có khả năng với sự khởi phát các triệu
chứng. Nếu có thể, dừng hoặc thay thế
thuốc đang dùng và kiểm tra lại triệu
chứng sau một khoảng thích hợp. Sử
dụng quá nhiều rượu hoặc kéo dài có thể
gây mệt mỏi. Phơi nhiễm với độc chất môi
trường như carbon monoxide, chì, thủy
ngân, arsenic, tuy ít gặp đhơn nhưng là
những nguyên nhân có khả năng hồi phục.

1 kưnyieeneosnsit, n
Nếu bất cứ nguyên nhân nào dưới đây

được phát hiện, đánh giá lại mệt mỏi sau khi

lượng giá thích hợp và điều trị.

Thiêu máu

Tình trạng này có thể gây mệt mỏi nhưng
cũng là đặc điểm thường thấy của các bệnh
mạn tính. Xem “đánh giá bồ sung cho thiếu
máu' (bên dưới) ở bất kì bệnh nhân nào có
1Hb.

Suy thận

Tăng urê máu là một nguyên nhân gây mệt
mỏi. Nếu tình trạng này mới xuất hiện hoặc làm
giảm nặng hơn chức năng thận, xem “đánh giá
bồ sung của suy thận (tr/192)

Tăng calci máu

Mệt mỏi và các triệu chứng khác, như đau
bụng, nôn, táo bón, đa niệu, lú lẫn và
chán ăn có thể xuất hiện khi nồng độ calci
máu >3.0 mmol/L. Tăng calci máu có thể
phản ánh tình trạng bệnh nền nghiêm
trọng, như di căn xương, ung thư phối tế
bào vẩy và đa u tủy xương (multiple
myeloma.)

Khám vú (tr.147) và tuyến tiền liệt, chụp X
quang ngực và kiểm tra nồng độ hormone
tuyến cận giáp (PTH):

° PTH † hoặc ¬ gợi ý cường tuyến cận
giáp tiên phát

s Nếu PTH |, tiến hành quét đồng vị phóng
xạ xương (radioisotope bone scan) và theo
dõi u tủy, xem lại các thuốc (đặc biệt là

Calci hoặc vitamin D), kiểm tra nồng

độ vitamin D huyết thanh, nếu không

xác định được nguyên nhân, cân nhắc

MẸỆT MỎI
Đánh giá step-by-step

CT scan ngưc, bụng và chậu để tìm kiếm
khối u ác tính bên dưới.
Đái tháo đường

Kiểm tra đường máu đói (FBG) nếu phát
hiện đường niệu hoặc một xét nghiệm đường
máu bất kì >Z mmol/L. FBG >7 mmol/L ở
hai thời điểm khác nhau hoặc nghiệm pháp
dung nạp đường dương tính xác định chẩn
đoán.

Kiểm soát đường huyết kém ở bệnh nhân
ĐTĐ có thể gây mệt mỏi, xem lại sổ theo dõi
đường huyết và HbA1c để xác định liệu
kiểm có soát tương ứng hay không, nếu
không, đánh giá lại mệt mỏi sau khi đã điều
chỉnh.

Suy giáp

Hỏi về triệu chứng kém chịu lạnh, táo bón
và sụt cân, và tìm kiếm biểu hiện khuôn mặt
suy giáp, khô da, tóc và móng dễ gãy, phù
niêm và bướu. Ở bệnh nhân đã phát hiện suy
giáp, cân nhắc thay thế thyroxine và yêu
cầu sự chấp thuận. TTSH và giảm T4 xác định

suy giáp
Nhịp tim chậm

Nếu nhịp tim (HR) <60, tiến hành đo ECG
và cân nhắc theo dõi Holter 24 giờ (24h tape).
Hội chẩn với chuyên gia tim mạch nếu có
bằng chứng block tim hoàn toàn, HR khi
nghỉ <50 lần/phút hoặc HR đáp ứng kém
với hoạt động thể lực.

Mang thai

Cân nhắc với mọi phụ nữ ở độ tuổi mang

thai, nếu cần thiết, thực hiện test thử thai.

N n n :

Mệt mỏi thường gặp và thường là triệu
chứng chủ yếu ở bệnh nhân với bệnh lý viêm
hệ thống hoặc ác tính, như lymphoma, viêm
nội tâm mạc, u tủy xương, lao. Nếu bệnh sử
có sốt và đổ mồ hôi trộm hoặc]ESR/CRP,
đánh giá như đã trình bày đối với sốt và tăng
thân nhiệt không rõ nguyên nhân (tr.146)

4 _ Các chỉ điểm khác của bệnh cơ quan? -.
Tìm kiếm các chỉ điểm sau của bệnh thực
thể cơ quan trong quá trình đánh giá.

131

:

--- Page 151 ---
C

MẸỆT MỎI
Đánh giá step-by-step

Bắt thường FBC hoặc lam máu

Số lượng tế bào cao hoặc thấp, tế bào bất
thường, chẳng hạn nguyên bào, hoặc bất
thường hình dạng chẳng hạn tế bào đích có
thể gợi ý bệnh ý về huyết học hoặc hệ thống.
Tìm kiếm lời khuyên của chuyên gia nếu có
bất cứ bất thường ít gặp hoặc không nghĩ
đến nào.

Bệnh lý hạch bạch huyết

Hạch bạch huyết lớn có thể xuất hiện
trong bệnh ác tính (lymphoma, leukeamia
hoặc lắng đọng thứ phát) hoặc trong phản
ứng với nhiễm trùng/viêm. Bệnh lý
quan trọng nhất cần nghĩ tới là HIV, lao,
tăng bạch cầu đa nhân nhiễm khuẩn và
bệnh ác tính

° Tìm kiếm các tiêu điểm nhiễm
trùng/ viêm nếu có sưng khu trú một nhóm
hạch bạch huyết.

° Nghi ngờ bệnh máu ác tính khi có sưng
hạch bạch huyết không đau.

° Cân nhắc sinh thiết hạch bạch huyết nếu
nguyên nhân chưa rõ hoặc nghỉi ngờ bệnh lý
ác tính.

Bằng chứng của rồi loạn tuần hoàn hô hấp

° Tìm kiếm các biểu hiện của suy tim
(TJVP, phù ngoại vi, sung huyết phổi) hoặc

một tiếng thối mới xuất hiện, nếu có, tiến
hành đo ECG và siêu âm tim.

° Kiểm tra SpO2 khi nghỉ ngơi ‡ gắng sức,
nếu thấp, thực hiện ABG ở trong phòng và
tìm kiếm nguyên nhân nền.

s Hỏi về hút thuốc lá và cân nhắc CXR/đo
chức năng hô hấp (Bản 12.5, tr.125).

Một số bệnh nhân, khó để phân biệt giữa
mệt mỏi và khó thở; nếu có một bệnh sử
rõ ràng hoặc bằng chứng của giảm khả

năng gắng sức. Cân nhắc tiếp cận tương tự
đối với khó thở gắng sức mạn tính (xem
Chương 12),

Đặc điểm của bệnh gan mạn tính hoặc xét
nghiệm chức năng gan bất thường

Tìm kiếm dấu hiệu của bệnh gan mạn tính
(Hộp 19.5, tr.177). Nếu vàng da, đánh giá

như Chương 19) nếu kết quả xét nghiệm
chức năng gan (LFTs) bất thường, hỏi về
uống rượu và ngưng các thuốc độc cho gan.
Nếu bất thường vẫn kéo dài, cân nhắc “tàm
soát bệnh lý gan' (Hộp 19,7; tr.180)

132

Các đặc điểm của suy tuyến thượng thận

Tìm kiếm sự thay đổi sắc tố ở những vùng
da tiếp xúc với ánh sáng mặt trời, các sẹo gần
đây, các vết nhăn da và niêm mạc; bạch biến,
hạ huyết áp tư thế và |Na*/1K”. Xác định
với test kích thích ACTH (Synacthen) ngắn.

5 _ Các nguy cơ nhiễm trùng đặc hiệu?
Đối với những bệnh nhân có những đặc
điểm nguy cơ đặc hiệu, cần thiết phải loại
trừ nhiễm trùng, ngay cả khi không có các
triệu chứng đặc hiệu.
Cân nhắc HIV nếu bệnh nhân:

° Từng có quan hệ tình dục không an toàn,
truyền máu, (làm công việc chăm sóc sức
khỏe) hoặc sống trong vùng dịch tễ HIV.

° Thực hiện các hoạt động tình dục nguy cơ
cao.

° Sử dụng các thuốc đường tĩnh mạch,
trong quá khứ hay hiện tại.

Cân nhắc X quang ngực ‡ Mantoux test nếu
bệnh nhân có:

° Từng bị lao hoặc từng ở trong vùng dịch

tễ lao.

° Tiếp xúc với bệnh nhân bị lao hoạt
động trong thời gian gần đây.

Cân nhắc thực hiện xét nghiệm huyết thanh
bệnh Lyme nếu bệnh nhân có:

° Tiền sử ve cắn gần đây.

° Tiền sử ban đỏ di chuyển mạn tính
(erythema chronicum Migrans)

° Du lịch tới vùng dịch tễ gần đây.

Thảo luận với đơn vị ID nếu bệnh nhân có:

° Du lịch ngoài châu Âu và Bắc Mỹ
trong thời gian gần đây.

° Tiền sử bị động vật cắn gần đây

6 Khísắckém,mấtkhoáicảm? -
Nghĩi ngờ trầm cảm nếu bệnh nhân mất quan
tâm thích thú trong cuộc sống (hỏi về những
sở thích, hứng thú và những điều tương tự
trong quá khứ), ghi nhận khí sắc kém hoặc
cảm xúc âm tính (cảm giác tội lỗi, bi quan, coi
nhẹ bản thân) trong phần lớn các trường
hợp.

--- Page 152 ---
MẸỆT MỎI 13
Đánh giá step-by-step

Tìm kiếm biểu hiện cảm xúc cùn mòn và chậm
trễ tâm thần vận động và các triệu chứng
sinh học, như giảm libido, thức dậy sớm.
Cân nhắc tham khảo ý kiến chuyên gia tâm
* Thời diểm bắt đầu rõ ràng thần hoặc thử dùng thuốc chống trầm cảm

Hộp 13.2 Tiêu chuẩn chần đoán hội chứng mệt mỏi
mạn tính

Mệt mỏi >4 tháng với tất cả các đặc điểm sau:

* Triệu chứng có định và/hoặc tái phát
* Không thể giải thích bởi các bệnh lý khác

* Giảm mức độ hoạt động rõ ràng

» Đặc trưng bởi khó chịu và/hoặc mệt sau ggắng

sức (cảm giác tệ hơn sau hoạt động thể lực. Nếu bệnh nhân có BMI >30 hoặc ít vận động
Và một hoặc nhiều đặc điểm sau: thế lực, động viên thay đối lối sông phù hợp

và đánh giá lại. Nếu chưa thực sự loại trừ
được, cân nhắc bệnh coeliac, tăng bạch cầu
đơn nhân nhiễm trùng, bệnh Lyme. Hội

* Khó ngủ hoặc mất ngủ

» Đau cơ và/hoặc khớp không viêm

* Đau đầu chứng mệt mỏi mạn tính là một chấn đoán
* Hạch bạch huyết đau nhưng không lớn loại trừ với các tiêu chuấẩn đặc trưng. (Hộp
°  Đau họng hoặc cảm giác mệt mói giống cúm 132).

Rồi loạn nhận thức, như khó tập trung suy nghĩ

Hoạt động thể chất và tỉnh thần quá mức
gây trầm trọng hơn các triệu chứng.

Choáng váng và/hoặc buôn nôn

Hồi hộp mà không có bệnh tim.

133

--- Page 153 ---
I1í3 Đánh giá bô sung

Đánh giá bổ sung với thiếu máu

Bước 1: Sử dụng thê tích hồng cầu trung

bình (MCV) đề thu hẹp chân đoán phân biệt.

Ở UK, thiếu máu hồng cầu nhỏ (MCV <761])

thường do thiếu sắt.

Đầu tiên, xác định thiếu sắt. Feritin huyết

tương là chỉ thị tốt của tổng lượng sắt toàn

phần cơ thể hơn là sắt huyết tương, nhưng
có thể tăng do bệnh gan và viêm hệ thống.
° Jferritin xác định thiếu sắt.

° Ferimn bình thường, độ

transferrin <16% gợi ý thiếu sắt.

bão hòa

Nếu thiếu sắt được chẩn đoán, xác định
nguyên nhân nên bên dưới.

° Xem xét lại chế độ ăn và cân nhắc lượng
sắt đưa vào không đủ, đặc biệt ở người ăn
kiêng.

° Hỏi về mất máu: nôn ra máu, đi cầu phân
đen, chảy máu mũi, rong kinh, chấn thương.
° Sắp xếp nội soi đường tiêu hóa trên
(UIGE) và nội soi đại tràng trừ khi có nguồn
chảy máu ngoài đường tiêu hóa rõ ràng,
chẳng hạn rong kinh, tiểu máu.

Nếu nguyên nhân vẫn chưa rõ ràng

° Loại trừ bệnh coeliac: huyết thanh học +
sinh thiết tá tràng khi thực hiện UIGE.

* Chuyển khoa tiêu hóa để thăm dò bồ
sung như là bệnh lý ruột non.

Đánh giá lại các triệu chứng và FBC sau khi
bổ sung sắt và điều trị nguyên nhân nền.
Chuyển bệnh nhân với JMCV và dự trữ sắt
bình thường đến chuyên gia huyết học để
đánh giá cho chẩn đoán thay thế, chẳng
hạn thalassaemia, thiếu máu nguyên hồng
câu.

Ở bệnh nhân với thiếu máu hồng cầu to (MCV
>98 ), đo lượng vitamin B12 và folate huyết
thanh đói.

Khi không có thai các thuốc như
methotrexat, phenytoin, hoặc tan máu (xem
bên dưới), | folate thường do chế độ ăn
nghèo nàn (trái cây, rau lá) nhưng luôn phải
kiểm tra huyết thanh học bệnh coeliac.

1B:; thường ít khả năng do chế độ ăn thiếu
hụt trừ khi bệnh nhân là người ăn chay
trường nghiêm ngặt. Kiểm tra tiền sử cắt dạ

134

dày và ruột non, sau đó kiếm tra thiếu máu

ác tính. Kháng thể yếu tố nội là yếu tố chấn

đoán nhưng chỉ hiện diện ở 60% trường hợp;

kháng thể kháng tế bào thành không dặc hiệu

nhưng nếu không hiện diện, thì ít có khả

năng là thiếu máu ác tính (hiện diện

trong 90% trường hợp). Tìm kiếm lời

khuyên của chuyên gia huyết học trong các
trường hợp khó.

Nếu Bị2 và folate bình thường, loại trừ suy

giáp, có thai và bệnh gan rượu, và sau đó
lượng giá đối với huyết tán (bước 2) và dị sản
tủy (bước 3) như. mô tả ở dưới.

Định lượng sắt và vitamin Bz/folate ở
bệnh nhân với thiếu máu hồng cầu bình

thường, như thiếu máu thiếu sắt phối hợp
với thiếu Bịz hoặc folate như thiểu dưỡng,

bệnh ruột non, có thể có hình ảnh hồng

cầu bình thường.

Bước 2 Đánh giá huyết tán

Cân nhắc huyết tán ở bệnh nhân với MCV

bình thường hoặc tăng.

Tìm kiếm bằng chứng của tăng phá hủy hồng

cầu:

° Tăng billirubin/LDH

° Tăng urobilinogen niệu

° Mảnh hồng cầu trên lam láu

Và tăng sản xuất hồng cầu bù trừ

° Tăng hồng cầu lưới

° Hồng cầu đa sắc

° Tiền hồng cầu có nhân trên lam máu

Nếu có, phân biệt huyết tán nội mạch

với ngoại mạch để thu hẹp chẩn đoán phân

biệt Huyết tán nội mạch - như trong thiếu

máu huyết tán vi mạch (MAHA), khiếm

khuyết cơ học van tim, sốt rét - giải phóng Hb
tự do vào huyết tương, dẫn đến:

° Giảm haptoglobin huyết tương (thu dọn Hb

tự do rồi đào thải qua gan)

° . Methaemalbuminaemia

haptoglobin gắn đã bão hòa)
° IHaemosiderine niệu (một khi khả năng

chứa đựng albumin gắn dư thừa)

° Haemoglobin niệu (nước tiểu đen nếu tối

cấp, như sốt rét).

Với huyết tán ngoại mạch, như hồng cầu hình

cầu di truyền, huyết tán tự miễn hoặc bệnh lý

enzyme hồng cầu, thường không có biểu

hiện và bằng chứng lâm sàng hoặc siêu âm của

lách lớn (nơi mà hồng cầu thoái hóa)

(một  khi

--- Page 154 ---
Trong trường hợp khác, kiếm tra lại lam máu
đối với các bất thường trong chấn đoán.

° Ký sinh trùng sốt rét trên lam máu dày và

mỏng (bắt buộc nếu vừa mới trở về từ vùng

dịch tễ sốt rét)

° Hồng cầu hình liềm - thiếu máu hồng cầu

hình liềm

° Mảnh hồng cầu - MAHA như hội chứng

tăng urea máu huyết tán, ban xuất huyết

giảm tiểu cầu huyết khối; khiếm khuyết cơ

học van tim, haemoglobin niệu hành quân

° Hồng cầu hình cầu - huyết tán tự miễn

° Thể Heinz, hồng cầu bị cắn - thiếu G6PD.

Thảo luận ngay với chuyên gia huyết học nếu

nghỉ ngờ hội chứng tăng urea máu huyết

tán hoặc ban xuất huyết giảm tiểu cầu huyết

khối như AKI, các dấu hiệu thần kinh, tiêu

chảy cấp. Nếu có hồng cầu hình cầu, thực

hiện test Coombs trực tiếp để giúp phân biệt

giữa thiếu máu huyết tán tự miễn với hồng

cầu hình cầu di truyền. Nếu nguyên nhân vẫn
chưa rõ, cân nhắc xét ngiệm enzyme (thiếu
G6PD hoặc pyruvate kinase) và điện di

hồng cầu (bệnh lý haemoglobin) và chuyển

đến chuyên gia huyết học.

Bước 3 Tìm kiếm bằng chứng của suy tủy

hoặc bệnh máu ác tính

Xem lại FBC và lam máu đối với:

° Giảm các dòng tế bào khác (giảm J|WBC,

Jtiểu cầu)

° 1iWBC, như leukaemia thể tủy mạn,

leukaemia thể lympho

° Tế bào bất thường, như nguyên bào.

Khám hạch bạch huyết lớn và lách lớn, và

chuyển để lượng giá bô sung, như kiểm tra

tủy xương.

Tìm kiếm bằng chứng của paraprotein máu,

như đa u tủy xương: điện di huyết thanh và

Đánh giá bô sung 13 I

nước tiểu để định lượng protein Bence
Jones. Hội chấn với chuyên gia huyết học nếu
dương tính hoặc nếu nghỉ ngờ trên lâm
sàng, như đau xương, gãy xương bệnh lý,
tốn thương hủy xương, ]Ca2' hoặc ESR.

Bước 4 Cân nhắc bệnh không thuộc huyết
học

Cân nhắc bệnh thận mạn như là nguyên
nhân tiềm tàng của thiếu máu hồng cầu bình
thường (| sản xuất erythropoietin) nếu GFR
<60 mL/min/1.73m2, và đặc biệt nếu <30
mL/min/1.73m2. Định lượng ferritin và độ
bão hòa transferrin để chắc rằng bệnh nhân
đủ sắt (ferriin >100 ng/mL; độ bão hòa
transferrin >20%) và hội chẩn với chuyên gia
thận học.

Nguyên nhân phổ biến nhất cuả thiếu máu
hồng cầu bình thường là bệnh viêm mạn
tính như viêm khớp dạng thấp, đau đa cơ
dạng thấp (polymyalgia rheumatica),
nhiễm trùng mạn, hoặc bệnh ác tính. Cân
nhắc chẩn đoán nếu:

° Các nguyên nhân khác của JHb đã được
loại trừ (bao gồm thiếu sắt, Bịz, folate)

° Không có bằng chứng chảy máu đang hoạt
động

* Thiếu máu nhẹ như Hb >80 g/L, và

° Sụt cân không giải thích được, sốt,
†ESR/CRP hoặc Jalbumin - tìm kiếm
nguyên nhân nền.

Bước 5 Chuyên chuyên gia huyết học
Chuyển chuyên gia huyết học nếu nguyên
nhân của thiếu máu vẫn không rõ, nghi ngờ

rối loạn huyết học nặng hoặc hiếm gặp
hoặc bệnh nhân không đáp ứng với diều trị.

135

--- Page 155 ---
SÓT

Sốt là khi nhiệt độ trung tâm cơ thể >38°C;
nếu sốt dai dẳng >3 tuần mà không thể giải
thích được thì được gọi là sốt kéo dài không
rõ nguyên nhân (PUO: pyrexia ofunknown
origin). Sốt thường xảy ra như một phần của

đáp ứng pha cấp của do nhiễm trùng.
Nhiễm trùng gây ra 1 đáp ứng viêm hệ
thống (sepsis) có tỉ lệ tử vong đáng kể và cần
phải được nhận diện và điều trị kịp thời.
Những nguyên nhân khác có thể gây ra
sốt là bệnh ác tính, bệnh lý mô liên kết,
phản ứng thuốc, những nguyên nhân
không phân loại và sốt giả tạo.

Bệnh lý nhiêm trùng

Hệ hô hấp

s Viêm phế quản cấp. tỘ

s Viêm phối.

s Cúm.

s Tràn mủ màng phối. $

° Đợt cấp nhiễm của trùng giã

quản/ COPD.

s Lao phối (TB)

Hệ tiêu hóa

s Viêm dạ dày ruột.

s Viêm ruột thừa.

s Nhiễm trùng

s Viêm gan vi

s Viêm túi th

s Lao ruột, lao mà

s Abscess gan.

Da/ mô mềm

s Viêm mô tế bào.

s Viêm quầng.

s Viêm cân mạc hoại tử.

s Viêm cơ mủ.

* Loét ép nhiễm trùng

s Nhiễm trùng vết thương.
Cơ xương khớp

° Viêm khớp nhiễm trùng.

s Viêm xương tủy xương.

s Viêm đĩa đệm cột sống.

s Abscess ngoài màng cứng.

136

Hệ tiết niệu, sinh dục

° Nhiễm trùng đường tiết niệu dưới, ví dụ:
viêm bàng quang, viêm tuyến tiền liệt.

° Nhiễm trùng đường tiết niệu trên (viêm
thận bể thận).

s Tụ dịch quanh thận.

s Bệnh lý viêm vùng chậu.

s Viêm tĩnh hoàn-mào tĩnh hoàn.

s Giang mai.

Hệ thần kinh trung ương
s Viêm màng não (vi
lao)
s Viêm não.
s Abscess não.

—_— .
n, virus, nấm,

amiđan.

tuyến mang tai.

ệnh tăng bạch cầu đơn nhân (Epstein-
1rus; EBV).

Viêm xoang.

Bệnh nhân suy giảm miễn dịch
s Viêm phối do Pneumocustis ]iroueci
(carmtt).
° Nhiễm nấm Aspergillus.
s Lao.
° Nhiễm vi khuẩn không điển hình, ví dụ:
JMụucobacteriutm aoturn nội bào
° Nhiễm Cytomegalovirus (CMV).
s Nhiễm Toxoplasma.
s Viêm màng não do Cryptococcus.
° Nhiễm Nocnrtia.
° Nhiễm herpes/nấm lan tỏa.

Người vừa du lịch trở về

s Sốt rét.

s Thương hàn.

* Tiêu chảy nhiễm khuẩn, ví dụ: Tả, amip,
Slusella.

s Abscess gan amip.

° Nhiễm giun lươn S#rongy/loid.

--- Page 156 ---
° Nhiễm sán máng (Schistosoma)

s Sốt xuất huyết Dengue.
Những nguyên nhân nhiễm trùng khác

s Nhiễm Leptospira.

s Nhiễm Brucella.

s Bệnh Lyme.

s SốtQ.

s HIV.

s Nhiễm Toxoplasma.

s Nhiễm nấm

s Sởi, Rubella.

° Nhiễm Herpes zoster virus (Thủy đậu
hoặc Zona).
Bệnh lý ác tính

s Bệnh máu ác tính, bao gồm lymphoma,
leukaemia, u tủy xương.

s Khối u ở tạng đặc ví dụ: thận, gan, tụy,

đại tràng... :
Bệnh lý mô liên kêt mmm

s Viêm động mạch tế bào không lô/đau
đa đa cơ dạng thấp.

s Viêm khớp dạng thấp.

* Lupus ban đỏ hệ thống.

s Viêm đa cơ.

s Viêm đa động mạch dạng nút.

s Bệnh u hạt Wegener

s Bệnh Churg-Strauss

SÓT 14
Chần đoán phân biệt

s Tăng Cryglobulin máu.

s Bệnh Still khởi phát ở người lớn.
Thuốc J

s Sôt do thuốc (hầu như với bất kỳ loại
thuốc nào)

s Thuốc chống loạn thần (hội chứng an
thần ác tính).

s Thuốc tê, thuốc mê (Tăng thân nhiệt ác
tính).

s Cocain, amphetamines, thuốc phiện.
Những nguyên nhân khác

° Truyền máu.

* Nhiễm độc giáp, viêm tuyến giáp.

sUtuỷ fflượng thận.

* Huyết khi tĩnh mạch sâu

(DVT)/Thuyên tắc phối (PE).

s Viêm tụy.

s Viêm gan rượu/ Sảng rượu.

* Thấp tim.

s Bệnh lý ruột viêm

* Sarcoidosis.

s Unhầy nhĩ.

* Sốt địa Trung Hải có tính gia đình.

s Đỏ da toàn thân/ Steven Jhonson.

s Sốt giả tạo (sốt hoặc sốt giả tạo bởi do

bệnh nhân)

137

--- Page 157 ---
I. Tông quan
¬ E ——<—_—_”_/_I„»ØZ>š è

Đánh giá mức độ
nặng + tìm tiêu

2 điểm nhiễm trùng
3

4

5 C_ó› Tìm tiêu điểm + liệu pháp kháng sinh đặc hiệu

6 Xem phần đánh giá Sốt kéo dài không rõ

nguyên nhân

138

--- Page 158 ---
Phần lớn bệnh lý có sốt cấp tính được gây
ra bởi nhiễm trùng, nhưng những tình trạng
sau có nguy cơ gây nguy hiểm đến tính
mạng và do đó việc nhận diện ngay lập tức là
rất quan trọng; chúng có thể bị bỏ qua nếu
ta không lưu ý đến ngay từ đầu.

Nếu bệnh nhân đang được truyền các chế
phẩm máu thì ngưng truyền, bảo đảm không
nhầm tên tuổi trên đơn vị truyền cho bệnh
nhân, và kiểm tra sự tương hợp nhóm máu
ABO và RhD. Gọi cho ngân hàng máu và
hội chẩn ngay Huyết học nếu có bắtkỳ nghi
ngờ về bất tương hợp nhóm máu ABO hoặc
có phản ứng truyền máu lớn khác. Bên cạnh
đó, theo dõi nhiệt độ và các dấu hiệu sống,
và cân nhắc truyền. trở lại với tốc độ chảy
chậm hơn nếu quan sát thấy bệnh nhân ổn
định, toàn trạng tốt và nhiệt độ cơ thể tăng
<1.50C.

Nghi ngờ hội chứng an thần ác tính nếu
bệnh nhân đã và đang sử dụng thuốc chống
loạn thần, v.d. haloperidol trong 1-4 tuần
trước đó và xuất hiện cứng cơ, rung giật
cơ, tăng tiết mồ hôi và/hoặc thay đối trạng
thái ý thức, đặc biệt có liên quan với ]CK.

Nếu thích hợp, hỏi bệnh nhân về tiền sử
gần đây có sử dụng cocaine, thuốc phiện
hoặc amphetamine; cân nhắc tăng thân
nhiệt do độc tố nếu nhiệt độ cơ thể >39°C,
đặc biệt nếu có những đặc điểm của cường
giao cảm, ví dụ: †BP,†HR, giãn đồng tử,
kích thích, rối loạn tâm thần hoặc hội chứng
serotonin (v.d cứng cơ, tăng phản xạ gân
xương). Định lượng CK, U+E, LFTs và chức

năng đông máu, theo dõi ECG, nhịp tim,
huyết áp và lượng nước tiểu để xác định
các biến chứng tiêu cơ vân, suy thận cấp,
loạn nhịp tim, đông máu rải rác lòng mạch
(DIC) và suy gan cấp.

Xem như là tăng thân nhiệt ác tính nếu
bệnh nhân tiến triển sốt nặng với nhịp tim
nhanh + hủy cơ vân trong thời gian uống
thuốc, hoặc trong vòng 1-2 giờ sau khi sử
dụng thuốc mê đường thở như halothane hay
succinylcholine.

Tất cả những trường hợp kể trên vẫn tiếp
tục đánh giá các dấu hiệu nhiễm trùng cũng
như các nguyên nhân khác nếu có nghiỉ ngờ
trong chẩn đoán.

2. - HR>90,RR >20 hoặc WBCICRP bắt thường?.

Đánh giá hội chứng đáp ứng viêm hệ
thống (SIRS)/sepsis ở bệnh nhân (Hộp 14.1).
Ghi nhận và xử trí các rối loạn huyết động
và rồi loạn chức năng các cơ quan (Chương
28 Nhập những bệnh nhân có sepsis
nặng/shock nhiễm trùng vào đơn vị phụ
thuộc cao hoặc hồi sức tích cực (HDU/ICU)
để theo dõi và điều trị tích cực, xử trí phù
hợp theo Surviving Sepsis guidelines
(http://www.survivingsepsis.org/GUIDELI
NES/Pages/default.aspx). Điều trị kháng
sinh thích hợp sớm là cần thiết để giảm
thiêu tỷ lệ tử vong. Tìm kiếm tiêu điểm
nhiễm trùng - Xem Công cụ lâm sàng:
Tầm soát nhiễm trùng (tr. 140).

Bảng 14.1 Tiêu chuẩn xác định SIRS, sepsis,
sepsis nặng và shock nhiễm trùng

SIRS

Có ít nhất 2 đặc điểm :

1. Thân nhiệt >38°C hoặc <36°C

2. Nhịp tim >90 nhịp/phút

3. Nhịp thở >20/phút

4. WBC >12 x109/L hoặc <4 x109/L hoặc
>10% bạch câu chưa trưởng thành; hoặc
{CRP*

Sepsis

° SIRS + nghỉ ngờ hoặc chứng minh có
nhiêm trùng.

Sepsis n ặng

° Sepsis + rồi loạn chức năng cơ quan hoặc
hạ huyêt áp (xem hộp 28.1, tr. 249)

Shock nhiễm trùng

Sepsis nặng dai dẳng mặc dù đã hồi sức dịch
đầy đủ.

139

SÓT 14
Đánh giá từng bước

--- Page 159 ---
SÓT
Đánh giá từng bước

-‹

GCông cụ lâãm sàảng:

Tầm soát nhiễm trùng là sự kết hợp giữa đánh
giá lâm sàng với phân tích xét nghiệm cận lâm
sàng và chẳn đoán hình ảnh học để xác định
được nguồn nhiễm trùng. Sự phối hợp này cũng có
thể phát hiện được các nguyên nhân không nhiễm
trùng của sốt, ví dụ như bệnh lý ác tính. Các bước
tầm soát đầy đủ có thể là không cần thiết ở tắt cả
bệnh nhân, đặc biệt là với những bệnh nhân đã
có tiêu điểm nhiễm trùng rõ ràng.

Các xét nghiệm tổng quát

* >2 mẫu cấy máu, phân tích nước tiều, FBC, U+E,
LFTs, CRP, CXR.

Hô hấp

+ Đánh giá nhiễm trùng đường hô hấp nghỉ ngờ, ví
dụ: ho mới xuất hiện hoặc ho nặng hơn với đàm
mủ hoặc CXR có đông đặc phổi như đánh giá ở
trang 120.

* Chọc dịch màng phổi lắy mẫu làm xét nghiệm
sinh hóa, vi sinh và tế bào nếu có tràn dịch
màng phổi 1 bên (tr.127).

* Nếu có các đặc điểm hô hấp khác, ví dụ: ho ra
máu, giảm oxy máu không có tổn thương đặc
hiệu trên Xquang, cân nhắc những xét nghiệm
sâu hơn, ví dụ: CT, nội soi phế quản để loại
trừ. nhiễm trùng không điển hình, ung thư phổi
và thuyên tắc phổi.

Bụng

+ Gửi mẫu phân để tiền hành soi phân, cấy phân và
kháng sinh đồ, làm test kiểm tra độc tố của
Clostridium Difficile nều có tiêu chảy cắp.

* Thăm dò tìm kiếm bệnh lý ruột viêm, ví dụ nội soi
đại tràng sigma bằng ống nội soi mềm, nếu có
tiêu chảy phân máu kéo dài.

* Chọc dịch màng bụng khẩn cấp ở bất kỳ những
bệnh nhân có sốt kèm báng bụng, điều trị theo
kinh nghiệm như bị viêm phúc mạc tiên phát
(SBP) trong khi chờ kết quả nuôi cấy, nếu có
>250 bạch cầu trung tính/uL dịch báng. Cân nhắc
lao màng bụng hoặc bệnh lý ác tính nếu là dịch
tiết và nuôi cấy âm tính.

* Nếu vàng da mới xuất hiện, tiền hành hành
siêu âm bụng và xét nghiệm huyết thanh học
để chẳn đoán viêm gan virus:

* Điều trị theo kinh nghiệm nếu nghi ngờ nhiễm
trùng đường mật và xem xét lại ngoại khoa
nếu có vàng da tắc mật (tr.177) hoặc siêu âm
cho thầy sự giãn đường mật.

- Gửi mẫu máu và nước tiểu để nuôi cấy
leptospira và xét nghiệm huyết thanh + PCR

nếu có các triệu chứng như ban xuất huyết,

giảm tiểu cầu hoặc sung huyết kết mạc mắt
hoặc có tiếp xúc với nước bản gần đây (thể
thao dưới nước (nước ngọt), thợ sửa ống
cống), liên hệ chuyên khoa Truyền nhiễm.

* Kiểm tra amylase máu và đánh giá như đã mô
tả ở trang 30 nếu có đau bụng cấp kèm tăng
nhạy cảm đau và đề kháng thành bụng

* Nếu sờ được khối u ở bụng, thăm dò các
nguyên nhân nhiễm trùng như abscess túi
thừa/ruột thừa hoặc các nguyên nhân không
do nhiễm trùng như carcinoma, lymphoma,
chẩn đoán bằng siêu âm hoặc CT + chọc hút
hoặc sinh thiết.

Đường tiết niệu

* Lấy nước tiểu giữa dòng làm xét nghiệm nếu
mới xuất hiện các triệu chứng đường tiết niệu,
đang đặt thông tiêu hoặc bạch câu niệu/nitrit
niệu dương tính (nhiễm tfùng ủờng tiết mệu
thường ít được nghĩ đên nêu không xuât
hiện cả nitrit lẫn bạch cầu niệu).

* Tiến hành siêu âm để loại trừ tắc nghẽn
đườngltiếu, sỏi thận hoặc các bệnh lý bao
thận nêu có đau thắt lựng hoặc tăng nhạy
cảmđau ởgócthận. -

* Loại trừ ung thư đường tiêt niệu + bệnh lý thận
viêm (xem chương 16) nếu có đái máu dai
dẳng (đại thể hoặc vi thể) hoặc đau thắt lưng
kèm với MSU âm tính nhiều lằn.

- Lấy bệnh phẩm tìm lậu và Chlamydia nếu có
dịch mủ chảy ra ở niệu đạo hoặc âm đạo.

140


--- Page 160 ---
Da và mô mềm

* Lắy mẫu xét nghiệm từ bắt kỳ vết thương hoặc vị
trí nào có chảy mủ.

* Nghi ngờ viêm mô tế bào nếu vùng da có các
triệu chứng nóng đỏ và đau cấp tính; tìm kiếm
các đường xâm nhập có khả năng, ví dụ vết
thương da hoặc ống thông ở ngoại biên.

+ Nhanh chóng hội chẩn khoa Ngoại và sử
dụng kháng sinh tĩnh mạch nếu có bất kỳ đặc
điểm nào của nhiễm trùng gây hoại tử nặng, ví
dụ như lan nhanh, tiếng lép bép dưới da, tổn
thương mắt cảm giác, rồi loạn huyết động hoặc
đau không tương xứng với các dấu hiệu lâm
sàng.

* DVT có thể gây sốt nhẹ - Loại trừ như đã trình bày
ở trang 189 nếu có sưng chỉ dưới cấp.

* Cân nhắc các thăm dò chẩn đoán viêm xương
tủy xương, ví dụ: chụp xquang xương, nếu có
vết loét không lành kéo dài.

- Kiểm tra ban toàn thân- Hỏi ý kiến da liễu ngay
cấp nếu có tổn thương bọng-mụn nước ở da,

tổn thương niêm mạc hoặc mụn mủ (xem Ch28).

Hệ thống thần kinh trung ương

+ Ban đầu có thể xem như là nhiễm khuẩn hệ thần
kinh trung ương nếu đau đầu nhiều, hội chứng
màng não, ban xuất huyết ở da, dấu thần kinh khu
trú, co giật mới xuất hiện hoặc giảm GCS không
giải thích được. Lập tức điều trị theo kinh nghiệm
sau khi tiền hành cấy máu, xét nghiệm hình ảnh hệ
thần kinh và chọc dịch não tủy nếu không có các
chống chỉ định (chương 28).
* Nếu nghỉ ngờ viêm màng não, lầy dịch ngoáy
họng để làm PCR tìm Não mô cầu.

SÓT
Đánh giá từng bước

Hệ thống tim mạch

* Thăm dò chần đoán viêm nội tâm mạc (Bảng 14.2)
bằng siêu âm tìm qua thành ngực và ít nhất 3
mẫu cấy máu nếu có tiếng thổi mới xuất hiện,
hiện tượng liên quan đến thuyên tắc/viêm mạch
hoặc thương tổn tim làm dễ trước đó mà không
tìm thấy nguồn nhiễm trùng thay thế rõ ràng khác.

* Xem xét siêu âm tim qua thực quản nếu hình ảnh
siêu âm qua thành ngực không rõ ràng hoặc
lâm sàng vẫn nghĩ nhiều đến VNTM.

Tai mũi họng

* Cân nhắc lắy dịch ngoáy họng tìm virus cúm nếu
trong đợt dịch hoặc mùa thu đông.

+ Lắy dịch ngoáy họng tìm Streplocoocus pyogenes
nếu có xuất tiết mủ.

* Nếu viêm tuyến mang tai hoặc bệnh lý hạch gây
đau, lấy dịch ngoáy họng làm PCR chẩn đoán
quai bị và nếu trong độ tuổi thích hợp thì xét
nghiệm huyết thanh chẩn đoán EBV (>95%
bệnh nhân >35 tuổi có bằng chứng phơi nhiễm
trước đó).

Cơ xương khớp

* Nếu có sưng, đau khớp cấp, chuyển khoa Cơ
xương khớp/chỉnh hình đánh giá và tiến
hành chọc dịch chẩn đoán để loại trừ viêm
khớp nhiễm khuẩn (xem Ch. 20)

* Nêu đau lưng không giải thích được và không
tìm thấy nguồn gây sốt rõ ràng khác, cấy máu
ít nhất 3 mẫu và tiền hành chụp MRI cột sống
đề loại trừ viêm đĩa đệm cột sống.

141

5

ầ GCông cụ lâãm sảng:

--- Page 161 ---
-

SÓT
Đánh giá từng bước

Hộp 14.2 Tiêu chuẩn Duke cải tiền để chân
đoán viêm nội tâm mạc nhiễm khuân

Tiêu chuẩn chính

Cắy máu dương tính

* Vị khuẩn điễn hình gây VNTMNK phân lập được

từ 2 mâu cây máu riêng biệt

- .Cấy máu dương tính kéo dài ít nhất 2 lần từ

các mâu máu lây cách nhau >12h

* >3 lằn cấy máu dương tính với các mẫu máu lấy

cách nhau >1h

Bằng chứng tồn thương nội mạc tim

* Siêu âm cho thầy có tồn thương dạng sùi.

* Hở valve mới xuất hiện.

Tiêu chuẩn phụ

+ Có bệnh tim hoặc valve tim làm dễ.

* Tiêm chích ma túy.

- Sốt>380C.

* Hiện tượng tắc mạch.

* Viêm mạch.

* Bằng chứng nhiễm khuẩn-Cấy máu dương tính

nhưng không đáp ứng các tiêu chuân chính.

- Dấu hiệu gợi ý trên siêu âm tim

Chẩn đoán xác định VNTMNK: 2 tiêu chuẩn chính,
hoặc 1 tiêu chuẩn chính và 3 tiêu chuẩn phụ, hoặc
5 tiêu chuân phụ.

Có khả năng VNTMNK: 1 tiêu chuẩn chính và 1
tiêu chuân phụ, hoặc 3 tiêu chuân phụ.

3 _ Yếu tố nguy oơ đặc hiệu của nhiễm tùng? _

Ngoại trừ những bệnh lý nhiễm trùng đã
đề cập ở trên, những bệnh lý nhiễm trùng
khác cũng cần được cân nhắc ở những bệnh
nhân trở về nước từ nước ngoài (đặc biệt ở
những vùng nhiệt đới) và ở những người
suy giảm miễn dịch hoặc tiêm chích ma túy.
Nếu bệnh nhân đến từ nhưng vung dịch tễ
sốt xuất huyết và có chảy máu khong
giải thích được, hội chẩn khẩn đội bảo vệ
sức khỏe (trước khi nhập khoa, với ta thì nên
là khoa truyền nhiễm). Bên cạnh đó, hoàn
thành các bước tầm soát nhiễm trùng như
ở phần công cụ lâm sàng:

142

Mở rộng tầm soát nhiễm trùng ở các
nhóm bệnh nhân đặc biệt. Các chủng tác
nhân hiện hành và các mẫu đề kháng của
các bệnh nhiễm trùng thường gặp như viêm
ph01 có thể khác nhau tuy theo dịch tễ từng
vùng, do đó hội chần với chuyên gia truyền
nhiễm ngay ở giai đoạn ban đâu.

Các bệnh nhân suy giảm miễn dịch mặc dù
chỉ nhiễm tác nhân nhiễm khuẩn thông
thường nhưng vẫn dễ gây ra các biến chứng
nặng nề hơn đồng thời những bệnh nhân
này cũng dễ mắc phải các bệnh nhiễm
trùngcơ hội đặc biệt là nhóm mycobacteria,
virus và nấm. Làm theo các bước bổ sung
cho người suy giảm miễn dịch (Công cụ
lâm sàng: mở rộng tầm soát nhiễm trùng ở
các nhóm bệnh nhân đặc biệ)) nếu bệnh
nhân có suy giảm miễn dịch mắc phải hoặc
bẩm sinh (bao gồm HIV); đang được điều
trị với steroid liều cao, thuốc ức chế miễn
dịch, DMARDs hoặc thuốc anti-TNE; hoặc
giảm bạch cầu hạttrung tính vì bất cứ lý do
gì. Các dạng đặc biệt hơn của suy giảm
miễn dịch bao gồm suy giảm chức năng
lách (] nhạy cảm với các vi sinh vật có vỏ
bọc và sốt rét) và người có mang thiết bị
thông mạch hoặc vật liệu nhân tạo khác.
Xét nghiệm HIV ở bệnh nhân có nguy cơ
mắc cao hoặc nhiễm vi khuẩn không điển
hình hoặc có các chỉ điểm khác của HIV -
xem  http;//www.bhiva.org/documents/Guide
lines/Testing/GlinesHIVTest08.pdf.

Hỏi về tất cả các dạng thuốc sử dụng ở bệnh
nhân có sốt không rõ nguyên nhân. Nếu có,

thiết lập mức độ thường xuyên, thời gian
sử dụng thuốc tĩnh mạch và vị trí tiêm chích.
Nhận biết các vụ dịch ở địa phương cũng
như trong nước bởi vì các tác nhân không
thường gặp có thể là nguyên nhân, ví dụ
bệnh than. Luôn luôn cân nhắc khả năng
có bệnh lây truyền qua đường máu ở bệnh
nhân, ví dụ viêm gan B, C hoặc HIV. Hội
chẩn với đội truyền nhiễm nếu bệnh nhân
rối loạn huyết động hoặc không đáp ứng với
các biện pháp điều trị.

c n n ê n

Sau khi cấy bệnh pham thích hợp, điều trị kháng

sinh ngay theo nguồnnhiễm trùng có khả năng
và hướng dẫn thược hành ở địa phương ở bệnh

--- Page 162 ---
nhân sepsis nặng. Nếu không xác định
được nguon nhiễm trùng rõ mng hoặc có
giảm bạch cầu (đặc biệt nếu số lượng bạch
cầu <1.0 x 109/L) hoặc dấu hiệu suy giảm

miễn dịch đáng kê khác, tiến hành điều trị
kháng sinh phổ rộng theo kinh nghiệm +
kháng nấm. Lựa chọn thuốc kháng sinh phụ
thuộc vào các yếu tố bệnh nhân và dạng
kháng thuốc ở địa phương - hội chẩn với các
nhà vi sinh và chuyên khoa có liên quan
khác, ví dụ khoa Ung Bướu, Huyết học.

Hiệu chỉnh liệu trình khang simh trong thảo
luận vi sinh dựa trên nền kết quả cấy máu
sau đó.

Các bệnh nhân với sốt tái diễn sau điều trị
hoặc sốt những người không có suy giảm
miễn dịch, giảm bạch cầu hoặc rối loạn
huyết động, có thể đợi kết quả cấy máu rồi

mới sử dụng kháng sinh. Nếu đã tìm
được tiêu điểm nhiễm trùng rõ ràng, bắt
đầu liệu pháp kháng sinh theo kinh
nghiệm và điều chỉnh thuốc nếu cần thiết
sau khi đã có kết quả cấy máu và kháng
sinh đồ; bên cạnh đó, đánh giá lại hàng ngày
trong khi chờ đợi kết quả tầm soát nhiễm
trùng.

5 Cymáudươngfnh? -

Xem xét lại chẩn đoán ban đầu và điều trị
theo kết quả cấy máu.

Cấy máu dương tính có thể giúp củng cố
cho chẩn đoán vị trí nhiễm trùng trước đó,
ví dụ MSU, đàm, và giúp cho việc lựa chọn
kháng sinh thích hợp cho điều trị. Nói cách
khác, cấy máu nếu cho kết quả không mong
đợi có thể là 1 thách thức trong vấn đề chấn

SÓT
Đánh giá từng bước

đoán và đòi hỏi phải đánh giá lại để tìm tiêu
điểm nhiễm trùng. Ví dụ cấy máu cho kết
quả S. aureus trong khi chấn đoán nhiễm
trùng đường tiết niệu.

Ở bệnh nhân không thể tìm thấy tiêu điểm
sốt, nếu cấy máu dương tính, đặc biệt ở
nhiều mẫu, có thể giúp xác định nguyên
nhân gây bệnh nhiễm trùng và giúp định
hướng cho các thăm dò tiếp theo; ví dụ: kết
quả cấy máu là tiêu chuẩn quan trọng của
chẩn đoán viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn
(xem Bảng 14.2).

Cấy máu dương tính dai dẳng mặc dù đã
điều trị bằng kháng sinh thích hợp gợi ý 1 ổ
nhiễm trùng sâu; ổ nhiễm trùng này phải
được xác định vị trí và loại bỏ ra khỏi cơ thể.
Ví dụ: phẫu thuật cắt lọc vết thương, dẫn lưu
ổ abces.

8 Sốtdddẵg? UU

Sốt cấp tính thường là biểu hiện của sốt tự
giới hạn do virus. Nếu bệnh nhân không bị
sốt tiếp hoặc không còn các triệu chứng, kết
quả xét nghiệm không đáng lo ngại thì
những điều trị tiếp theo là không cần thiết.

Sốt quay trở lại, đặc biệt với sự tăng dai
dẳng các marker biểu thị viêm hoặc thể trạng
suy kiệt, yêu cầu những đánh giá chuyên
sâu; nếu xuất hiện những đặc điểm này, tiến
hành đánh giá như ở phần “Đánh giá chuyên
sâu ở bệnh nhân sốt dai dẳng chưa rõ
nguyên nhân'.

143

5

--- Page 163 ---
SÓT
Đánh giá từng bước

-

GCông cụ lâãm sàảng:

Vừa trở về hoặc sống ở nước ngoài
* Khai thác chính xác xem bệnh nhân đã đi đâu,
ngày đi và những việc đã làm (kể cả tiền sử quan
hệ tình dục). Khai thác về tiền sử tiêm
chủng/phòng bệnh sốt rét trước và trong khi đi du
lịch.
* Hội chẳn với chuyên gia Truyền nhiễm ở giai
đoạn sớm đối với bất cứ bệnh nhân nào đỉ du lịch
trở về có sốt không rõ nguyên nhân.
- Cần loại trừ sốt rét nều bệnh nhân từ vùng bệnh
về (http:/lcdc-malaria.ncsa. uiuc.edu/) với 3 mẫu
phết máu + test tìm kháng nguyên KST sót rét;

- Dùng test tìm kháng nguyên sốt rét để dễ
dàng chẩn đoán nhanh, đặc biệt nều bệnh nhân
đang trong đợt cấp, nhưng cũng đồng thời gửi
thêm lam máu bởi vì test này có thể bỏ sót
<0,5% các trường hợp nhiễm ký sinh trùng và
không đặc hiệu loài..

° Tiến hành phết máu mỗi 72h, lý tưởng nhất là
sau khi kết thúc sốt bởi vì lúc đó mật độ KST
sốt rét irong máu là cao nhất.

* Nhanh chóng hội chẩn với chuyên gia Truyền
nhiễm nếu kết quả phết máu dương tính và
chuyển bệnh nhân đến chuyên khoa Truyền
nhiễm.

* Nếu sốt đi kèm tiêu chảy, cách ly bệnh nhân, chú
ý tiền sử đi du lịch gần đây và tiền hành lắy mẫu
phân xét nghiệm. Nhanh chóng hội chẳn với khoa
Vị sinh và Truyền nhiễm nếu có nghỉ ngờ bệnh tả,
ví dụ ở người làm việc ở khu vực có nguy cơ cao.
* Tiến hành cấy máu và cấy phân nếu nghỉ ngờ
bệnh thương hàn (và bắt đầu điều trị theo kinh
nghiệm) nều bệnh nhân sót cao, thể trạng suy kiệt
và vừa trở về từ châu Á (đặc biệt từ Án Ðộ), châu
Phi (đặc biệt ở Sahara) hoặc châu Mỹ Latinh. Hội
chẩn với khoa Truyền nhiễm, đặc biệt nếu có biểu
hiện lâm sàng gợi ý, ví dụ: nổi ban đỏ toàn thân,
mạch nhiệt phân ly, táo bón.

* Nghi ngờ bệnh sán máng nếu bệnh nhân có phơi
nhiễm với các nguồn nước nguy cơ nhiễm bản, ví
dụ các hoạt động boi lôi, chèo thuyền, thể thao
dưới nước ở châu Phi, Nam Mỹ hoặc châu Á trong
vòng 8 tuần trở lại, +/- tăng bạch cầu ưa acid, gan
lách lớn, đau hạ sườn phải, tiêu chảy phân

máu, nổi mày đay. Gửi máu làm xét nghiệm và hội
chẩn với chuyên gia Truyền nhiễm.

* Tiền hành siêu âm đề loại trừ abces do amip nếu
bệnh nhân trở về từ vùng nhiệt đới và đau tức hạ
sườn phải + sờ được gan lớn.

* Làm xét nghiệm huyết thanh chẩn đoán sót xuất
huyết Dengue nếu vừa trở về từ vùng nhiệt
đới/cận nhiệt đới và có biểu hiện sốt cấp, sung
huyết da, đau đầu hoặc đau nhức cơ xương.
Nhanh chóng hội chẩn với khoa Truyền nhiễm
nếu có triệu chứng nghỉ ngờ (chảy máu cam, xuất
huyết tiêu hóa, giảm tiểu cầu, bệnh đông máu)
hoặc có shock sốt xuất huyết (hạ huyết áp, giảm
thời gian làm đầy mao mạch, suy giảm chức năng
các cơ quan).

Bệnh nhân suy giảm miễn dịch
* Ở bệnh nhân HIV, kiểm tra số lượng CD4 gần
đây và 3 tháng trước đó. Virus và nắm là những
tác nhân nhiễm trùng phổ biến nếu số lượng
CD4<200 tuy nhiên vẫn có thể mắc phải những
tác nhân này nếu số luọng này cao hơn. Kiểm tra
sự tuân thủ điều trị thuốc kháng virus/kháng sinh
dự phòng của bệnh nhân.
* Tham khảo ý kiến của chuyên gia Hô hấp nếu
bệnh nhân có các triệu chứng đường hô hấp hoặc
Xquang phổi bất thường (đặc biệt nếu có hang
phổi, hoặc nếu nghịỉ ngờ viêm phổi do
Pneumocoystis dựa vào các đặc điểm sau đây:

* Nhịp thở nhanh, ví dụ: thở nhanh nông trong

vòng 2-3 tuần hoặc tiền triển từ từ.

* Ho không có đàm.

* Thâm nhiễm kẽ 2 bên phổi trên Xquang hoặc

không có biến đồi đặc hiệu trên phim

* Giảm oxy máu không giải thích được (bao

gồm hạ khi đang vận động).
Lấy đàm soi dưới kính hiển vi (vi khuẩn kháng acid
cồn, nắm), phân tích mô bệnh học (Pneumocystis)
và cấy máu tìm Mycobacteria, nếu cần thiết, kích
thích bệnh nhân khạc đàm bằng khí dung nước
muối ưu trương ở môi trường áp lực âm và làm
các thủ thuật cần thiết khác đề chắn đoán, ví dụ
rửa phế quản, phế nang

144


--- Page 164 ---
* Nếu các triệu chứng đường tiêu hóa là nổi bật,
làm xét nghiệm huyết thanh tìm giun lươn
(Strongyloides) và cân nhắc thăm dò tình trạng
viêm đại tràng do CMV ví dụ: nội soi ống mềm
đại tràng sigma + sinh thiết; và lao màng bụng,
ví dụ CT ổ bụng/khung chậu + sinh thiết (mẫu
sinh thiết phải được ngâm với nước muối, không
phải formaline bởi vì vi khuẩn kháng acid cồn sẽ
bị tiêu diệt).

* Nếu có các triệu chứng của thần kinh trung
ương, thăm dò từng bước như phần tầm soát
nhiễm trùng ban đầu, làm huyết thanh chẩn
đoán Toxoplasma, chọc dịch não tủy tìm
Cryptococcus và lao, và sinh thiết bắt cứ các tồn
thương choán chỗ nào ở não.

* Kiểm tra các triệu chứng ở da và sinh thiết các
ban da xuất hiện bất thường, ví dụ Kaposi's
carcinome, u lympho tế bào T.

° Bệnh nhân được đặt catheter tĩnh mạch dài
ngày có nguy cơ cao nhiễm khuẩn, nhiễm nắm;
do đó cần quan tâm tới đường nhiễm khuẩn này
ở mọi ca nếu không tìm thầy tiêu điểm nhiễm
trùng rõ ràng, cho dù vị trí đặt đường truyền tĩnh
mạch có thể không có dấu hiệu nhiễm trùng.

* Cấy máu lấy từ đường truyền tĩnh mạch và,
nếu thực hiện được, lắy máu ở đầu kim của dây
truyền tĩnh mạch đề tiền hành nuôi cấy.

SÓT
Đánh giá từng bước

* Xem xét siêu âm tìm đề tìm kiếm các dầu hiệu
của viêm nội tâm mạc ở bệnh nhân đã được
chứng thực có nhiễm trùng huyết - đặc biệt nhiễm
Staphylococcus aureus hoặc sốt dai dẳng.

+ Hội chẩn sớm với các chuyên khoa thích hợp
nếu nghỉ ngờ nhiễm trùng bộ phận nhân tạo ví dụ
valve tim nhân tạo, máy tạo nhịp, khớp giả...

Tiêm chích ma túy

* Cấy máu >3 mẫu trước khi bắt đầu liệu pháp
kháng sinh.

- Kiểm tra mọi vị trí tiêm chích mới và cũ; nếu có
dấu hiệu sưng tấy hoặc mềm nhão tại vị trí tiêm,
cân nhắc siêu âm để loại trừ 1 ổ abces ở bên
dưới.

* Siêu âm Doppler đề loại trừ DVT nếu có triệu
chứng sưng ở chân hoặc háng.

* Loại trừ abces ở cơ thắt lưng chậu bằng CT nếu
có đau ở háng hoặc đau lưng dưới lan xuống
chân.

* Tiến hành siêu âm tim + siêu âm tim đường thực
quản nếu không có tiêu điểm nhiễm trùng rõ ràng
hoặc có bằng chứng của tắc mạch nhiễm trùng
trên Xquang lồng ngực (xem Bảng 14.2).

145

5

GCông cụ lâãm sàảng:

--- Page 165 ---
-

SÓT
Đánh giá chuyên sâu

Đánh giá chuyên sâu ở bệnh nhân
sốt dai dẳng không rõ nguyên nhân

Tiến hành thăm khám và xét nghiệm thêm
(Box 143) ở những bệnh nhân có sốt dai
dẳng chưa rõ nguyên nhân. Việc này có thể
giúp tìm ra được chẩn đoán hoặc cung cấp
những chỉ dẫn hữu ích cho những thăm dò
tiếp theo.

Box 14.3 Các xét nghiệm chẩn đoán ở bệnh
nhân sốt kéo dài chưa rõ nguyên nhân

Hãy chắc chắn là các bươc tầm soát nhiễm trùng
ở trên đã được thực hiện đày đủ, các bước tiếp
theo:

Lâm sàng

- Đánh giá lại lâm sàng thật đày đủ, bao gồm tiền
sử đi du lịch, quan hệ tình dục, công việc và các
hoạt động giải trí khác; kiểm tra hạch, da và mắt;
phân tích nước tiêu, PR, tuyến vú và các cơ quan
sinh dục

Xét nghiệm vi sinh

* Xét nghiệm huyết thanh tìm HIV, virus viêm gan
(A-E), EBV, CMV, toxoplasma, sốt Q, bệnh Lyme,
Brucella, giang mai, Chlamydia, Bartonella và
Yersinia.

* Xét nghiệm huyết thanh tìm các đơn bào như:
Leishmania, amip, trgypanosoma và schistosoma
nếu bệnh nhân vừa đi từ các nước đang phát triển
về.

* Làm test Mantoux và 3 mẫu nước tiểu vào sáng
sớm đ soi kính hiển vi tìm vi khuẩn lao và cầy
máu.

* Làm ASLO.

Xét nghiệm Hóa Sinh/Miễn dịch/ Máu

* ANA, RF, ANCA.

* Công thức máu với tế bào máu ngoại biên, sắt
huyết thanh, LDH, CK, Ca2+, điện giải đồ, TFTs,
kháng nguyên đặc hiệu ở tuyến tiền liêt (nều bệnh
nhân là nam >50 tuôi).

+ Phân tích nước tiều tìm protein Bence Jones

Chẳn đoán hình ảnh
* Chụp CT lồng ngực.
* Siêu âm tim.

146

Thảo luận về sự quan trọng của bất cứ xét
nghiệm huyết thanh nào dương tính với
Khoa Truyền nhiễm/Vi sinh và nếu ANA,
ENA hoặc ANCA dương tính thì hội chấn với
chuyên khoa Thấp.

s Sinh thiết các khối u hoặc hạch lympho
sưng to (kể cả hạch bẹn 2 bên) được phát hiện
qua thăm khám lâm sàng hoặc trên các xét
nghiệm hình ảnh học.

s Nếu phát hiện 1 ổ abces, hội chẩn với khoa
Ngoại để dẫn lưu abces.

* Hội chẩn với khoa Huyết học và cân nhắc
làm tủy đồ nếu có protein Bence Jones, 1 loại
protein đơn dòng trong huyết tương
(paraproteinnaemia) hoặc công thức máu bất
thường đặc trưng, ví dụ số lượng tế bào
lympho không điển hình.

s Sinh thiết cơ nếu có ]CK, để loại trừ viêm
cơ.

* Tiến hành xạ hình xương để tìm bằng
chứng của bệnh lý ác tính hoặc viêm xương
tủy xương nếu có đau nhức xương dai ẩlng,
tăng Ca2+, tăng kháng nguyên đặc hiệu tuyến
tiền liệt hoặc Talkaline phosphatse (với LFTs
bình thường).

s Nếu các xét nghiệm chức năng gan bị rối
loạn dai dẳng hoặc gan to mà không tìm thấy
được nguyên nhân, cân nhắc sinh thiết gan để
phát hiện lao, sarcoidosis và viêm gan u hạt.

s Nếu đái máu/ protein niệu dai dẳng với
xét nghiệm nước tiểu âm tính, hội chẩn
chuyên khoa Thận và cân nhắc làm sinh thiết
thận để loại trừ viêm cầu thận.

° Sử dụng tiêu chuẩn Duke (see Box 14.2) và
Jones (Box 14.4) để chấn đoán hoặc loại trừ
viêm nội tâm mạc hoặc bệnh thấp khớp.

° Cân nhắc chẩn đoán viêm động mạch hệ
hống ANCA âm tính nếu có ban xuất huyết
sờ thấy được, loét da hoặc tử ban dạng lưới
(Iivedo reticularis). Định lượng
Cryoglobulins huyết thanh (viêm động mạch
tăng cryoglobulin máu); cân nhắc chụp mạch
ví dụ: chụp mạch thận, mạc treo ruột, hoặc
sinh thiết mô nếu nghỉ ngờ ví dụ tăng bạch

--- Page 166 ---
Box 14.4 Tiêu chuẩn Jones trong
chẩn đoán thấp tim
Tiêu chuẩn chính
* Viêm tim
* Viêm đa khớp
* Múa giật
* Ban vòng
- Nốt dưới da
Tiêu chuẩn phụ
- Sốt
* Đau khớp
- Tiền sử thấp tim
* 1ESR hoặc CRP
* Tăng bạch cầu
- Block nhĩ thất độ 1

Phối hợp

° _ Bằng chứng nhiễm lên cầu từ trước: sốt tỉnh
hồng nhiệt gần đây, tăng antistreptolysin O
hoặc chuẩn độ kháng thể liên cầu, cấu dịch
họng dương tính

N.B. Bằng chứng nhiễm liên cầu là rất quan

trọng nếu chỉ có 1 tiêu chuẩn chính.

Boon NA, Colledge NR, Walker BR, Hunter JAA 2008.
Davidsons Principles and Practice of Medicine. 20th edn.
tr617.

SÓT 14
Đánh giá chuyên sâu

cầu ưa acid, suy giảm chức năng thận, tăng
huyết áp, thể trạng suy kiệt.
s Nếu tăng tốc độ lắng máu (ESR) ở bệnh nhân
>50 tuổi:
s Điều trị thử viêm động mạch tế bào lớn và
làm sinh thiết động mạch thái dương nếu có
các triệu chứng nhức đầu, mất thị giác, tăng
nhạy cảm đau ở da đầu hoặc động mạch thái
dương viêm, dày, mạch yếu hoặc đau.
s Chẩn đoán viêm đa cơ dạng thấp nếu có các
triệu chứng đau hoặc cứng các khớp lớn - xem
lại chẩn đoán nếu không đáp ứng với corticoid
hệ thống trong vòng 72h.
s Nghi ngờ bệnh Stills khởi phát ở người lớn
tuổi nếu các xét nghiệm vi sinh và tự miễn dịch
âm tính, và có đau khớp nhiều lần hoặc thoáng
qua, kh ông có ngứa, có dát hồng xuất hiện
cùng lúc với sốt, đặc biệt ]]ferritin.
s Kiểm tra tất cả các thuốc đang sử dụng:
ngưng sử dụng từng loại trong 72h và sau đó
sử dụng trở lại nếu vẫn còn sốt.
° Nếu nguyên nhân gây sốt vẫn không rõ ràng,
tiếp tục làm các xét nghiệm chuyên sâu với
chụp bạch cầu ggắn nhãn ( labelled white cell
scan), xạ hình xương, siêu âm Doppler và/hoặc
sinh thiết gan, và cân nhắc các chẩn đoán
loại trừ, ví dụ bệnh Behcets, sốt địa Trung Hải,
sốt giả tạo.

147

--- Page 167 ---
XUẤT HUYẾT TIÊU HÓA:

NÔN RA MÁU VÀ

CHẢY MÁU TRỰC TRÀNG

JHaematemesis là nôn ra máu từ đường tiêu hóa
trên. Máu đỏ tươi hoặc máu cục là dấu hiệu của
máu đang tiếp tục chảy và là một cấp cứu nội
khoa. Nếu máu đã chuyền sang màu đen, có hình
hạt café là gợi ý của chảy máu đã cầm hoặc chảy
máu tương đối nhẹ. 3elaena nghĩa là đại tiện ra
phân màu đen, tÌ1ương là biểu hiện của 1 tình
trạng chay máu câp tính của đương tiêu hóa trên
(xem phần “nôn ra máu” ở phần dưới), tuy nhiên
thỉnh thoảng cũng do nguyên nhân chảy máu ở
ruột non hoặc đại tràng phải. HJaematochezia
nghĩa là đại tiện ra phân màu đỏ tươi hoặc phân
nâu từ trực tràng: đây thường là biểu hiện của
chảy máu ở đường tiêu hóa dưới tuy nhiên 15%
trường hợp là do một tình trạng chảy máu Ồ ạt
ở đường tiêu hóa trên.

Nôn ra máu

Với phần lớn các trường hợp chảy mái
tiêu hóa trên, cấp cứu cứu sống bệ
song với lượng giá tình trạng bệ;
đầu. Sau đó vấn đề chần đoán m
thường được chắn đoán bà
hóa trên (uppcer GI end
đơn vị có những
hóa mà chúng ta

nhân quan trọng của xuâ étô ạt, thường đi
kèm với cơn đau vùng thượng vị. Những tác nhân
gây ra bệnh cảnh này thường là nhiễm
JHehcobacter pylori (90% trường hợp loét tá
tràng 60% loét dạ dày) và sử dụng
NSAIDs/aspirin.

Viêm dạ dày/Viêm tá tràng
Viêm dạ dày/tá tràng thường được đặc trưng bới

148

các biếu hiện ăn uống khó tiêu, khó chịu vùng
thượng vị và buồn nôn, nôn mửa. Nguyên nhân
thường gặp nhất là do uống rượu quá nhiều
và sử dụng NSAIDs/ aspirin.

Viêm thực quản

Nguyên nhân thường gặp là do trào ngược dạ
dày thực quản. ở các bệnh nhân này thường
có tiên sử ợ nóng, khó tiêu hoặc nuôt đau.
Varices thực quản/ dạ dà
Những tĩnh mạch bảng hệ

tạo thành để đáp
mạch cửa và
mạch cửa
tĩnh mạch hệ

nhất là xơ gan.
Ởi một tình trạng

ủo phcẳ,p một phầi

đường tiêu hóa trên

Ø CÓ wc ửẩu hieu sut wn ủan
`ng thượng vị hoặc ủu hiệu của các bệnh
ăn được phát hiện.

Mallory-Weiss

Bệnh lý này là do có vết rách ở miệng nối tâm -
vị thực quản, theo sau một tình trạng tăng áp lực
ở dạ dày. 90% các trường hợp chảy máu này là
tự cầm. Thường đặc trưng bởi khai thác tiền sử
nôn mửa nhiều, lúc đầu nôn không có máu nhưng
sau nhiều lần thì bắt đầu xuất hiện nôn ra máu.

Những nguyên nhân khác

Những khuyc3l,t tật bẩm sinh của hệ tl1ống mạch
máu, ví dụ tổn thương Dieulafoy, có thể gây ra
xuất huyết tiêu hóa. Dò động mạch chủ - tá tràng
cũng là nguyên nhân hay gặp của xuất huyết tiêu
hoá trên nặng — nghi ngờ bệnh cảnh này nếu bệnh
nhân đã được phẫu thuật do phình động mạch chủ
bụng.

--- Page 168 ---
Xuất huyết trực tràng

Phần lớn bệnh nhân xuất huyết do các nguyên
nhân lành tính. Ở bệnh nhân xuất huyết trực tràng
cấp tính, đánh giá mức độ xuất huyết và tiền hành
đầy đủ các bước cấp cứu trước khi chấn đoán
chính xác. Những nguyên nhân quan trọng sẽ

được đưa ra dưới đây:

Các bệnh lý lành tính ở hậu môn

Đz1y là những nguyên nhân fflương gặp ở mọi lứa
tuổi của bệnh nhân xuất huyết trực tràng. Các
bệnh lý này điển hình bởi chảy máu nhỏ giọt màu
đỏ tươi từng lúc trong hoặc sau khi đi đại tiện,
mặc dù trĩ có thể gây nên tình trạng chảy máu
nhiều và nặng. Những triệu chứng thường gặp ở
bệnh nhân bị trĩ thường là cảm fflấy khó chịu, đau
hậu môn hoặc đại tiện phân nhz`”1y máu. Nếu đau
nặng khi đại tiện thường là gợi ý của nứt kẽ hậu
môn. Chẩn đoán bằng thăm trực tràng và nội soi
đại tràng, tuy nhiên cần lưu ý 1 ổ chảy máu ở trên
xây ra đồng thời.

Bệnh lý ở túi thừa

Bệnh lý ở tu1 thừa là nguyên nhzìn thường gìp
nhất của xuất huyết trực tràng cấp nang Xuất
huyết xảy ra là do các mạch máu ở cồ túi thừa bị
ăn mòn; nó có thể gây nguy hiểm đến tính mạng
bệnh nhân nhưng thường tự cầm trong 75%
trường hợp.

Ung thư đại trực tràng

Ung thư đại trực tràng là ung thư thường gặp ở
cả nam và nữ. Sụt cân gần đây, thay đồi thói quen
đại tiện hoặc đau vùng bụng dưới có thể là triệu
chứng tuy nhiên diễn tiền bệnh thường âm thằm
với rất ít biểu hiện lâm sang Polyp cũng là
nguyen nhân có thể gây ra xuất huyết trực tràng.
Chần đoán thường sựa vào nội soi đại tràng.

XUÂT HUYẾỀT TIỀU HÓA
Chân đoán phân biệt
Bệnh lý ruột viêm
Viêm đại trực tràng chảy máu hoặc bệnh Crohn
có thể là nguyên nhân gây xuất huyết trực tràng.
Đại tiện phân máu nhìn thây được + phân nhây
và mót rặn có thể xảy ra trong viêm trực tràng.
Viêm đại tràng gây ia chảy phân máu với đau
quặn vùng bụng dưới từng cơn và thường gây
rôi loạn hệ thông cơ thể. Nội soi và sinh thiết đại
tràng có thể giúp xác định fflan đoán, các
marker chẩn đozìn viêm cung mp những thông
tin hữu ích về tiền triển của bệnh.

Khiêm khuyêt ở động tĩnh mạch

Đây là 1 nguyên nhân quan trọng của xuất huyết
tiêu hóa dưới nặng, đặc biệt ở ngươ1 km tuổi. Đặc
điểm điển hình trên nội soi có thể xuất hiện tuy
nhiên chấn đoán bệnh cảnh này là một thách
thức và chảy máu thường xuyên bị tái phát.

Những nguyên nhân khác
Tình trạng chảy máu nặng ồ ạt ở đường tiêu hóa
trên có thể gây ra đại tiện phân máu đỏ tươi.

Nhiễm trùng xâm nhập đường tiêu hóa có thể
gây ra tiêu chảy phân máu, thường kèm theo rồi
loạn hệ thống cơ thể.

Viêm đại tràng thiếu máu cục bộ (Ischaemic
colitis), gây ra bởi tình trạng tắc nghẽn cấp tính ở
động mạch mạc treo tràng dưới, có khuynh
hướng xảy ra ở bệnh nhân lớn tuổi và có thể gây
chảy máu nặng kèm đau bụng hạ vị.

Viêm đại trực tràng do nhiễm xạ nên được lưu
ý ở bệnh nhân có tiền sử chiếu xạ ở khung chậu,
ví đụ ung thư tiền liệt tuyến hoặc bệnh lý ác tính
phụ khoa, thường xảy ra trong vòng 2 năm kể từ
khi bắt đầu chiều xạ.

Loét đại tràng là nguyên nhân 1t phổố biến gây
chảy máu, thường lên quan đến tiền sử sử dụng
NSAIDs.

149

- x

--- Page 169 ---
Nôn ra máu: tông quan

I' XUẤT HUYET TIỂU HÓA

1
2 Nội soi dạ
dày khân
sau khi đã
M ” A
cấp cứu đây
Không đú
06 Cân nhắc cho nhập
Không
Có
4 Nội soi dạ
-› đùy tá trùng
Không
Có
5 1ereesie, c

Không

1
— chọn kênh canxi hoặc ở bệnh nhân đặt máy tạo

Hồi sức giữ tính mạng cho bệnh nhân là ưu tiên | nhịp, và cơ chê co mạch có thê không xảy ra ở
hàng đầu. Sử dụng hộp 15.1 như hướng dẫn đề bệnh nhân đang sử dụng thuốc giãn mạch. Theo
đánh giá xem bệnh nhân có cần các phương  dÕi những thông sô như trong Box 15.2 cung cập
pháp hồi sức hay không, tuy nhiên cần lưu ý ở nhiều thông tin hữu ích và cần thiết để đánh giá
từng bệnh nhân riêng biệt. Nên nhớ rằng nhịp | đáp ứng điêu trị hơn so với chỉ đánh giá nhanh
tim có thể không nhanh ở bệnh nhân sử dụng. các triệu chứng riêng lẻ. Ở bệnh nhân đại tiện
các loại thuốc làm chậm nhịp tim như chẹn phân máu đỏ tươi, nêu bệnh nhân nôn ra máu
beta,

150

--- Page 170 ---
Nôn ra máu: đánh giá từng bước

XUẤT HUYẾT TIỀU HÓA

Hộp 15.1 Hồi sức ở bệnh nhân xuất huyết tiêu hóa cấp tính

Bước đâu tiên

bệnh nhân thở 02 nông độ cao.

cứu hoặc tim mạch trợ giúp.

* Kêu gọi giúp đỡ: l người có thể là chưa đủ. Nếu cần thiết, gọi thêm người ở khoa cấp

* Tiến hành theo phác đồ điều trị XHTH nếu có thể.

Thiết lập đường truyền tĩnh mạch và theo dõi

tĩnh mạch ngoại biên.

mỗi 10-15 phút.

° Đặt2 đường ml`yền ở tĩnh mạch lớn ở tay hoặc tương đương. .
* Đặt đường truyên tĩnh mạch trung tâm, ví dụ ở ĩnh mạch đùi nêu không đặt được ở

* Gọi chuyên gia giúp đỡ ngay lập tức nếu không thể đặt thành công. ,
s Làm FBC, U+E, LFTs, chức năng đông máu và xét nghiệm nhóm máu khân.

* Kiếm tra mạch, huyết áp, tần số thở, glassgow, và đánh giá lại sự đồ đầy ngoại biên

* Đặt thông tiêu, theo dõi lượng nước tiều mỗi giờ.

Tiến hành hồi sức và lượng giá lại bệnh nhân

Đặc điểm shock giai đoạn sớm (Box 15.2) hoặc dấu
hiệu đang tiếp tục mắt máu:
* Truyền TM 0.5-1L dịch keo hoặc cao phân tử.
* 2 đơn vị hồng cầu khối nếu Hb < 8 g/dL,
vẫn tiếp tục chảy máu hoặc đã truyền >2 L IV dịch
keo và cao phân tử.
Lượng giá lại bệnh nhân
* Nếu bệnh nhân shock nặng hoặc ũểp tục mất máu
Ồ ạt , chuyền sang các bước ở cột đồi diện.
„ Bên cạnh đó, ũếp tục các bước như trên và hội
chân ủyết học nếu có các đặc điểm sau:
- Bệnh lý đông máu/đang điều trị chống
đông.
s INR>14
* Tiểu cầu < 100 x 10”/L
» Fibrmogen < 1 g/L.
* >4LIVdịch truyền ở bắt cứ dạng nào

Đặc điểm shock nặng (Hộp 15.2) hoặc tiếp
tục mất l lượng máu lớn:
* Truyền TM 1-2L dịch keo hoặc cao phân
tử.
*  Truyền hồng cầu khối càng sớm càng
tốt
* _ Cân nhắc truyền máu O (-) nếu chưa có
kết quả xét nghiệm nhóm máu.
Đánh giá lại bệnh nhân
* . Nếu bệnh nhân hết shock nặng hoặc hết _
mât máu chuyên sang các bước ở cột đôi
diện.
- Nếuvẫn ũếp tục shock nặng hoặc
chảy máu ồạt, n'uyền Ổng cầu khối/dịch
càng nhanh càng tốt, liên lạc với chuyên
gia như ICU, GI, ngoại khoa cũng
như hội chần huyết học về nâng đỡ cầm
máu ví dụ truyền huyết tương tươi đông lạnh.

Hộp 152 Đặc điểm lâm sàng shock giảm thể tích.
Giai đoạn sớm

- HR>I100 bpm.

* Thời gian làm đầy mao mạch (CRT)

Giai đoạn nặng
* Huyết áp tâm thu <100 mmHg (hoặc J40 mmHg

>2s. so với huyết áp thường ngày của bệnh nhân)
* Huyết áp kẹt. * Tần số thở >201/phút

* Hạ huyết áp tư thế * _ Lạnh nôi vân ngoại biên.

* Daxanh tái,đổ mồ hôi,khátnước, » 1G($

kích động.

151

" NI

* A+B rồi đánh giá C: Kiểm tra đường hô hấp thường xuyên, đặc biệt nêu | Glasgow/nôn mửa. Cho


--- Page 171 ---
C

XUÂT HUYẾT TIỀU HÓA

đen hình hạt café hoặc đại tiện phân đen có thể
đơn giản biểu thị nguồn gốc chảy máu ở dạ dày,
nhưng nếu nôn hoặc đại tiện phân đỏ tươi có
nghĩa chảy máu vẫn đang tiếp tục tiền triển.

2 —

Mọi bệnh nhân nôn ra máu có các dấu hiệu của
shock @em Box 15.2) hoặc có ủing chứng bệnh
nhan vẫn đang chay máu, nên tiền hành nội soi
cấp cứu sau khi đã hồi sức đầy đủ cho bệnh nhân.
Vỡ varices thực quản có tỷ lệ tử vong cao (30-
50%) và thường yêu cầu nội soi cấp cứu sau khi
hồi sức và điều chỉnh các bệnh lý đông máu.
Thiên về xử trí vỡ varices thực quản nếu bệnh
nhân có tiền sử xơ gan, đặc điểm lâm sàng của
bệnh gan mạn tính (xem Box 19.4, p. 175) hoặc
các xét nghiệm chức năng gan bất thường với
bằng chứng của giảm chức năng tổng hợp của
gan (†PT, }albumin).

3. Điểm nguy cơ Rodldl>0(Bảng I5 )?

Nếu bệnh nhân đã ngừng chảy máu, không có rồi
loạn huyeỆt động hoặc varices thực quản, sử dụng
hệ thống thang ủem nguy cơ để cho bệnh nhân
nhập viện và tiến hành nội soi. Thang điểm
Rockall dựa vào các đặc điểm lâm sàng và hình
ảnh nội soi. Điểm đánh giá lâm sàng trước khi
nội soi bằng 0 dự đoán nguy cơ tử vong thấp

152

Nôn ra máu: đánh giá từng bước

(0,2%) và tái chảy máu (0.2%), nhưng tỷ lệ tử
vong dự đoán tăng lên 2.4% nếu điểm lâm sàng
là 1 và 5.6% nếu là 2. Cho bệnh nhân có điểm
Rockall lâm sàng >0 nhập viện đề đánh giá sâu
hơn và theo dõi kỹ càng; phần lớn cần nội soi dạ
dày tá tràng đề tính điểm Rockall đầy đủ và thiết
lập chần đoán.

4 [ogordiêm'eantbgosoan/traapuul

Yêu câu nội soi đường tiêu hóa trên đê loại trừ
các bệnh lý ác tính nêu bệnh nhân có các đặc
điêm cảnh báo sau:

* Sụt cân, chán ăn, ăn mau no.
* Nuốt khó.

* Khối u thượng vị

* Nỗi hạch.

* Vàng da

* >50 tuôi.

5 NGmmiusnltinonmisdrd§P S

Với tiền sử đặc trưng của hội chứng
Mallory- Weiss, chấn đoán có thể được thiết
lập dựa trên lâm sàng mà không cần phải
nội soi. Trong những trường hợp khác, chẩn
đoán viêm dạ dày hoặc thực quản có thể được
gợi ý thông qua tiền sử bệnh nhân. Cân nhắc
nội soi nếu không tìm được nguyên nhân hoặc
nôn ra máu tái diễn.

--- Page 172 ---
XUẤT HUYẾT TIÊU HÓA
Nôn ra máu: đánh giá từng bước

Bảng 15.1 Thang điểm nguy cơ Rockall

điểm số
Biến số 0 1 2 3
Tuôi <60 60-79 280 Điểm số lâm
Shock “không shock?, Nhịpptmnhanh, Hạ huyêt áp, sàng

huyếtáptâmthu huyếtáptâm Huyết áp tâm
thu2100 mmHg, thu>100 mmHg, thu <100mmHg
mạch <1001/p mạch >100l/p

Bệnhđikèm  Không có bệnh Suy tim, thiếu SQuy thận,
lý đáng kế máu cơ tim, Suy gan,
bệnhnặngkhác  ungthư di căn

Chẩnđoán  Mallory-Weiss = Nhữngchẩn  Ungthưđường Điểm số nội
khôngthấytển  đoánkhác. tiêu hóa trên soi
thương và
không có dấu hiệu
, XHTH gân đây.
Dâuhiệuchảy Không có hoặc Máu ở đường tiêu
máutrênnội chỉ có chấm đen hóa trên, có điểm
soi mạch, cục máu
đông.

153

--- Page 173 ---
XUẤT HUYẾT TIỀU HÓA

1

Không Có

Bất cứ trường hợp đại tiện phân đỏó tươi hoặc nâu
lượng nhiều, kéo dài và tiếp tục mất máu trong
vòng 24h trở lại xem như là chảy máu trực tràng
cấp tính. Đánh giá bệnh nhân đại tiện phân đen
giống như cách đánh giá ở bệnh nhân nôn ra máu
(xem phần trên). Nếu triệu chứng nỗi trội là tiêu
chảy phân máu, đánh giá như đã trình bày ở trang

154

Chảy máu trực tràng: tổng quan

đánh giá như ở phần nôn ra máu.

ì'l0l §0i

đại
ưang

Nội soi
đại tràng

91, Nếu không có chảy máu cấp tính, tiền đến
bước 5.

2 —

Tiến hành các biện phảJ1p hồi sức đầy đủ là ưu
tiên hàng đầu. Đánh giá và tiền hành các bước
hồi sức cho bệnh nhân như đã trình bảy ở
bước 1, phần nôn ra máu.

--- Page 174 ---
Chảy máu trực tràng: Đánh giá từng bước

3 Nghĩngờ XHTHese? UU

Ban đầu, xem như đại tiện phân đen là triệu
chứng phản ánh XHTH cao và lượng giá bệnh
nhân như đã đề cập ở phần “Nôn ra máu?.

Tình trạng chảy máu nhanh, ồ ạt ở đường tiêu
hóa trên có thể gây đại tiện phân đỏ tươi và nó
thể hiện mức độ chảy máu nặng, có thể gây nguy
hiểm tới tính mạng. Chẩn đoán là khá đơn giản
nếu có cả nôn ra máu phối hợp tuy nhiên sự thận
trọng trong chần đoán là cần thiết. Chẩn đoán
XHTH thấp ở bệnh nhân không có rồi loạn huyết
động tuy nhiên cần phải nghi ngờ XHTH cao nếu
có các đặc điểm của shock giảm thể tích. Nếu có
shock, hỏi kết quả nội soi trước đây và cân nhắc
nội soi đường tiêu hóa trên như là thăm dò đầu
tiên sau khi đã hồi sức cho bệnh nhân, đặc biệt
nếu có bất cứ triệu chứng tiêu hóa trên nào, ví dụ
đau thượng vị hoặc đã có tiền sử/nghi ngờ varices
thực quản.

4 Chây máu có dấuhiệu ngu hiển (Hộp 53

Cân nhắc điều trị ngoại trú hoặc cho xuất viện
sớm nếu bệnh nhân không có dấu hiệu nguy
hiểm (xem Box 15.2), đặc biệt nếu có bằng
chứng của bệnh lý lành tính ở hậu môn.

Cho nhập viện đối với bất cứ bệnh nhân nào
có các dấu hiệu nguy hiểm do chảy máu không
kiểm soát được hoặc chảy máu tái phát (xem Box
15.3). Khi đã hồi sức đầy đủ cho bệnh nhân và
lâm sàng ồn định, tiến hành làm các xét nghiệm
hình ảnh học để xác định vị trí và nguyên nhân
chảy máu - thường là nội soi đại tràng hoặc CT
mạch máu.

Box 15.3: Dầu hiệu nguy hiểm của XHTH
thâp

* Rối loạn huyê't động.

* Haemaocrit <35% hoặc cần truyền hồng cầu
khôi.

* Thăm trực tràng thấy máu đỏ tươi.
* INR>I.4 hoặc sử dụng aspirin/
NSAIDs gân đây.

* Có bệnh kèm cần lưu ý, ví dụ tâm wế mạn,
suy gan, suy thận hoặc bệnh nhân đang điêu trị
nội trú tại bệnh viện.

* >60 tuổi.

XUẤT HUYẾT TIỀU HÓA

Lưu ý các bệnh lý ngoại khoa cấp cứu ở
các bệnh nhân vẫn còn ũếp tục chảy máu,
rối loạn huyết động mặc dù đã tiến hành hồi
sức và truyền dịch đây đủ.

5 Yếu tố nguy cơ bệnh lý đại trựctràng?

Chuyền bệnh nhân đi làm các xét nghiệm
thăm dò nguyên nhân của XHTH thấp cấp tính
(thường là nội soi đại tràng) đề loại trừ ung
thư đại trực tràng nếu bệnh nhân có bất cứ
đặc điểm nào ở Hộp 15.4.

Cũng cân cân nhăc nội soi đường tiêu hóa
dưới nêu bệnh nhân có:

* Đặc điểm toàn thân/ ngoài đường tiêu hóa
của bệnh lý viêm đường ruột (Hộp 9.3,tr.
89)

* Tiền sử chiếu xạ ở khung chậu.

* Chảy máu mới khởi phát, chảy máu dai dẳng

ở bệnh nhân >50 tuổi hoặc có tiền sử gia

đình bị ung thư đại trực tràng, ví dụ có họ

hàng được chẩn đoán ung thư đại trực tràng
lúc <45 tuổi.

6 _ Đặc điểm lâm sảng bệnh lý ở hậu môn? __

Thăm trực tràng cần thận và nội soi đại
trực tràng ở mọi bệnh nhân để tìm kiếm bệnh
lý ở hậu môn. Nếu phát hiện bệnh lý ở đây,
trấn an bệnh nhân tuy nhiên cần theo đõi
ngoại trú bệnh nhân nếu còn nghi ngờ chấn
đoán hoặc triệu chứng dai dẳng dù đã điều trị
bảo tồn.

Tiến hành các thăm dò chuyên
sâu và/hoặc chuyển bệnh nhân nếu không
thể tìm ra nguyên nhân và bệnh nhân vẫn
chảy máu dai dắng hoặc tái diễn.

5

Box 15.4 Đặc điểm nguy cơ cao bị ung thư đại trực
tràng ở bệnh nhân chảy máu trực tràng

* _ Chảy máu >6 tuần với thay đôi thói quen đại
tiện (đại tiện thường xuyên hơn hoặc táo bón).

° KhA7<^r)i u sỜ fflấy được ở trực tràng
hoặc ô bụng.

* Sụt cân nhiều ví dụ >6 kg.

- Đã phẫu thuật ung thư đại trực tràng
trước đây.

* >60 tuôi và không có triệu chứng ở hậu môn,
ví dụ khó chịu, ngứa rát, u hoặc sa búi trĩ.

155

--- Page 175 ---
TIỂU MÁU

Tiểu máu, hay máu trong nước tiểu, có thể
nhìn thấy được (đại thể) hoặc không thể
nhìn thấy được (vi thể), chỉ phát hiện được
bằng que thử hoặc bằng kính hiển vi. Tiểu
máu đại thể gợi ý nghĩ nhiều đến bệnh
lýđường tiểu và luôn đòi hỏi phải đánh
giá thêm. Tiểu máu vi thể thường tình cờ
phát hiện ở bệnh nhân không có triệu chứng
vàthách thức nằm ở việc phân biệt các
nguyên nhân lành tính với các bệnh lý
nghiêm trọng. Tiểu máu không đau thường
do ung thư hoặc lao đường tiết niệu. Điều
quan trọng là cần phân biệt tiểu máu với:
° Nhiễm bẩn nước tiểu ở phụ nữ hành
kinh
° Tiểu đỏ (Hộp 16.1)
Các khôi u
60% ung thư thận và ử% ung thư bàn:
có tiêu máu. Cả hai đều hiểm gặp ở
Các đặc điêm kèm theo bao gôn,đ
khôi u ô bụng, triệu chứng
thư thận) hoặc triệu. ủưngđ
(LUTS) chang hạn tiểu đa
n

n (
neu dươl

Hộp 16.2. Khoảng
có biểu hiện tiều m
Sỏi

Sỏi có thể gây tắc nghẽn ở bất cứ vị trí nào
dọc theo đường tiết niệu, mặc dù thường
gặp ở các vị trí hẹp như chỗ nối bề thận-niệu
quản, vành chậu và chỗ nối bàng
quang-niệu quản. Sỏi ở bể thận và bàng
quang có thể không biếu hiện triệu chứng
trong nhiều năm và tiểu máu được phát hiện
ngẫu nhiên bằng que thử. Tắc nghẽn niệu
quản thường biểu hiện cơn đau quặn thận,
đau thắt lưng nặng, cập tính, lan xuông bẹn +
bìu tăng dần cường độ trong vài phút,
thường phối hợp với buồn nôn, nôn và bồn

156

chồn (kích thích). Đau kéo dài cho đến khi
loại bỏ được tắc nghẽn. Tiều máu đại thể có
thể xuất hiện và (+) với que thử ở 90% trường
hợp.

Nhiễm trùng

Đặc điểm lâm sàng chung của nhiễm trùng
đường tiểu dưới (UTI) bao gồm tiểu nhiều
lần, tiểu đau tiểu gấp, nước tiểu hôi và có
fflế là tiểu máu đại thể hoặclà vi thể. Viêm

Mng, sốt, mt run và
thân. Có khả năng là

giúp xác định
kháng sinh đồ.

ể gây ra tiểu máu đại thể +
đường tiểu khác/biểu hiện
ể trạng. Phân tích nước tiểu
e“PdƯơng tính nhưng cấy nước tiều
. Chẩn đoán đòi hỏi phải lấy nước
vào sáng sớm để tìm vi khuẩn kháng
acid-cồn và cấy vi khuẩn lao. Tiểu máu
đại thể không đau cuối bãi là biểu hiện đầu
tiên thường gặp nhất của nhiễm Schistosoma
heamatobium, thường gặp nhất ở Ai
Cập/Đông Phi, chẳng hạn khi bơi trong hồ
tự nhiên. Gợi ý chẩn đoán bao gồm tiền sử
đi du lịch đến vùng dịch tễ và tăng bạch cầu ưa
acid. Tiểu máu vi thể cũng thương gặp trong
viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn.

Bệnh lý thận

Tiểu máu có thể xuất hiện do các rối loạn
gây tốn thương màng đáy cầu thận
(viêm cầu thận). Các rôi loạn đó bao. gồm
bệnh kháng thê kháng màng đáy cầu thận
(hội chứng Goodpasture), viêm vi mạch
như bệnh u hạt Wegener, viêm cầu thận
sau nhiễm liên cầu, Lupus ban đỏ hệ
thống và bệnh thận IgA.

--- Page 176 ---
Màu nâu cam

- Bilirubin liên kết

° Đại hoàng, cây keo (senna)

* Nước tiểu cô đặc, như do dịch đưa vào quá ít

Màu nâu đỏ

° Máu, myoglobin, haemoglobin tự do,
porphyrins

* Củ dền, quả mâm xôi

- Thuốc: rifampicin, metronidazole, warfarin

Màu đen nâu

- Bilirubin liên kết

* Thuốc: L-Dopa

* Homogentisic acid (gặp ở bệnh alkaptonuria

hoặc ochronosis)

Màu blue- green

* Thuốc/ chất màu, như propofol, luorescein

Nghề nghiệp tiếp xúc với hóa chất/màu
(benzenes, amin thơm)

Triệu chứng kích thích bài tiết
Chiếu(chụp) khung chậu trước đây.
Cyclophosphamide

Viêm mạn, như schistosomiasis

Chân đoán phân biệt 16 I

Thuốc lá

Các đặc điểm kèm theo bao gồm protein
niệu, tăng huyết áp, phù và suy thận. Ở
bệnh thận IgA, có các đợt đái máu đại thể
xuất hiện cùng với nhiễm trùng đường hô
hấp trên. Chẩn đoán bệnh cầu thận dựa vào
sinh thiết thận. Các bệnh thận di truyền

như hộichứng Alport và bệnh thận đa
nang ở người trưởng thành cũng có thể

có tiểu máu.

Các nguyên nhân khác

° Chấn thương: chấn thương niệu đạo trực
tiếp, chấn thương bụng/ chậu kín hoặc
xuyên thấu.

° Do điều trị: sinh thiết thận, cắt tiền liệt
tuyến qua niệu đạo, soi bàng quang, đặt
sonde tiểu.

° Mạch máu: dị dạng động- tĩnh mạch,
huyết khối tĩnh mạch thận.

° Chảy máu nội tạng.

° Nang thận.

° Hoại tử ống thận qấp.

° Bệnh màng đáy câu thận mỏng (thường
gặp, lành tính, có tính gia đình).

° Hội chứng đau thắt lưng- tiểu máu.

s G;ăng sức quá mức, như: chạy đường dài.

157

--- Page 177 ---
TIỂU MÁU
Tổng quan

Không
1 .- x
Hình ảnh +
thêm
_______________________ l
3 Điều trị/
Đánh giá lại
l
_______________________ l
bàng quang
l
Khnu4 = - - - -—--------^ -
Cân nhắc
; - —,
_____________ l
6

158

--- Page 178 ---
1 —

Kiểếm tra các nguyên nhân khác gây đổi
màu nước tiểu (xem hộp 16.1). Ở Anh, test
que thử nước tiểu (ít nhất 1+) được sử
dụng để phát hiện tiểu máu vi thể, soi
nước tiểu thường quy không được khuyến
cáo nhưng có thể được chỉ định ở những
trường hợp không rõ ràng như nghịi ngờ
myoglobim niệu. Nếu test que thử dương
tính, hỏi cụ thể về các đợt tiểu máu đại thể.

Đánh giá thêm theo mô tả dưới đây nếu

có:

° Tiểu máu đại thể

° Đau thắt lựng hoặc LUTS

° >2/3 test dương tính ở bệnh nhân
không có triệu chứng

2 Cơnđauquặnthận? -

Sự kếthợp của tiểu máu và cơn đau
quặn thận (xem ở trên) gợi ý tắc nghẽn niệu
quản, thường do sỏi hoặc ít phổ biến hơn
là do cục máu đông hoặc mảng tróc của
nhú thận. Xác định sự hiện diện và vị trí
của sỏi bằng chụp niệu đồ tĩnh mạch (IVU
hoặc CT, được ưa dùng hơn. Theo dõi cẩn
thận sự giảm lưu lượng nước tiểu hoặc
bằng chứng của nhiễm trùng và tiến hành
tìm hiềểu thêm để xác định nguyên nhân nền,
như thành phần hóa học của sỏi; calci/
phosphate/ acid uric trong huyết thanh.

) phn u n y s s Y

Chuyến đến khoa tiết niệu nếu tiểu máu đại
thể sau phẫu thuật hoặc các thủ thuật xâm
nhập đường tiết niệu như sinh thiết thận,
soi niệu quản, cắt tiền liệt tuyến qua niệu
đạo hoặc chấn thương bụng/chậu/cơ
quan sinh dục.

Nếu bạch cầu và nitrite niệu (-) trên que
thử thì sẽ có giá trị loại trừ UTI trong phần
lớn các trường hợp. Nếu test que thử (+)
hoặc lâm sàng nghiỉ ngờ nhiều, gửi một
MSU; điêu trị nhiệễm trùng nêu xác định có
nhiễm trùng, sau đó kiểm tra lại đái máu vi thể.

Lặp lại test que thử một ngày sau đó nếu

test đã được thực hiện trong thời kỳ hành
kinh, sau gắng sức hoặc sau đặt thông tiểu.

TIỂU MÁU 16
Đánh giá từng bước
Cân nhắc viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn
nếu có sốt, xuất huyết dưới móng (splinter
haemorrhages), tổn thương đặc trưng hoặc
tiếng thốổi mới xuất hiện.
Đừng cho rằng tiểu máu là do nguyên nhân
điều trị chống đông hoặc chống ngưng tập
tiểu cầu nếu chưa xét nghiệm, tìm hiều thêm.

Khi không có cơn đau quặn thận và
theo như điều trị/loại trừ các nguyên nhân
tiểu máu thoáng qua, phải loại trừ ung
thư nếu có biểu hiện bất cứ đặc điểm nào
sau đây:

° Tiểu máu đại thể

s LUTS

° Tuối >40

° Các đặc điểm nguy cơ cao (hộp 16.2)

Chuyển đến khoa tiết niệu để tiến hành
cận lâm sàng bổ sung như CT niệu (hoặc USS
thận + IVU) và soi bàng quang.

Chuyển đến chuyên gia thận học để đánh
giá thêm + sinh thiết thận nếu có bất kì
đặc điểm nào sau đây:

° Protein niệu, tỷ lệ albumin/ creatinine

>30

° Giảm chức năng thận (GFI <60 mL/min)

° Tăng huyết áp ở bệnh nhân <40 tuổi

s Bệnh mô liên kêt, ví dụ như SLE

* Tiền sử gia đình về Hội chứng Alport/ bệnh
thận đa nang ở nười trưởng thành

° Các đợt tiểu máu đại thể xuất hiện cùng
với URTIs

, 0 nường n n 97

Tiểu máu vi thể đơn độc thường phổ biến
và do bệnh `lý lành tính như hội chứng
màng đáy câu thận mỏng. Cần đảm bảo
rằng các nguyên nhân ở trên đã được loại
trừ/; làm cho bệnh nhân yên tâm rằng xét
nghiệm thêm là khô1qr1tfg cần thiết, nhưng Jcần
theo dõi các đặc điêm làm bệnh nhân lo lăng
như các triệu chứng đường tiểu mới xuất
hiện, tiểu máu đại thể, protein niệu hoặc
suy chức năng thận.

4

5

159

--- Page 179 ---
HO RA MÁU

Ho ra máu đòi hỏi phải đánh giá kĩ lưỡng
đế loại trừ các bệnh lý nghiêm trọng như ung
thư phối, lao (TB), thuyên tắc phổi (PE);
nhiều bệnh nhân cần phải có chấn doán hình

ảnh chỉ tiết và các đánh giá chuyên khoa.
Ho ra máu nặng (>500 mL/24h) có thể đe
dọa tính mạng.

Nhiễm trùng đường hô hấp

Nhiễm trùng đường hô hấp (RTIs) là
nguyên nhân phổ biến gây ho ra máu. Nó là
nguyên nhân điển hình gây khạc đàm mủ
lẫn máu hơn là ho ra máu tươi, và thường
kèm theo các triệu chứng như ho, sốt, khó
thở. Trong viêm phế quản cấp, viêm niêm
mạc có thể làm vỡ các mạch máu bề mặt;
bệnh nhân với bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính
(COPD) có thể có ho ra máu ở các đợt nhiễm
trùng nặng. Viêm phổi có thể gây ho ra
máu tươi, đặc biệt với vi khuẩn xâm
nhập, như Staphylococcus aureus, Klebsiella
spp. hoặc nấm; bệnh nhân thường rất suy
kiệt. U nấm (mycetoma), áp xe phối và lao
có thể gây ho ra máu nặng. Thông thường,
lao gây ho mạn tính với ho ra máu lượng
ít, sốt, đổ mồ hôi trộm, sụt cân và các thay
đối đặc trưng trên X quang.

U phổi

Ho ra máu thường gặp ở u phế quản
nguyên phát nhưng hiếm gặp ở các u phối
thứ phát. Các yếu tố nguy cơ là hút thuốc
(đặc biệt là >40 gói năm) và tuổi >40; ho
ra máu lượng ít tái diễn hoặc đờm lẫn máu

160

(dạng vệt) >2 tuần thường gợi ý nhiều đến
nguyên nhân ác tính. Ho ra máu nặng có thể
xảy ra do loét khối u ăn vào mạch máu lớn.
Sụt cân, ho khởi phát gần đây, ngón tay dùi
trống và sưng hạch bạch huyết là các đặc
điểm dễ nhận biết. X quang phối có thể cho
thấy nhiều đặc điểm bất thường khác nhau
(Hộp 17.1) nhưng đôi khi bình thường.
Thuyên tắc phổi

Ho ra máu tươi xảy ra do nhồi máu phổối,
thường kèm theo khó thở khởi phát đột
ngột và đau ngực kiểu màng phối. Tiếng cọ
màng phối hoặc dấu hiệu huyết khối tĩnh
mạch sâu (DVT) chỉ gặp ở số ít rường hợp. X
quang phổi có thể biểu hiện đám mờ hình
nêm ở ngoại vi hoặc tràn dịch màng phổi,
nhưng hầu hết là bình thường.
Dãn phế quản

Bối cảnh điển hình là ho mạn tính kèm
khạc đàm mủ hôi, lượng nhiều. Ngón tay
dùi trống và ran ẩm thì hít vào có thể là bằng
chứng phát hiện được khi thăm khám.
Các nguyên nhân khác

Phù phối có thể gây khạc đàm bọt hồng
nhưng khó thở hầu như luôn là triệu chứng
chủ yếu. Các nguyên nhân khác bao gồm
tăng áp phối (đặc biệt kèm theo hẹp 2 1á),
rối loạn đông máu, hít phải dị vật, chấn
thương ngực, u hạt Wegener và hội chứng
Goodpasture.

--- Page 180 ---
HO RA MÁU 17
Chần đoán phân biệt

Hộp 17.1 X quang ngực của ung thư phổi

Các bất thường hay gặp trên CXR ở bệnh nhân ung ° _ Khối mờ đồng nhất (xem Hình 12.3 và 12.4,
thư phổi bao gồm: tr. 116 và 117) không hôi phục hoặc tái phát ở
* Khối riêng biệt (Hình. 17.1) hoặc tổn thương wnẹ 1 thủy
lỗ khuyết (Hình. 17.2) Trong phần lớn trường hợp, X quang phổi bình thường
* Xẹp thùy phổi do u gây tắc nghẽn (Hình 17.3 và
174)

* Rồn phổi lớn một bên hoặc tràn dịch màng phổi
(xem Hình. 12.6, tr. 117)

c

Hình 17.2 Tổn thương lỗ khuyết ở phổi

Hình. 17.3 Xẹp thùy dưới phổi trái Sự thay đổi Irong = Hình, 17.4 Xẹp thủy trên phổi phải. Chú ý vùng mờ

xẹp thùy dưới phổi trái có thễ mơ hồ và dễ bị bỏ sót chú trạn bên phải, mắt thể tích trường phổi phải và kéo
ý đám mờ tam giác phía sau tim, làm bờ trái tim thẳng lệch khí quản.

bắt thường.

161

--- Page 181 ---
HO RA MÁU
Tổng quan

Khôn
1 ở Eenmiesenmaioaypamg,

3 Có
(H 127 (t. 118

Hồi sức + điều trị cấp cứu

Đánh giá PE

Ưngưc -

4
+ hội chẳn
5 Điều trị và theo dõi trong 2 tuần
1 Ho ra máu
_____________ I dai dắng
hoặc tái phát
6

1 Horamáuthậtsp? -

Một bệnh sử rõ ràng của ho ra máu tươi
hoặc đàm lẫn máu cho biết chắc chắn đó là ho ra

máu thật sự.

Máu xuất hiện đột ngột ở miệng mà không
ho gợi ý nguồn gốc từ mũi hầu; hỏi và tìm
kiếm chảy máu mũi hoặc nguồn chảy máu
trong khoang miệng.

Máu bắt nguồn từ ống tiêu hóa thường
có màu đen, có tính acid (test pH) và có thể
lẫn các mẩu thức ăn. Máu có bọt, có tính
kiềm và đỏ tươi hoặc hồng gợi ý nguồn
gốc hô hấp.

162

2 Horamáunặng? I

Lượng máu chảy khó xác định chính xác
trên lâm sàng nhưng có thể ước lượng thể
tích và tỷ lệ máu mất bằng cách quan sát trực
tiếp lượng máu ho ra với một vật chứa có
chia độ. Nguy cơ chủ yếu là ngạt do ngập lụt
phế nang hoặc tắc nghẽn đường thở. Sử
dụng phương pháp tiếp cận ABCDE (với
O2 lưu lượng cao và hồi sức tĩnh mạch)
và tìm kiếm hỗ trợ gây mê tức thời nếu có
bất kì biểu hiện nào dưới đây:

° Thể tích máu mất lớn, chẳng hạn mất
>50 mL/h

° Có vấn đề về đường thở

° Huyết động không ổn định.

--- Page 182 ---
3. Lâm sàng nghỉ ngờ thuyên tắc phỗi?. -

PE dễ bị quên và dễ bị bỏ qua. Những
biểu hiện lâm sàng và X quang phối không
thật sự đáng tín, vì vậy cần phải nghi ngờ
cao. Cân nhắc PE và đánh giá như ở hình
12.7 (tr. 118) nếu ho ra máu cấp và đi
kèm với bất kỳ biểu hiện nào sau đây:

° Đau màng phối hoặc khó thở khởi phát
nhanh

° Triệu chứng hoặc dấu hiệu của DVT

° Các yếu tố nguy cơ đặc hiệu, như khối
u ác tính hoạt động, phẫu thuật gần đây

° Ho ra máu tươi mới khỏi phát mà
không có nguyên nhân rõ ràng nào khác.

4 Đặc điểm nguy cơ của ung thư phỗi? .-

Ngay cả khi các chẩn đoán khác dường
như có khả năng hơn, cân phải loại trừ ung
thư phối ở bất kỳ bệnh nhân nào với:

° Đàm lẫn máu (dạng vệt) >2 tuần

° Hút thuốc >40 năm

° Sụt cân, ngón tay dùi trống, hội chứng
Horner, hạch cổ lớn.

* Tốn thương dạng khối hoặc lỗ khuyết

hoặc hạch rồn phổí lớn mộtqbên/ tràn dịch

màng phỏi trên X quang phôi (Hộp 17.1).

CT ngực là một phương tiện cận lâm sàng
đầu tay hữu dụng và có thể dùng để phát
hiện khối u hoặc các nguyên nhân khác gây
ho ra máu như giãn phế quản; chuyen
bệnh nhân đến chuyen khoa hô hap đề đánh giá

thêm + soi phế quản ngay cả khi CT bình
mường.

n G n n
Ho ra máu <1 tuần với ho và đàm mủ gợi
ý RTIcấp; đánh giá như đã mô tả ở trang 120
và tiếp tục theo đõi sau điều trị để chắc chắn
rằng ho ra máu đã được giải quyết.
Tiến hành theo dõi chức năng đông máu
ở bất kì bệnh nhân nào sử dụng liệu pháp

HO RA MÁU
Đánh giá từng bước

chống đong, có tiền sử rồi loạn chảy máu
hoặc có bằng chưng Ủay máu ở bất kì ủ1u,
hoặc nêu không có nguyên nhân rõ ràng nào
khác.

- n u
Ho mạn tính với khạc đàm mủ nhầy hàng
ngày hoặc ran ẩm thì hít vào dai dẳng gợi ý
giãn phế quản - xác định chẩn đoán bằng
CT ngực có độ phân giải cao.
Cân nhắc lao nếu có bất kỳ đặc điểm nào
sau đây:
° Sống trong vùng dịch tễ trước đây
° Suy giảm miễn dịch (HIV), suy dinh
dưỡng, suy nhược cơ thể
° Các đặc điểm lâm sàng gợi ý, như đổ mồ
hôi trộm, sốt, sụt cân.
* Các dấu hiệu nghi ngờ trên X quang

ngực, như tôn thương lô khuyet (xem Hình
17.2), đông đặc phồi dai dắng, lao kê.

Nếu nghi ngờ, lấy 3 mẫu đàm để tìm vi

khuấẩn kháng acid-cồn và cấy vi khuẩn lao,
sau đó hội chắn chuyên khoa hô hấp.
Loại trừ hội chứng Goodpasture và u hạt
Wegener nếu có bằng chứng tổn thương
thận như tiểu máu, protein niệu, giảm GFR:
kiểm tra kháng thể kháng màng đáy và
kháng PR3 (c-ANCA) sau đó hội châẩn
ủuỵên khoa thận. ;

Tiên hành đo điện tim nêu bệnh nhân có:

° Tiền sử thấp tim

° Khó thở gắng sức, khó thở khi nằm,
khó thở kịch phát về đêm

° Dấu hiệu của hẹp van 2 lá, ví dụnhư S1

mạnh, rung tâm trương.

° Dấu hiệu của tăng áp phổi, ví dụ như

P2 mạnh, thất phải lớn.

Nếu nguyên nhân vẫn không rõ, cân nhắc
CT và hội chần chuyên khoa hô hấp, đặc
biệt nếu >40 tuối, tiền sử hút thuốc lá, triệu
chứng đang tiến triển hoặc X quang phôi bất
thường.

163

5

--- Page 183 ---
ĐAU ĐÀU

Đau đầu là triệu chứng rất thường gặp và
thường lành tính. Điều thách thức là phải nhận
ra số ít bệnh nhân có bệnh lý nghiêm trọng
hoặc cần điều trị đặc hiệu.

Xuất huyết dưới nhện (SAH)
Đau đầu điển hình trong trường hợp này
thường khởi phát đột ngột (thường ngay lập
tức), ở vùng chẫm và rât dữ dội. Bệnh nhân
thường rất mệt, sợ ánh sáng nhưng cứng cổ có
thể mýất vài giờ đề xuất hiện. Xuất huyết nhiều
có thể gây giảm điểm Glassgow (GCS), co giật
hoặc dấu thân kinh khu trú. Hầu hết các trường
hợp có bất thường trên CT, tuy nhiên những
trường hợp CT bình thường mà vẫn nghi
cần chọc dịch não tủy.

Đuu đều sét đánh lành

thunderclap headache) biểu hiện hệt
QầU do SAH nhưng xét nghiệm khô

đoán loại trừ
Mưng nguyen nhân mạ
)(uz1t huyet tleu mìo bl

nhói như sét đánh, ủ1u đ W5heo nhịp đập, kèm
theo một sô biểu thiện như buồn nôn, nôn, co
giật, liệt dây thần kinh sọ, liệt nữa người, rồi
loạn điều hòa, JGCS.

Bóc tách động mạch ử>ng nền: có thể gây ra
đau đầu vùng chẫẵm hoặc cổ sau khởi phát câó
tính với các trệu chứng cơ năng và thực thể của
thân não.

Viêm màng não
Triệu chứng cổ điển ắ›m đau đầu, sốt và dấu

màng não. Đau đầu điển hình khởi phát trong
vài giờ thường gặp hơn là khởi phát đột ngột.

164

tính ÚẫeniỔ

Viêm màng não do virus thường tự giới hạn,
triệu chứng đau đầu là biểu hiện lậm sàng nổi
trội nhất. Viêm màng não do vi khuẩn là bệnh
lý đe dọa tính mạng, lâm sàng gồm |GCS,
dấu hiệu của sốc (xem bảng 28.1, trang 249),
ban xuất huyết (xem hình 26.15) và dấu thần
kinh khu trú. Chọc dịch não tủy (xem công cụ
lân sàng trang 168) giúp ích trong chẩn đoán
nhưng không được làm chậm trễ điều trị kháng
sinh đương tlnh wmh Canh giác các trường

Ñ ái phát, kéo dài
hười èm theo sợ ánh
fì3(Mot phần ba bệnh
ấu thần kinh khu trú — một
18.1.. Đau đầu điển hình
u nhói một bên làm bệnh nhân
oạt động thông thường, cảm
hoải mái khi nằm nghỉ trong phòng im
à tối. Những yếu tố khởi phát gồm pho
„ chocolate, rượu, thuốc tránh thai đường
uc"'›Ayr1g. Cơn đau đầu đầu tiên ít khởi phát sau 40
tuôi.

Đau đâu Cluster

Biểu hiện gồm đau ủu dữ dội sau hốc mắt một
bên kèm theo bon chồn, lo kmg, chảy nước mz1t
xung huyet kết mạc, _chảy mũi nước và vã mô
hôi mắt cùng bên. Mỗi cơn thường ngan (15-90
phut) nhưng fflương xuyên lặp lại (thường là
cùng thời gian môi ngay) trong n~ương hơfỊ> đau
đầu cluster kéo dài vài ngày. đến vài tuân thì
chúng đã được ngăn cách bằng những tháng
không có triệu chứng. Tỷ lệ nam/nữ là 5/1.

Viêm động mạch thái dương (viêm
động mạch tê bào không lô)

Viêm một động mạch lớn liên quan mật thiết với
đau đa cơ do thấp, thường gặp hơn ở phụ nữ
Víì. ít gặp ở bệnh nhân <50 tuổi. Lâm sàng
gồm đau đầu khu trú (thái dương/ chẫm), tăng
cảm giác đau da đầu, đau hàm, mất thị lực, thể
trạng suy sụp

--- Page 184 ---
Bảng 18.1 Aura là gí?

Aura là hiện tượng thần kinh khu trú mà có
trước hay kèm đau đầu Migraine. Xảy ra ở
20-30% bệnh nhân đau đầu Migraine, thường
tăng dần trong 5-20 phút và kéo dài <60 phút.
Hầu hôt là biêu hiện về thị giác nhưng cũng
có thể về cảm giác hoặc vận động. Ví dụ
thường gặp gôm:
» 'fortlication spectra: Những đường

sáng lắp lánh di chuyển qua thị trường.
° chớp sáng hoặc điểm sáng
° mát thị lực tạm thời
» tê/ rối loạn cảm giác một bên cơ thể
* loạn ngôn trong diễn dạt.

mỏi (thấy khó chịu, vã mồ hôi đêm, sốt, sụt
cân), và bất thường động mạch thái đương
(viêm, tăng cảm giác đau, không đập theo
mạch). Tốc độ lắng máu/CRP trong hầu hết các
trường hợp là tăng. Nguy cơ mắt thị lực không
hồi phục đòi hỏi điều trị khẩn cấp với steroid.
Sinh thiết động thái dương có thể xác nhận chần
đoán nhưng không đề chậm trễ điều trị stroid.

Glocom câp

Glocom cấp là một cấp cứu nhãn khoa, xảy ra
do tăng đột ngột áp lực nội nhãn. Bệnh nhân
điển hình có cận thị trước đó, tuổi trung niên
hoặc già, và biểu hiện với đau quanh mắt (+ đau
ỡầu vùng trán), buồn nôn, nôn, nhìn mờ , thấy
quang sáng xung. quanh bóng đèn và xung
huyet kết mạc. Cần chuyền đến khoa mắt khẩn
câp

Tăng áp lực nội sọ

Có thể là rồi loạn tiên phát (tăng áp lực nội sọ
vô căn) đặc biệt ở phụ nữ trẻ thừa cân, sử dụng
ffluóc tránh thai đường uống hoặc thứ phát do
tồn thương choáng chỗ nội sọ. Trong trường
hợp do tồn thương chiếm chỗ nội sọ có thể

ĐAU ĐẦU
Chần đoán phân biệt

có các triệu chứng thần kinh khu trú, thay đồi
tính chất co giật hoặc co giật mới khởi phát.
Đau đầu có xu hướng nặng lên vào buổi sáng và
khi nằm, ho hoặc căng thắng. Có thể nôn không
kèm buồn nôn + phù gai thị.

Viêm xoang

Gây ra đau đầu kiểu nhói, âm ĩ với đau vùng mặt
bên ngozì1 xoang. Có xu hướng nặng lên khi
cúi về phía trước. Luôn kèm theo các biểu
hiện của mũi như nghẹt mũi, chảy mũi nước.
Nếu viêm xoang trên $ tuần cần chụp CT để
xác nhận chẩn đoán.

Đau đầu do thuộc giảm đau

Đau đầu này liên quan đên sử dụng thuốc giảm
đau kéo dài đặc biệt là nhóm thuốc phiện như
codeine. Đau đầu thường hai bên và xảy ra
trước liều thuốc giảm đau tiếp theo.

Đau đâu căng cơ

Đau đầu thường hai bên (thường toàn bộ hoặc
vùng trán) và được mô tả như. đau âm ĩ do bị
siết chặt. Không giống đau đầu migraine, đau
đầu căng cơ không kèm buồn nôn và sợ ánh
sáng và bệnh nhân có thể ũếp tục hoạt động
bình thường.

Other causes

s Ngộ độc Carbon monoxide .

s Tăng CO2 máu.

* Thuốc: ffluyuốc giãn mạch như nitrates, thuốc
gây hưng phân như solvent

* Đau dây thần kinh sinh ba (từng đợt ngắn, lập
ại , đau như dao đâm/sốc điện với nhánh II, II
của dây thần kinh sinh ba.

* Chấn thương: xuất huyết ngoài màng cứng,
xuất huyết dưới màng cứng, chấn động não.

165

- NI

--- Page 185 ---
ĐAU ĐẦU
Chẳn đoán phân biệt

1
kháng sinh TM +
khân
———————— Ị
3 có CT sọ não
ngay e >
J
không =
có CT sọ não
4 +Lp I=
J
1=
» Khámmăt = =>
es ""° - ¬ .
———————— Ị
ESR >50
nghi ngờ cao?
L
———————— số
Hình ảnh học
8
9

không

166

--- Page 186 ---
Những bệnh nhân có triệu chứng lặp lại của
quá trình bệnh lý đã kéo dài ít có khả năng là
bệnh lý nặng uẳp tính so với bệnh nhân đau đầu
lần đầu tiên. Tuy nhiên, bệnh nhân đã có bệnh
lý đau đầu trước đây như Migraine, cũng có thể
biểu hiện câp tính với một chần đoán khác như
SAH. Nếu bệnh nhân đau đầu mạn tính có cơn
đau đầu mới khác so với cơn đau đầu bình
thường về tính chất hoặc mức độ cần đánh giá
như đau đầu mới khởi phát.

2 _ Bắtkỷ biều hiện nào của viêm mảng não? -

Nhận diện bệnh nhân viêm màng não do vi
khuẩn là ưu tiên hàng đầu cho phep điều trị
kháng sinh nhanh chong để cứu sống bệnh
nhân. Bệnh nhân có thế thiều các biểu hiện kinh
điển nhưng hầu hết các trường hợp sẽ có ít nhất
một biểu hiện sau:

ĐAU ĐẦU
Đánh giá từng bước

° sốt (>38°C)

° ban (không phải luôn là xuất huyết)

° triệu chứng của sốc (bảng 28.1, trang 249)
* đau đầu khởi phát cấp (như mới vài giờ)
kèm dấu mang não (bảng 18.2).

SAH có thể cũng biểu hiện với đau đầu dư
dội và dấu màng não, nhưng ít có khả năng nếu
đau đầu khởi phát không đột ngột (xem bên
dưới).

Nếu nghỉ ngờ viêm màng não, cho cấy máu
và mẫu dịch họng ngay lập tức. Cho kháng sinh
tĩnh mạch nếu không có fflống chỉ định, thực
hiện chọc dịch não tủy và phân tích dịch não tủy
(xem phần công cụ lâm sàng). Nếu nghi ngờ
tăng áp lực nội sọ, cho chụp CT trước khi chọc
dịch não tủy. Thường khó phân biệt viêm màng
não do vi khuẩn ủy virus ở giai đoạn sớm nếu
chỉ dựa trên lâm sàng, nên xử trí như là viêm
màng não do vi khuẩn trong lúc chưa có kết
quả dịch não tủy.

Dấu màng não (cứng cổ, sợ ánh sáng, dấu

Kernig (+)) chứng tỏ có kích thích màng não. Để
kiểm tra dấu cứng cồ, cho bệnh nhân nằm ngữa
không có gồi, đặt tay sau đầu bệnh nhân và gập
nhẹ nhàng đầu cho tới khi cằm chạm ngực (hình
18.1A); xác định sự kháng lại thụ động và sự
co cứng của cơ cổ chỉ ra dầu cứng cồ.

Hình 18.1. Kiểm tra dấu kích thích màng não

Để làm dấu Kernig, gập khớp háng, khớp gồi một
chân của bệnh nhân với tay trái của bạn đặt ở
khoeo, sau đó duỗi khơp gồi với tay phải vẫn giữ
khớp háng gập (Hình 18.1B). Sự kháng duỗi khớp
g0l bằng co gân hố khoeo + gập chân còn lại cho
thấy Kemnig (+)

167

5

--- Page 187 ---
.

ĐAU ĐẦU
Đánh giá từng bước

ầ Công cụ lâm sàng:

Chồng chỉ định chọc dịch não tủy

* nhiễm trùng da ở vị tri chọc kim

° Bằng chứng trên hình ảnh có tăng áp lực nội
SỌ

° bằng wứm Ềfn sàng của tăng áp lực nội so:
1GCS, dâu thân kinh khu trú, phù gai thị, co
giật mới xuất hiện.

°.Bệnh lý đông máu hoặc tiều cầu <50x10 Šv

° Kích động hoặc bồn chồn

Phân tích dịch não tủy

Phân tích kết quả dịch não tủy thông thường gồm
(bảng 18.1):

° áp lực mở (tư thế nằm ngữa)

° protein

* Glucose (luôn so sánh với glucose máu)

* Đếm tế bào

» Xét mhlem bổ sung ủư cấy, PCR, fflen di
protein có thể được yêu cầu trong một số

trương hợp.

Những chỉ điểm cần quan tâm

°Viêm màng nào do vi kuẩn sớm có thể nhằm
lẫn với viêm màng não do virus bởi tăng bạch
cầu lympho là chủ yếu trong dịch não tủy. Nếu

có bất kỳ khả năng nào của viêm màng não
do vi khuẩn, điều trị kháng sinh trong lúc đợi
xét nghiệm bỗ sung như cầy máu/ dịch não.
Nếu có tăng bạch cầu lympho, wl dịch não tủy
để PCR định danh virus gồm herpes và
entrovirus.

Viêm màng não do lao thường không đau -
xem xét nó nếu bệnh nhân có suy giảm miễn
dịch hoặc từ vùng dịch tể lao, đặc biệt nếu
kết quả dịch não tủy gợi ý (xem ở trên). Nếu
nghỉ ngờ, gửi dịch não tủy để PCR hoặc cấy
tìm trực khuẩn kháng acid và mycobacteria.
Những rối loạn không do nhiễm trùng gây
tăng lympho như lupus và viêm màng não ác
tính. Kiểm tra tự kháng thể và thảo luận với
khoa thấp học nêu có bắt kỳ biểu hiện gợi ý
nào.

Những trường hợp khó có thể gây ra tổn
thương lúc chọc đưa hồng cầu vào dịch não
tủy. Điều này có thể làm phức tạp thêm
việc giải thích kết quả đếm tế bào. Một
nguyên tắc là cứ 1 bạch cầu có 1000 hồng
cầu là bình thường. Tuy nhiên nếu kết quả
dịch não tủy không rõ ràng, cần khai thác
bệnh sử lâm sàng để đưa vào phân tích.

168


--- Page 188 ---
69L

Bảng 18.1 Giải thích kết quả dịch não tủy

Áp lực protein DNT glucose DNT Bạch cầu Bạc cầu trung m
Tình trạng mở (mg/L) (mmol/L) Lympho (x 106/L) trung tính (x 106/L) Hông câu (x 10°/L)
Bình thường 5-18cmH2O..200-450 >60% glucose <5 0 0
mau
3-5
Viêm màng não † hoặc bình ] <50% glucose †: thường <trung tính >1 là dương tính 0
do vi khuẩn thường máu nhưng có thể ưuthếtrong = thường >100
Giai đoạn sớm Có thể 0 ở giai đoạn rất sớm
Viêm màng não T1hoặcbình T† hoặc <60% glucose >5 là dương tính 0 0
Do virus thường bìnhthường máunhưng>50% _ thường >50
Lao màng não † 1† cóthể  <30% glucose 100% 0 0
>1000 máu >50
Xuất huyết 1 1 >60% glucose 0; nếu †hồng cầu, thì 0 1: thường
dươi nhện máu 1 bạch cầu/1000 hồng vài nghìn
cầu là bt
Xuấthuyêtdưới 1 hoặc bình 1] >60% glucose 0 0 0 nhưng dương tính
nhện muộn thường máu với xanthochromia
(sản phẩm thoái
hóa của hem)
Viêm mạch 1 i:cóthể >60% glucose 0 0 0
>100 máu Thỉnh thoảng 1 vì viêm

màng não vô khuẩn

994 Buñ] piồ uupg

--- Page 189 ---
ĐAU ĐẦU
Đánh giá từng bước

3 Nghĩngờ bệnhlýnộisọcấptinh?
Cho làm xét nghiệm hình ảnh thần kinh ngay
lập tức để loại trừ bệnh lý nội sọ đe dọa tính
mạng như xuất huyết hay tổn thương choáng
chỗ với hiệu ứng khối, nếu có bất kì biểu hiện
nào dưới đây:

- 16CS:

° dâu thân kinh khu trú

° co giật mới khởi phát

* chấn thương đầu gần đây

° điều trị chống đông và bệnh lý đông máu.

Khi CT không chỉ ra chần đoán và không có
nguyên nhân khác như nhiễm độc, rối loạn
chuyển hóa, chọc dịch não tủy là cần thiết đề
loại trừ viêm màng não và SAH. Đánh giá
triệu chứng và nếu phù hợp, đánh giá co giật
(trang 258), hôn mê (chương 7) hoặc yếu chi
(chương 22). Tìm kiếm ý kiến của khoa thần
kinh nếu nguyên nhân vẫn chưa rõ ràng.

.U

Loại trừ SAH ở bất kỳ bệnh nhân nào có đau
đầu dữ dội lần đầu tiên hay là đau đầu nặng
nhất họ từng trải qua mà đạt đỉnh trong 5 phút
từ lúc khới phát và dai dẳng hơn 1 giờ.

Đau đầu trong SAH có thể không đạt đỉnh tức
thì nhưng hầu như luôn đạt đỉnh trong vòng 5
phút và hiểm khi khỏi trong vòng 1 giờ. Nếu đau
đầu đủ tiêu chuẩn này,mà biểu hiện lâm sàng
không đủ tin tưởng để loại trừ chần đoán thì bắt
buộc xét nghiệm hình ảnh thần kinh + phân tích
dịch não tủy. CT trong 24 giờ sẽ chỉ ra 95% xuất
huyết.Nếu bình thường, phải thực hiện chọc dịch
não tủy, > 12 giờ từ lúc khởi phát đề tìm kiếm
xanthochromia; không có chất này có ý nghĩa
loại trừ SAH. Chần đoán phân biệt chính là đau
đầu sét đánh lành tính, tuy nhiên, lý tưởng nhất
là tắt cả bệnh nhân đau đầu dữ dội khởi phát đội
ngộtnên thảo luận cùng bác sĩ chuyên khoa
thần kinh.

5 NghingờG@Eœmeấp UU

Glocom uẳp là bệnh ly đe dọa thị lực và đễ bỏ
qua. Yêu cầu đánh giá của khoa mắt nếu đau đầu
khởi phát cấp tính (đặc biệt ở trán và quanh mắt)

170

Kèm theo bất kì biểu hiện nào sau đây:

° xung huycểJt kết mạc

° giác mạc mờ

° phản xạ đồng tử không có/bất thường
° Jthị lực hoặc nhìn mờ

° thấy hào quang xung quanh bóng đèn.

-. . aa

Nghi ngờ viêm động mạch thái dương ở bệnh
nhân trên 50 tuổi với đau đầu mới khởi phát và
bất kì biểu hiên trong bảng 18.3. Kiểm tra tốc
độ lắng máu và CRP khẩn cấp, nếu tốc độ lắng
máu>50 mm/giờ làm khả năng chần đoán cao
hơn. Trong bối cảnh này hoặc nghi ngờ lâm
sàng cao như >2 biểu hiện trong bảng 18.3, bắt
đầu điều trị steroid ngay lập tức.Đáp ứng nhanh
với steroid là cần thiết để xác nhận chẩn đoán,
tuy nhiên lý tưởng cần sinh thiết động mạch thái
dương trong 2 tuần sau bắt đầu steroid.

- EN
Cho dù đau đầu kéo dài bao lâu, bạn phải loại
trừ bệnh lý nội sọ nghiêm trọng nếu có bất kỳ
biểu hiện nào trong bảng 18.4. Cho CT sọ não
+ MRI,nếu bình thường cần tìm kiếm sự
giúp đỡ của chuyên khoa thần kinh. Xem xét
tăng áp lực nội sọ lành tính ở bệnh nhân có
biểu hiện tăng áp lực nội sọ nhưng hình
ảnh không có khối choáng chỗ.

» Đau khu trú ở thái dương hoặc vùng
chẫm

- Động mạch thái dương bị viêm, dày,
không đập, tăng cảm giác đau.

° Tăng cảm giác đau da đầu

» Đau hàm khi nhai

Mất thị lực tạm thời (có thể tạm thời lúc

đâu)

° _ Triệu chứng thể tạng: sốt, khó chịu, mệt
mỏi, vã mô hôi đêm, sụt cân.

ban

° Ùiệu chứng của đau đa cơ do thâp (đau
gôc chi,cứng v.v).


--- Page 190 ---
» Đau đầu mới khởi phát hoặc thay đổi ở
bệnh nân trên 50 tuổi

» Dấu thần kinh khu trú, rối loạn điều hòa, rôi
loạn hành vi hay nhận thức mới xuất hiện

° Rối loạn thị lực kéo dài

» Đau đầu khi thay đổi tư thế hoặc thức dậy
_ Đau đầu khi hoạt động gắng sức

- Phù gai thị

» Đau đầu mới khởi phát ở bệnh nhân HIV
hay bệnh ly ác tính hoạt động.

8  Đau đều vùng tán ‡ tiệu chứng oủa mữi?

Trong khi đau đầu vùng trán có thể làm tăng
nghi ngờ với chân đoán viêm xoang, tuy nhiên
nên chẩn đoán khi có các triệu chứng liên quan
với mũi. Tìm kiếm ít nhất hai biều hiện sau:
° nghẹt/tz"ic mũi
s chảy mũi
° mát khứu giác
° tăng cảm giác đau ở mặt

Xét nghiệm bổ sung là không cần thiết ở
bệnh nhân viêm xoang câp nhưng nên
chuyển bệnh nhân đến khoa tai mũi họng nếu
có triệu chứng mạn tính.

, aa

Rồi loạn đau đầu nguyên phát như đau đầu căng
cơ, migraine chịu trách nhiệm cho hầu hết đau
đầu. Chẩn đoán dựa vào những biểu hiện và
hình thái liên quan (bảng 18.5—18.7). Theo định
nghĩa, chúng có thể không được chần đoán chỉ
dựa trên một cơn đơn độc. Tuy nhiên, nếu triệu
chứng điển hình, cơn đau đầu này có thể được
xép vào loại rối loạn đau đầu nguyên phát. Nếu
đau đầu tái diễn không phù hợp với các loại
chẩn đoán trên cần chuyền bệnh nhân đến bác sĩ
chuyên khoa thần kinh.

ĐAU ĐẦU
Đánh giá từng bước

> 5 đợt đau đầu đủ tiêu chuẩn sau hoặc > 2
đợt đau đâu liên quan với aura điền hình
(bảng 18.1):

1. đau đầu kéo dài 4-72 giờ

2. >2 đợt đau đầu một bên/ theo mạch đập/
trung bình đên nặng/ giảm khả năng”

3.>1 đợt buồn nôn + nôn/sợ sáng+sợ tiếng ồn

“Bị làm nặng thêm hoặc gây ra bởi các hoạt động hàng ngày
như đi bộ, leo câu thang.

> 5 đợt đau đầu kèm:

1. đau dữ dội một bên mắt, quanh mắt hoặc
thái dương

2. kéo dài 15-180 phút và tần số từ 1 cơn/2
ngày đên 8 cơn/ngày

3. >1 đợt bồn chồn/ kích động hoặc dầu hiệu
ở mặt cùng bên*

*xung huyết kết mạc, chảy nước mắt, nghẹt mũi, chảy mũi, vã mồ

hôi trán và mặt, sụp mỉ, phù mi.

> 10 đợt đau đầu kèm tiêu chuẩn sau:

1. Kéo dài 30 phút đến 7 ngày
2.>2 đợt ủulđầu một bên kiều siết chặt, mức
độ từ nhẹ đến trung bình, không giảm hoạt
động”
3. Không có sợ ánh sáng/ sợ tiếng ồn/ buồn
nôn/ nôn
*Không bị làm nặng hay gây ra bởi hoạt động thể lực bình thường
như đi bộ, leo cầu thang.

171

--- Page 191 ---
VÀNG DA

Vàng da là thuật ngữ mô tả sắc tố vàng của
da, củng mạc, niêm mạc do sự tích tụ
bilirubin trong các mô cơ thể. Tình trạng này
là kết que1 của việc tăng phá vỡ hồng cầu (tan
máu), gam khu nhận/kết hợp bilirubin bởi
gan hoặc rôi loạn trong dẫn lưu mật (ứ mật).

Tồn thương gan cấp
Nhiễm trùng, tự miễn , nhiễm độc, chuyên
hóa hay tồn thương mạch máu gan đều có thể
dẫn tới viêm gan aẵp Vàng da xảy ra khi có
sự rối loạn vận chuyên bilirubin qua tế bào
gan +/- tắc nghẽn của ống dẫn mật do
viêm hoặc phù nề. Điền hình là sự tăng không
tỉ lệ gữa ALT và AST liên quan với ALP và
GGT. Sự phá hủy gan quá mức có thể
suy gan cấp, đặc trưng với bệnh lý nã:
(Bảng 19.1) và bệnh lý đông máu (điển hìno
INR>5) ở những trường hợp không có bệ
gan trước đó. Vàng da xuất hiện ở ủ

trường hợp và thường tương quan vó
độ của tôn thương. Các nguy:
trình bày ở hộp 19.1

Các nguyên nhân có
gan cấp do thuốc được #
xét nghiệm chức
tháng đề bình th
dụng thuốc, đặc
có tồn thương đưc

xảy ra sau khi uống que1 nhiêu rượu và ủeu
hiện vàng da, toàn trạng thay đổi, gan to mềm
và sốt.

Trong viêm gan virus cấp, vàng da thường
được đi trước khoảng 1-2 tuần bởi các tiền
triệu như mệt mỏi, đau khớp, đau đầu và chán
ăn. Viêm gan virus A-E chiếm phan lớn các
trường hợp; các nguyên nhân ít phổ biến hơn
bao gồm CMV, EBV và herpes simplex.

Chần đoán được xác định dựa vào huyết thanh
học. Sự hồi phục xảy ra trong khoảng 3-6

tuần ở hầu hết các trường hợp tuy nhiên nhiễm
virus mạn tính có thê xuât hiện ở 10% các bệnh

172

nhân bị viêm gan B và 80 % ở bệnh nhân
viêm gan C.

Vàng da do nhiềm Leptospira (bệnh
Well) là một bệnh lý nặng đặc trưng bởi
vàng da sâu, sốt, chảy  máu v.d. chảy máu
cam, nôn ra máu, suy thận và thường có
ban xuất huyết.

Viêm gan tự miễn chủ yếu thường xuất
hiện với xơ gan đã được hình thành nhưng có
25% ac ưương ủp biểu mn như viêm gan

tạng khác. Tỉ lệ g«.lp
có liên quan với

có thể có biểu hiện với
ÔI khi tái phát, và đôi khi
Ñ Giảm caeruloplasmin
giá trị gợi ý chân đoán cao.
uyết khối tĩnh mạch gan (hội chứng
—Chiari) thường có biều hiện điển hình
với đau vùng bụng trên, gan to và báng rÕ.

Suy tìim có the gây tồn thương gan do tình
ưang xung huyết mạch máu dẫn đến vàng da
và †ALT.

Viêm gan thiếu do máu cục bộ gan
(shock gan) có thể là kết quả của việc giảm
tưới máu gan ở bệnh nhân shock; ALT
thường tăng rât cao (T1?).

Xơ gan

Tôn fflương gan mạn tính do bất cứ
nguyên nhân nào (Hộp 19.3) đều gây mất
lương lớn các tế bào gan, xơ hóa và biên đổi
câu trúc gan bình thường. Suy tế bào gan dẫn
đến vàng da, bệnh lý đông máu và gam
albumin. Tăng 2lp lực tĩnh mạch cửa và hậu
quả nối thông cửa chủ hình thành gan tĩnh
mạch trướng thực quản và bệnh não gan
(Bảng 19. 1) Tăng áp lực tĩnh mạch cửa, J
albumin, giữ muôi - nước toàn thân, rối loạn
huy<ìt động và nội Uet dẫn đến hình thành
báng. Có thể có dấu hiệu ('stigmata') đặc
trưng khi thăm khám (xem Hộp 19.5).

--- Page 192 ---
Bảng 19.1 Giai đoạn West Haven của bệnh lý
não gan

Giaidoạn Sự thay đổối tình trạng ý thức

0 Không có thay đổi nhân cách
hoặc hành v¡
Không có rung võ cánh

l Giảm tập trung và chú ý
Rôi loạn giậc ngủ, rôi loạn lời nói
Dấu rung vô cánh, kích động
hoặc trầm cảm

2 Thờ ơ, lãnh cảm hoặc kích
động: rối loạn định hướng
Hành vi không thích hợp
Nói lắp

3 Lú lẫn và rồi loạn định hướng,
Hành vi kì quái
Ngủ gà hoặc lơ mơ
Rung vô cánh thường biển mất

4 Hôn mê không đáp ứng với mệnh
lệnh lời nói
Đáp ứng tối thiều hoặc không đáp
ứng với kích thích đau

Ugan

Thâm nhiễm ác tính bởi khối u nguyên phát
hoặc phổ biến hơn là di căn có thể gây vàng
da do sự thay thế nhiều nhu mô gan bởi mô u
hoặc làm tắc nghẽn đường mật trong gan.
Thông thường liên quan những đặc điểm bao
gồm suy mòn, mệt mỏi, đau hạ sườn phải (do
căng giãn bao gan) và gan lớn.

Bệnh lý đường mật
Vàng da do tắc nghẽn đường mật gây tăng
chủ yếu ALP và GGT, thường đi kèm với
phân bạc màu, nước tiều sằm màu và ngứa.
†PT có thể xảy ra do sự kém ủÌẸ thu vitamin
KÌrong xơ gan mật nguyên phát, bệnh phá
hủy đường mật trong gan tiến triển. Có 90%
bệnh nhân là nữ. Ngứa thường xuất hiện trước
vàng da. Chẩn đoán xơ gan mật nguyên phát
dựa vào sự có mặt của kháng thể kháng ty
thể (AMA). Viêm đường mật xơ hóa nguyên
phát gây viêm, xơ hóa và chít hẹp hệ thống
đường mật trong và ngoài gan. Bệnh thường

'V7X/€W5ŸA
Chần đoán phân biệt

Hộp 19.1 Nguyên nhân gây suy gan cập

"©
›
›
›
l

Thuôc/độc tô

_ Paracetamol (quá liều)*

* Thuốc kháng lao

° Ecstasy (thuốc phiện)

» Halothanc

* Amanita phalloides (nấm tử thần loại amanita)

* Carbon tetrachloride

Nhiễm trùng

* viêm gan virus cấp (A,B, E)*

* Cytomegalovirus (CMV),Epstein-Barr virus
(EBV)

Mạch máu

» Sốc/viêm gan do thiếu máu cục bộ gan

» Hội chứng Budd-Chiari

Khác

» Bệnh Wilson

* Viêm gan tự miễn

* Gan nhiễm mỡ cấp tính thai kỳ

* Thâm nhiễm ác tính lan tỏa

gặp ở nam giới và 75% những bệnh nhân có
bệnh lý ruột viêm.

Giãn ô ong mật chủ trên siêu âm gƠl ý đến tắc
nghẽn đường mật ngoài gan. Sự xuất hiện đau
vùng hạ sườn phải , sốt và rét run gợi ý nhiễm
khuân gần vị trí tắc nghẽn (viêm đường mật

ngược dòng) và đòi hỏi cần sử dụng kháng
sinh và làm giảm áp lực đường mật thichs hợp.

Sỏi mật là nguyên nhân phồ biến gây tắc mật
ngoài gan; khởi phát là vàng da diễn ra khá
nhanh và thường đi kèm theo đau quặn bụng,
đau vùng thượng vị hoặc hạ sườn phải.

Chít hẹp lành tính có thể xảy ra sau một
chấn thương, đặc biệt là trong quá trình phẫu
thuật đường mật hoặc do viêm trong hệ
thống cây đường mật, ví dụ như viêm tụy.

Ung thư biểu mô đường mật là một khối u
ác tính của ống dẫn mật, thường xuất hiện triệu
chứng vàng da không đau và thường có ngứa.

173

NS

--- Page 193 ---
I1Sì Chân đoán phân biệt

Hộp 19.2 Các thuốc gây độc cho gan cấp

Viêm gan cấp
° Paraoetamol (sử dụng quá liều)
Cocaine, ectasy

Asprin, NSAIDs
» Halothane

° Thuốc kháng lao: pyrazinamide,
isoniazid, rifampicin

° Kháng nấm: ketoconazole

» Hạhuyết áp: methyldopa, hydralazine

Viêm gan mật/ứ mật

v.d. erythromycin
° Chlorpromazine
» Azathioprine

thai đường uống)
° Amitriptyline
» Carbamazepine
» Ức chế men chuyển
» Cimetidine/ranitidine
* Sulphonamides

» Kháng sinh: penicillins v.d. flucloxacillin,
co-amoxiclav, ciprofloxacin, macrolides

» Oestrogens (bao gồm cả viên thuốc tránh

Ung thư biểu mô tụy thường biểu hiện một
cách âm thầm, tiến triển vàng da do chèn ép
bên ngoài vào ống mật chủ, thường kèm với
sụt cân, buồn nôn và chán ăn. Đau có thể
không xuất hiện ở gian đoạn sớm. Những
nguyên nhân khác gây chèn ép bên ngoài
đường mật bao gồm u bóng tá tụy hoặc hạch

lympho lớn ở cửa gan.

174

Hộp 19.3 Nguyên nhân gây xơ gan

* Sử dụng rượu quá mức kéo dài
* Viêm gan virus mạn (viêm gan B hoặc C)
» Bệnh gan mỡ không do rượu (NAFLD)

* Viêm gan tự miễn

- Ứmật
» Viêm đường mật xơ hóa nguyên phát
» Xơ gan mật nguyên phát
» Xơ gan mật thứ phát

» Chuyển hóa
° Nhiễm huyết sắc tố di truyền
» Bệnh wilsons
* Thiếu hụt Alpha1-antitrypsin
» Xơ hóa nang

- _ Tắc nghẽn tĩnh mạch
* Suy tim
* Hội chứng Budd-Chiari

° Thuốc v.d. methotrexate

» Không rõ nguôn gộc

Vàng da không do bệnh lý gan mật

Các rối loạn huyết tán (Hộp 19.4) gây tích tụ
bilirubin gián tiếp (bilirubin tự do) trong huyết
thanh do sự tăng phá vỡ hồng cầu. Trái ngược
với những bằng chứng của tan máu trên xét

nghiệm và phiến đồ máu, các xét nghiệm chức
năng gan vẫn bình thường, mặc dù Hb có thể
giảm. Hội chứng Gilbert's là một tình trạng
di truyền lành tính ảnh hưởng tới khoảng
2-5% dân số. Giảm hoạt động các enzyme hạn
chế quá trình liên hợp bilirubin, gây vàng da
nhẹ trong thời kì nhịn đói/ăn chay hay giữa
các đợt bệnh mà không biểu hiện lâm sàng
hay đặc điểm sinh hóa của bệnh lý gan.

--- Page 194 ---
VÀNG DA
Chần đoán phân biệt

Hộp 19.4 Nguyên nhân gây tan máu

Bầm sinh Mắc phải
- Khiếm khuyết màng hồng cầu * Miễn dịch
* Hồng cầu hình cầu bằm sinh * Thiếu máu huyết tán tự miễn

° Hồng cầu hình bầu dục bảm sinh * Tự miễn: phản ứng truyền máu huyết

tán, bệnh lý tán máu sơ sinh

° Khiệm khuyết enzyme hông câu ° Hội chứng phân mảnh (Fragmentation

* Thiếu enzyme G6PD (Glucose-6- syndrome)
phosphate dehydrogenase) ° Thiếu máu tan máu do bệnh lý vĩ mạch
* Bệnh lý hemoglobin v.d. hội chứng huyết tán urê Ềluyếty/ban
° Bệnh thiếu máu hồng cầu hình liềm xuất huyết giảm tiều cầu huyết khói.
» Thalassaemia * Van tim cơ học

» Nhiễm trùng v.d. sốt rét
* Thuôc v.d. dapsone
» Hemoglobin niệu kịch phát vê đêm

175

--- Page 195 ---
VÀNG DA
Tổng quan
é —
Xem ủan đành giá bô sung bệnh gan mạn tính
Không
2
Không

=
Cì
—
>
=

3
; Ÿ
Sôt /ét run/đau hạ sườn phải?
Không
Hình ảnh giãn đường mật trên siêu âm? nên
Không l Không
4
5
6
7
bj

176

--- Page 196 ---
1 Bằngchúngcia bệnhgamgntih?

Trong trường hợp không có sẵn chẩn đoán
trước đó, tìm kiếm các chỉ điểm của bệnh
gan mạn, đặc biệt là các dấu hiệu bệnh thực
thể (Hộp 19.5) và các bằng chứng của biến
chứng xơ gan ví dụ tăng áp lực cửa).

* Nhiều nốt nhện ở da, ở những trường
hợp không có thai/dùng thuốc pro-
oestrogenic và người khỏe mạnh gợi ý đến
bệnh gan mạn. Những dấu hiệu khác có thể
ít đặc hiệu hơn nhưng giúp ích trong việc
kết nối đề đi đến chần đoán.

s Báng, đặc biệt khi đi kèm với giãn các
tĩnh mạch nông quanh rốn (“hình ảnh chân
sứa?), giúp chỉ điểm tình trạng tăng áp lực
tĩnh mạch cửa nhưng cũng có thể do nhiều
nguyên nhân khác gây ra trên bệnh nhân vàng
da v.d. bệnh lý ác tính trong ồ bụng hoặc suy
tim phải gây xung huyết ở gan. Khởi phát
nhanh các triệu chứng như báng, vàng da,
gan lớn và đau bụng gợi ý đến hội chứng
Budd-Chiari cấp.

* Bệnh lý não gan (Bảng 19.1) và rối loạn
chức năng tổng hợp (xem bên dưới) có thể
xảy ra trong suy gan cấp nhưng gợi ý nhiều
đến bệnh gan mạn khi chúng xảy ra trên nền
tảng có các bằng chứng sinh hóa/lâm
sàng của rối loạn gan trước đó.

* Siêu âm Ổ bụng có thể cho hình ảnh đặc
trưng của xơ gan (v.d. hồi âm nhu mô thô,
tiồn thương gan dạng nốt) và các bằng
chứng hỗ trợ của tăng áp lực cửa (lách
lớn, dòng chảy đảo ngược trong tĩnh mạch
cửa). Ơ những trường hợp khó, sinh thiết có
thể cần được tiến hành đề khẳng định chẩn
đoán và gợi ý đến bệnh sinh.

* Ngón tay hình dùi trống

° Hồng ban lòng bàn tay

» Nốtnhện

s Rụng lông nách /lông mu
* Sưng tuyến mang tại

* Chứng vú to ở nam giới

» Teotinh hoàn

VÀNG DA
Đánh giá từng bước

Đánh giá bất cứ bệnh nhân nào bị vàng da
và bối cảnh xơ gan được chần đoán hoặc nghi
ngờ như đã mô tả trong phần “Đánh giá bổ
sung bệnh lý gan mạn tính? (tr.181).

2 [-Gdemengin ET,slbuminishthungil

Cân nhắc huyết tán ở những bệnh nhân
vàng da mà không có đặc điểm bệnh gan kèm
theo và có các bằng chứng của tăng phá vỡ
hong fflu (JHb, †LDH, lhzJlptoz<glob1n) bất
thường về hình ảnh hồng cầu (mảnh vỡ honfzg
cầu), +/- bằng chứng tăng sản xuất hồng cầu
(v.d. tăng hồng cầu lưới) hồng cầu đa sắc
(xanh-hồng - polychromasia). Đánh giá bổ
sung được mô tả ở trang 134. Nếu không có
đặc điểm của tan huy<²Ắt hoặc bệnh gan mạn,
vàng da nhẹ (bilirubin <100 umol/L) và các

xét nghiệm chức năng gan khác bình
thường thì chấẩn đoán có khả năng là hội
chứng Gilbert.

3 BảngchíngeindemậU -
Tăng ALP/GGT không tỉ lệ với ALT/AST gợi
ý đến tắc mật, đặc biệt khi có phân bạc
màu/nước tiều sẫm màu. Nếu có các đặc điểm
của nhiễm trùng, cần cấy máu và sử dụng
kháng sinh đường tĩnh mạch, tiền hành siêu âm
khẩn và hội chần khoa ngoại. Nếu không thì
thực hiện siêu âm để tìm kiếm dấu hiệu giãn
đường mật (chỉ fflẻm của tắc mật ngoài gan)
và mểuyen nhân nền gây ra ví dụ như sỏi mật.

Nếu siêu âm không thấy đường mật giãn, thì
chuyen sang bước 4.

Nếu siêu âm thấy đường mật giãn nhưng
không do những nguyên nhân nền thì cần tiền
hành các chân đoán hình ảnh chuyên fflu hơn.
Chụp cộng hướng từ (MRCP) cung cấp hình
ảnh tuyệt vời về các hệ thống cây đường mật -
cần làm nếu còn _nghị ngờ về sỏi mật ví dụ:
bệnh khởi phát cấp tính, kèm theo đau bụng,
hoặc có tiền sử về bệnh lý mật. CT cho phép
khảo sát tụy tốt hơn - cần thực hiện đề loại
trừ ung thư tụy nếu vàng da không đau, tiến
triển âm thầm và đặc biệt khi gặp ở người giả.

Nội  soi mật ltụy ngược dòng
(ERCP=endoscopic  retrogradecholangio
pancreatography) không những cung cấp
thông tin chân đoán hữu ích mà còn cho phép

lấy bỏ sỏi hoặc đặt stent đường mật sau đó.

177

9N

--- Page 197 ---
C

VÀNG DA
Đánh giá từng bước

t u m Tạ

Xác định bệnh nhân có suy gan cap
Tìm kiếm các đặc điểm của suy gan cấp ở tất
cả những bệnh nhân vàng da mà không có
bệnh gan hoặc tắc nghẽn đường mật ngoài
gan trước đó, đặc biệt là nếu có bằng chứng
tổn thương tế bào gan tiến triển (T†TALT).
Bệnh não gan (Bảng 19.1) có thể rất khó
phát hiện; kiểm tra kĩ lưỡng tìm kiếm Jtập
trung/thức tính, rồi loạn định hướng nhẹ, thay
đổi hành vi và đảo lộn giác ngủ/chu kì thức
tỉnh. Các đánh giá đặc biệt đề đánh giá sự
giảm phối hợp các đong tác (ví dụ : yêu cầu
bệnh nhân vẽ hình ngôi sao năm cánh hay mặt
đồng hồ) và dấu rung vỗ cánh (H.19.1). Loại
trừ hạ glucose máu và các bất thường về
chuyền hóa khác và cân nhắc tiền hành CT sọ
não để loai trừ các bệnh lý nội sọ, đặc biệt
khi có các bất thường thân kinh khu trú.
EFG cũng có thể hỗ trợ cho việc chần đoán.
]PT (ở những trường hợp trước đó không
bệnh lý đông máu, sử dụng chong đông hoặc
tắc mật nghiêm trọng) chỉ điểm tình ưang
giảm chức năng tông hợp của gan; Đánh giá
ủang ngày tất cả những bệnh nhân vàng da
có tăng cao ALT (††) hoặc vàng da tiên triển
xấu. Nếu †vừa và nhẹ, thì không điều chính
lại trừ khi có xuất huy<ẹt lớn.

H. 19.1 Khám dấu rung vổ cánh. Rung vô cánh là dầu
hiệu rung giật lặp đi lặp lại khi bàn tay duỗi fflẳng do
mắt tạm thời trương lực cơ duôi cô tay. Do rồi loạn chức
năng não bộ do chuyển hóa và thường gặp trong suy
thông khí, bệnh não gan, suy thận và suy tim

178

Tìm kiếm nguyên nhân gây suy gan cấp

Hỏi bệnh nhân về sử dụng paracetamol và
rượu, tất cả các thuốc sử dụng gần đây (có kê
đơn hoặc không) và tiếp xúc với độc chất môi
ưương/nghe nghiệp (v.d. carbon tetrachloride).

Kiểm tra virus bằng huyết thanh học (IgM anti-
HBc, anuU-HAV, anti-HEV, antu- CMV, antu-
EBV), caeruloplasmin huy<²Ắt thanh, tự kháng
thể (ANA, ASMA, LKM) và các gamma-
globulin, và thực hiện tầm soát độc chất học
đầy đủ. Siêu âm ồ bụng đề loại trừ hội chứng
Budd-Chiari và các thâm nhiễm ác tính.

Theo dõi liên tục và đánh giá lại những bộnh
nhân với suy gạn cấp

Theo dõi sát ITU/HDU đề phát hiện các biến
chứng bao gôm:

° Hạ glucose máu

° Tăng kali máu

* Nhiễm toan chuyền hóa

* Suy thận (xuất hiện >50%, thường cần được
lọc máu)

° Phù não có tăng áp lực nội sọ

* Nhiễm khuẩn hoặc nấm.

Sử dụng tiêu chuẩn King's College (Hộp
19.6) đề xác định các bệnh nhân cần được ghép
gan. Liên lạc sớm và chặt chẽ với các chuyên
gia về gan đề có thê chuyền bệnh nhân kịp thời
khi cần.

5 guasegnososggg

Cân nhắc tiền hành siêu âm hoặc CT ồ bụng đề
loại trừ bệnh lý ác tính hoặc các bệnh lý gan
cấu trúc khác nếu bệnh nhân có những đặc
điểm sau:
* Bằng chứng lâm sàng của gan lớn.
* Bệnh lý ác tính có khả năng di căn đã biết.
° Sờ thấy một khối ở bụng/trực tràng hoặc bệnh
lý hạch.
° Báng ở những người không có bệnh gan mạn
tính.
° Sụt cân không rõ nguyên nhân/suy mòn/bệnh
lý hạch.

Bất kì tổn thương bất thường nào được xác
định có thể đòi hỏi cần sinh thiết đề chần đoán
mô bệnh học.

--- Page 198 ---
Quá liêu Paracetamol

* HỶ >50 nmol/L (pH <7.3) hiện ngay lúc
sử dụng quá liêu hoặc quá 24h
Hoặc
* Creatinine huyết thanh >300 umol/L+ PT
>100 giây + bệnh não gan giai đoạn 3
hoặc 4
Những trường hợp không do Paracetamol
s PT>100 giây
hoặc
» Có bất kỳ ba trong số những biểu hiện sau:
* Thời gian từ khi vàng da đến khi xuất
hiện bệnh não gan >7 ngày
* Tuổi <10 hoặc >40
s Nguyên nhân không xác định
hoặc do thuốc
» PT>50 giây
° Bilirubin >300 umol/L
Creatinine 300 Ềmol/L = 3.38 mg/dL.
Bllirubin 300 Ềmol/L = 17.6 mg/dL.

Boon NA, Colledge NR, Walker BR, Hunter

JAA 2006. Davidson”s Hlnclples and Practiee
of Medicine. 20th edn. p. 953.

- u a G Ù

Thiết lập thông tin về thói quen uống rượu
ở tất cả bệnh nhân bị vàng da. Một cách
khéo léo và kiên trì. Bắt đầu với những câu
hỏi chung trước khi xác định lượng rượu
trung bình tiêu thụ mc>1 tuần. Ngoài ra, cần
thông tin về mng số loại đồ uông, nồng độ
rượu (hỏi về fflưong hiệu nêu um), và yeu
tố tâm lý, đánh giá trên mỗi lần uống. Tầm
soát những vấn đề do rượu liên quan đến khả
năng (Hộp 2.1, tr.11). Tìm kiếm thêm thông
tin từ người thân và bạn bè, và quan sát kĩ các
đặc điểm của cai rượu nếu bạn nghi ngờ lạm
dụng rượu một cách che dấu.
Nghi ngờ viêm gan do rượu ở bất kì bệnh
nhân có tiêu thụ quá nhiều rượu trong thời
gian dài, v.d. >40 đơn vị/tuần hoặc say

VÀNG DA
Đánh giá từng bước

xin gần đây, v.d. >100 đơn vị/tuần, hoặc
những người xuât hiện các triệu chửng cai
rượu nặng sau 24-48 h trong bệnh viện. Các
đặc fflem hỗ trợ hữu ích bao gồm gan to mem
và chỉ số AST/ALT >I1. Một khi được chẩn
đoán, tính fflem viêm gan do rượu fflasgow
(Bảng 19.2) đe đánh giá tiên lượng và
hướng dẫn điều trị.

7 Khẩnăngdothuát -

Hỏi thông tin tất cả các thuốc đã dùng
trong 6 tuần trước đó bao gồm cả thuốc không
kê đơn v.d.. NSAIDs, paracetamol và thảo
dược. Hộp 19.2 gồm một số nguyên nhân pho
biến gây độc cho gan nhưng còn có nhiều

loại khác chưa được liệt kê ra; Tham khảo ý
kiến các dược sĩ hoặc tra cứu y văn nếu
không chắc chắn. Bất cứ khi nào có thể,
ngừng bất kỳ thuốc nghi ngờ và theo dõi
ảnh hưởng trên bilirubin và các xét nghiệm
đánh giá chức năng gan. Sinh hóa gan có thể

mất vài tháng để trở lại bình thường,

nên cần xem xét đánh giá bồ sung tình huong
tạm thời (xem bên dươl) trừ khi lâm sàng

nghị ngờ do độc tính ffluog ủ.l`rat cao ví dụ
như: những bệnh nhân băt đâu sử dụng
co-amoxiclav hoặc thuôc kháng lao gân đây.

t a aa sps d

Nếu nguyên nhân vẫn chưa chắc chắn,
sàng lọc các nguyên nhân : nhiễm virus, tự
miễn, di truyền và tình trạng chuyen hóa
(Hộp 19.7), làm siêu âm ô bụng nêu chưa
được thực hiện và khẳng định được việc uống
rượu. Nếu có sốt, ban xuất huyết, ltiểu cầu,
xung huyết kết mạc hoặc gần đây tiếp
xúc với nguồn nước có khả năng nhiễm
bản (v.d. thể thao dưới nước ngọt, rác thải
sinh hoạt....), gửi các mẫu máu và nước
tiều đề nuôi cầy tìm leptospira, huy<ẹt thanh
học hoặc PCR. Và cân nhắc đến điều trị
nháng sinh theo kinh nghiệm.

Sinh thiết gan có thể cần được thực
hiện nếu tình trạng vàng da kéo dài không rõ
nguyên nhân và khả năng do thuốc gây ra
đã được loại bỏ.

179

5

--- Page 199 ---
‹

VÀNG DA
Đánh giá từng bước

Bảng 19.2 Thang điểm viêm gan rượu Glasgow

Điểm 1 2 ạ
Tuổi <50 >50 -
WBC (109/L) ‹15 >15 -
Urea (mmol/L) <5 >5 -

Tỉ PT hoặc INR <15 15-20 >20

Bilirubin(umollL) <125 125-250 >250
Tổng điểm từ 5—12 điểm.. >9 thường có tiên
lượng xấu

Nguồn: Forrest EH et al. 2007. Gut. Dec; 58(12):1743—1746.
2007. doi: 10.1136/gut.2006.099226.

180

Hộp 19.7 Xét nghiệm tầm soát ở những bệnh

nhân vàng da/nghi ngờ bệnh gan mạn
Huyết thanh học

* HbsAg, HOV Ab (+ lgM anti-HAV, anti HBc,
anti-HEV, anti-CMV, anti-EBV nêu câp)

Chuyển hóa

° Ferriin, nồng độ alpha1-
antitrypsin, caeruloplasmin

Tự miễn
» AMA, ASMA, ANA, LKM, immunoglobulins
Khác

* Siêu âm bụng, alpha-fetoprotein,
Ổrjg độ paracetamol, tâm soát độc
chât học


--- Page 200 ---
Đánh giá bồ sung bệnh gan mạn tính
Bước 1 Thiết lập nguyên nhân nên

Cố gắng xác định rõ bệnh sinh nền trong tất

cả các bệnh cảnh mới của xơ gan hoặc trong
trường hợp nguyên nhân không rõ ràng. Đánh
giá lượng rượu sử dụng và tiến hành các xét
nghiệm tầm soát như trong Hộp 19.7. Loại
trừ các nguyên nhân có thể điều trị được (v.d.
bệnh Wilson, nhiềm huyê't sắc tố). Cân
nhắc sinh thiết gan nếu nguyên nhân vẫn
không chắc chắn.

Bước 2 Tìm kiếm bằng chứng của các biến
chứng/mất bù

Đánh giá biến chứng ở tất cả những bệnh
nhân xơ gan đã biết hoặc nghi ngờ. Lượng
giá bệnh não gan và khám báng, phù, vàng da
và suy dinh dưỡng. Đo albumin và PT đề
đánh giá chức năng tổng họ“p của gạn, cũng
như là bilirunin, nước tiều và điện giải (hạ Na
máu, hội chứng gan thận) và tong phân tích
tế bào máu (thiều máu, giảm tiểu cậu). Xem
xét các xét nghiệm đềể tìm kiếm biến chứng
phối như tràn dịch màng phối, hội chứng
gan phối và tăng áp lực động mạch phối ở
những bệnh nhân khó thở, xanh tím hoặc
giảm SpO2. Nếu chưa được thực hiện, tiền
hành tầm soát tĩnh mạch trướng thực quản
hẳng nội soi tiêu hóa trên (UGIE) và ung
thư biểu mô tế bào gan với xét nghiệm siêu
âm ồ bụng mỗi 6-12 tháng: siêu âm cũng sẽ
phát hiện được báng mức độ nhẹ và lách to.

Bước 3 Tìm yếu tố dẫn đến tình trạng
máắt bù

Các bệnh nhân xơ gan có khả nặng dự trữ
chuyền hóa gan hạn chế và có nhiều yếu tố
có thể thúc đầy mất bù cấp (v.d. viêm phúc
mạc tiên phát do vi khuẩn, nhiễm trùng đồng
thời khác, phẫu thuật, nghiện rượu, thuốc gây
độc cho gan và ung thư biểu mô tế bào gan)
Ở những bệnh nhân xơ gan xuất hiện vàng
da, bệnh lý đông máu hoặc bệnh não gan:
* Tiến hành tầm soát nhiễm khuân huye't đầy
đủ (xem hộp 14.1, tr. 139), bao _gôm chọc
dịch báng đềể nhuộm soi và nuôi cấy nếu có.

Table 193 Phân loại Child-Pugh trong xơ gan

Điễm số 1 2 3
Bilirubin(umollL) <34 - 34-50 250
Albumin (ø/L) 235.28-35.28
Báng Không nhẹ TÕ
Bệnh não gan Không . nhẹ  rõ

PT (giây) <4 4=6 >6
Child A = Địểm <7: Khả năng Ổg sót lnăm 82%
Child B =điêm 7-9: Khả năng sông] năm 627
Child C= điêm >9: Khảnăngsông |năm 42%

* Xem xét lại tất cả các thuốc và rượu đã sử
dụng.

° Đảm bảo ưẵng siêu âm ồ bụng đã được
thực hiện trong vòng 6 tháng gần đây.
Ngoài ra với bệnh nhân có bệnh lý não gan:
* Tìm kiếm bằng chứng xuất huyết tiêu hóa
trên (đánh giá phân, J Hb, Turea).

* Tìm kiếm và điều chỉnh lại tình trạng táo
bón (thăm khám trực tràng, biểu đồ
phân)/mất nước /rối loạn điện giải.

* Hạn chế tối đa sử dụng các thuốc giảm đau
opioid và các thuốc giảm đau khác.

Trong những trường hợp báng nặng,
lượng giá lượng muối và nước đưa vào và
sự đáp ứng với thuốc lợi tiểu, loại trừ
viêm phúc mạc tiên phát do vi khuẩn và
cân nhắc đến hội chứng Budd-Chiari .
Bước 4 Đánh giá tiên lượng

Sử dụng phân loại Child-Pugh (Bảng
19.3) đề đánh giá tiên lượng bệnh nhân xơ
gan, Các yếu tố tiên lượng xấu khác bao
gồm : ]creatinine và _l,N.f».1Ẩ', gan teo nhỏ và
xuất huyết tĩnh mạch trướng thực quản. Cân
nhắc chuyên bệnh nhân tới trung tâm ghép

gan với bệnh nhân thuộc giai đoạn B hoặc
C theo phân loại Child-Pugh. Chống chỉ
định tuyệt đối trong cấy ghép bao gồm bệnh
lý ác tính đã di căn, nhiễm trùng huyết hoạt
động, ung thư biểu mô đường mật và
đang nghiện rượu hoặc lạm dụng thuốc độc
nhóm IV.

181

Đánh giá bô sung 19 I

--- Page 201 ---
SƯNG KHỚP

Ở chương này chủ wếu ửễ cập đến sưng cấp
tính ở các khớp lớn như đầu gối, háng, khuỷu tay,
vai và cổ chân. Triệu chứng sưng có thể có nguồn
gốc từ các cấu trúc quanh khớp (bao hoạt dịch,
gân, cơ) hoặc có thể do nguyên nhân tại khớp.
Nhìn chung, viêm bao hoạt dịch/bệnh lý gân cơ
thường gây sưng và đau khu trú, ít gây giới hạn
vận động khớp và tình trạng này ngày càng xấu
hơn với giới hạn các vận động chủ động hơn các
vận động thụ động. Nếu nguyên nhân tại khớp
thường gây sưng, nóng, đau nhiều hơn và giới
hạn vận động khớp cả các động tác chủ động và
thụ động.

Bệnh lý quanh khớp

Viêm bao hoạt dịch là nguyên nhân thường gặp
nhất gây ra bởi (không thường xảy ra) các ồạt
động lặp đi lặp lại, đặc biệt nếu có w lực lê

hoạt dịch trong quá trình vận động. Ít gặp hơn Ồ

do các đợt cấp của nhiễm khuần, thấp khớp
ggout Vị m thường ggap của wem ủo ho

p gối), N

nhiễm ưung Và bệ
gout/giả gout, bệ
khớp. Đau ở các
khi vận động là cáo
tiếng lạo xạo cũngŸổ
thường gặp của bệnh lÿ á
khuỷu (ở bên và ở giữa móm trên lồi cầu) và
khớp gối.

Viêm khớp nhiêm khuân

Viêm khớp nhiễm khuẩn có thể dẫn đến. sự phá
hủy khớp và sụn khớp không hồi phục, do đó
cần phải được chẩn đoán hoặc loại trừ sớm. Vi
khuâẩn thường xâm nhập vào khớp qua đường
máu, tuy nhiên các ồ nhiễm khuần ở da và xương
cũng có thể là nguồn gây bệnh. Vi khuẩn gây
bệnh thường gặp là tụ cầu vàng, lậu cầu, và

182

Sahmonelia spp. Yếu tố nguy cơ bao gỒm có các
khớp nhân tạo, nhiễm trùng da, phẫu thuật khơp,
đái tháo đường, ngươ1 lớn tuổi, suy giáảm miễn
dịch và tiêm mlyen tĩnh mạch. Đau, đỏ, sưng,
nhạy cảm đau tiến triển nhanh trong vài giờ.
Khớp thường được giữ ở tư thế gập nhẹ khi bệnh
nhân phải miễn cưỡng cử động chúng. Sốt và
tăng WBC/CRP có thể xuất hiện nhưng
không đáng tin cậy, đặc biệt ở bệnh nhân đang
sử dụng corticoid hoặc NSAIDs và ở bệnh
nhân suy giảm miễn dịch.
Chắn thương

Chan thương co thể

ng tràn máu
mạch máu ở
chấn thương dây
O chấn thương, ví
gái.

ại chỖ xâm nhập vào ồ khớp
trùng và cần phẫu thuật cấp cứu
sạch các tồn thương.

khớp tỉnh thể

ể bệnh thường gặp nhất là gout (tỉnh thể

t) và giả gout (tinh thể calcium pyrophosphate).
Một tiền sử bị gout, lạm dụng rượu, sử dụng
thuốc lợi tiểu và sỏi thận cũng như là tình trạng
gây tăng sản tế bào (đa hồng cầu, lymphoma,
bệnh vảy nến) là các yếu tố nguy cơ của bệnh
gout. Trong cơn gout cấp, các khớp bàn ngón
chân cái thường hay bị ảnh hưởng nhất, sau đó
là khớp cồ chân, khớp gối, các khớp nhỏ ở tay
và chân, khớp cổ tay, khớp khuỷu. Khởi bệnh
thường đột ngột và đau dữ dội. Các khớp viêm
sẽ có dấu hiệu nóng, đỏ, sưng với lớp da bóng
phủ ở trên.

Viêm khớp phản ứng

Viêm khớp phản ứng là 1 viêm khớp cấp tính và
không có mủ, phát sinh như là kết quả của 1 quá
trình nhiễm trùng ở vị trí khác trong cơ thể, điển
hình là trong vòng 1-3 tuần sau nhiễm trùng
đường tiêu hóa hoặc đường GU. Suưng khớp
thường xuất hiện đột ngột và tiền triển nhanh

--- Page 202 ---
trong vài ngày sau đợt cứng khớp đầu tiên.

Bệnh lý đa khớp chỉ xuất hiện triệu
chứng ở 1 khớp

Các bệnh lý viêm xương khớp thường làm ảnh
hưởng đến các khớp ở bản tay, bàn chân, cột sống
và những khớp chịu lực nhiều như khớp háng và
khớp gối. Các đợt cấp xảy ra ở 1 khớp có thể xảy
ra sau 1 chấn thương nhỏ. Các triệu chứng
thường tiến triển âm thằm hàng tháng đến hàng
năm nhưng có thể sẽ bùng phát bằng 1 đợt cấp.
Những bệnh lý đa khớp khác như viêm đa khớp
dạng thấp hoặc bệnh vảy nến có thể xuất hiện
từng đợt với sưng nhiều khớp không đối xứng 2
bên hoặc chỉ đơn độc 1 khớp tuynhiên chẩn đoán
xác định viêm đa khớp dạng thấp lại yêu cầu
sưng đau >1 khớp (Bảng 20.1)

Ung thư xương và sự lăng đọng thứ
phát.

Bất cứ khối u xương nào ở gần ồ khớp có thể là
nguyên nhân tiềm tàng gây sưng khớp, mặc đù
đau thường là triệu chứng biểu hiện thường gặp
hơn. Những ung thư thường gây di căn xương là
ung thư vú, ung thư phồi, ung thư thận, ung thư
tiền liệt tuyến và ung thư tuyến giáp. Phần lớn
ung thư xương đều nhìn thấy được thương tồn
trên Xquang.

Hoại tử vô mạch (avascular necrosis)
Đây là nguyên nhân thường gặp tác động lên các
khớp háng, vai và khớp gối, gây ra các triệu
chứng sưng và tiêu hủy khớp. Bệnh lý này
thường xảy ra ở các bệnh nhân sử dụng corticoid
kéo dài hoặc bệnh nhân có nghề nghiệp/chơi các
môn thể thao nguy cơ,ví dụ thợ lặn.

SƯNG KHỚP
Chần đoán phân biệt

- XI

iêu chuẩn điểm"
A. Biểu hiện tại khớp
1 khớp lớn 0
>1 khớp lớn 1
1-3 khớp nhỏ (+biểu hiện tại khớp 2
lớn)
4—10 khớp nhỏ (+ biều hiện tại 3
khớp lớn)
10 khớp (ít nhất 1 khớp nhỏ) 5
B. Xét nghiệm huyết thanh học
RF (-) và ACPA (-) 0
RF hoặc ACPA dương tính thấp 2
RF hoặc ACPA dương tính cao 3
C. Các chất phản ứng của pha cấp
CRP và ESR bình thường 0
CRP hoặc ESR bắt thường 4
D. Thời gian xuất hiện triệu chứng
<6 tuần 0
>6 tuần 4
ACPA: Anti-ditrullinated protein antibody.
Ĩẵịìg điểm >6/10 được chẩn đoán xác định viêm khớp dạng

Muồn: Modified írom Aletaha D, Neogi T, Silman AJ et al. 2010.
Rheumatoid arthritis classification criteriai an American College of
Rheumatology/European League Against Rheumatism collaborative
initiative. Arthriis Rheum. Sep; 62(9):2582-2591.

183

--- Page 203 ---
Tông quan

Uo0
1
Không

Hội chẳn CXK + Xquang,chọc dịch khớp

2
Hội chần
Không
Không
Hội chẳn CXK
Không Không
3
4 » Hội chẳn CXK
5

Tiến hành chụp XquảJlng nếu bệnh nhân có
tiền sử bị chần thương gần ổy
Nghi ngơ ưan máu ổ khớp nếu có sưng khơp
nặng tiến triển trong vòng 30-60 phut sau chấn
thương hoặc xảy ra ở bệnh nhân rối loạn chức
năng đông máu. Chọc dịch khớp có thề giúp làm
giảm đau — tham khảo ý kiến của chuyên gia cơ
xương khớp và xét nghiệm chức năng đông máu

184

trước khi chọc.

Ở bệnh nhân có sưng, đau ở khớp giả, tiền
hành chụp Xquang và tham khảo ý kiến chuyên
g1a chỉnh hình. Không được chọc dịch khớp mà
không hội chẩn trước với chuyen gia CXK bởi
vì nguy cơ nhiễm khuẩn vào ồ khớp cao.

Nếu chức năng đông máu không có gì bất
thường, sưng khớp tiền triển trong 24h hoặc lâu
hơn sau khi bị chấn thương ở khớp thì có khả
năng là tràn máu do chấn thương.

--- Page 204 ---
2 COhidnhdhpcdehkhớp? -

Tiến hành chọc dịch khớp (sử dụng các phương
pháp vô trùng nghiêm ngat) nhuom gram, soi
k1nh hiển vi tìm vi khuẩn sau đó tiền hành nuôi
my và làm kháng sinh đồ ở bất cứ bệnh nhân nào
có sưng, nóng, đau cấp tính ở khớp mà không có
tiền sử chấn thương. Chọc dịch khớp gồi là tương
đối đơn gián, tuy nhiên ở những khớp khác, đặc
biệt ở khớp háng và cổ chân, yêu cầu những
phương pháp chuyên môn - tìm kiếm sự giúp đỡ
của chuyên gia CXK. Không được chọc dịch
khớp đi qua vùng mô, da bị nhiễm trùng.

Ụẳy máu làm FBC, CRP và uẳy máu, nhưng
cần lưu ý 1 kết quả WBC và CRP bình thường
không giúp chần đoán loại trừ viêm khớp nhiễm
khuẩn.

Nhuộm gram dịch khớp dương tính glup xác
định chẩn đoán viêm khớp nhiễm khuẩn, tuy
nhiên chỉ dương tính trong 30-50% trường hợp.
Tăng WBC trong dịch khớp gợi ý nhiễm trùng,
nếu nhuộm gram không phát hiện vi khuẩn - hội
chần với các chuyên gia.

Nếu soi thấy tỉnh thể urate hoặc calci trong
dịch khớp là gợi ý của các bệnh khớp vi tình thể
nhưng không thể loại trừ một nhiễm trùng chồng
lên.

Nếu không phát hiện thấy tinh thể trong dịch
khớp hoặc nhuộm gram âm tính, mời chuyên
khoa CXK hội chần nếu dịch khớp có máu hoặc
có nghi ngờ viêm khớp nhiễm khuẩn, ví dụ triệu
chứng lâm sàng điển hình, tăng WBC trong dịch
khớp hoặc bệnh nhân suy giảm miễn dịch.

v non ee eeeeonvenbnet

Ở bệnh nhân trẻ tuồi không có tiền sử chấn
thương, đã loại trừ được viêm khớp nhiễm
khuẩn, sự xuất hiện của bất cứ triệu chứng nào
sau đây là dấu hiệu gợi ý cao của viêm khớp
phản ứng:

SƯNG KHỚP 20
Đánh giá từng bước

* Tiêu chảy

* Tiểu lắt nhắt

* Tiểu khó hoặc tiều gấp

* Chảy mủ niệu đạo trong vòng 6 tuần trước đó
(điển hình từ 1-3 tuần).

* Loét sinh đục hoặc viêm quy đầu dạng vòng
(circinate balanitis)

* Triệu chứng/ dấu hiệu của viêm kết mạc hoặc
viêm mc”r>ng mắt, ví dụ: đau, kích thích, chảy nước
mắt, đỏ mắt.

4 Cócáotiệu chứng khớp kháo?

Kiểm tra toàn bộ các khớp một cách kỹ càng, tìm
kiếm các triệu chứng sưng và/hoặc đau khớp; chú
ý sự phân bố và tính đối xứng của các khớp có
triệu chứng.

Tiêu chuẩn chẩn đoán của bệnh viêm khớp
dạng thấp được trình bày ở Bảng 20.1. Cân nhắc
trình trạng viêm khớp có xét nghiệm huyết thanh
âm tính nếu nổi bật các triệu chứng đối
xứng/viêm khớp cùng chậu hoặc có tiền sử/triệu
chứng lâm sàng của bệnh lý ruột viêm hoặc bệnh
vảy nến.

Nếu không có chấn đoán viêm xương khớp
một cách rõ ràng, chuyển bệnh nhân đến chuyên
gia thấp học để đánh giá.

5 Xemxétcenguyênnhânkhác

Tiến hành siêu âm đềể phát hiện/ đánh giá tràn
dịch các khớp háng và vai và các dấu hiệu quanh
khớp - bệnh lý gân cơ, viêm bao hoạt dịch, tụ mz1u
trong cơ. Luôn cân nhắc 1 tình trạng tràn mz1u ô
khớp tự phát ở bệnh nhân có bệnh lý đông cằm
máu (kể cả ở các bệnh nhân đang dung thuoc
chống đong máu). Đánh giá thấp khớp cấp nếu có
sự di chuyển các khớp bị viêm kèm theo những
triệu chứng điền hình khác (xem Hộp 143, p.
146). Hỏi ý kiến của chuyên gia thấp học nếu
nghi ngờ viêm khớp dạng thấp thể 1 khớp (xem
Bảng 20.1), viêm xương khớp hoặc viêm khớp
huyết thanh âm tính.

185

--- Page 205 ---
Nguyên nhân chủ yếu gây sưng nề
chân chính là do phù nề - sự tụ dịch bất
thường trong khoảng kẽ. Phù có thể do:

° ] áp lực thủy tĩnh trong hệ thống tĩnh
mạch do sự gia tăng thể tích nội mạch hoặc
tắc nghẽn.

° |protein huyết tương, chủ yếu là albumin,
gây giữ nước bên trong khoang mạch máu
(giảm áp lực keo) hoặc

° Tắc nghẽn hệ thống dẫn lưu bạch huyết:
“phù bạch mạch'.

Phù một bên chân thường gợi ý những
bệnh lý khu trú như tắc nghẽn tĩnh mạch
hoặc bạch mạch; Phù cả hai bên có thể do
bởi những nguyên nhân tại chỗ nhưng
thường kèm với sự quá tải dịch toàn thân
và ảnh hưởng của trọng lực.Phù thư

do nhiều yếu tố gây nên, do đó tìm kị
những nguyên nhân khác kể cả khi bạn đã
xác định được tác nhân có khả năng. Ợ

Phù toàn

Suy tìm

Suy thất phải hoặc trái có
thông qua cơ chế gây tặng

được thừa nhận
Suy thận

lực thủy tĩnh.

Giảm nÍbumin máu
Giảm albumin máu gây ra phù bởi việc
giảm áp lực keo huyết tương. Nguyên nhân
bao gồm hội chứng thận hư (tăng mất
albumin qua nước tiểu); bệnh lý gan mạn
tính (giảm tổng hợp albumin); Bệnh lý viêm
hệ thống (thoát dịch albumin từ khoảng nội
mạch do tăng tính thấm thành mạch + sự
tổng hợp kéo dài các protein pha cấp như là
CRP hơn là các albumin như bình thường.
Các bệnh lý ruột gây mất protein (thoát
albumin vào ruột do tắc nghẽn bạch mạch

186

hoặc bệnh lý niêm mạc ruột); và suy dinh
dưỡng tiến triển.

Nguyên nhân do quá trình điều trị (o.d. thuôc)
Hộp 21.1 Danh sách các thuốc có thể gay ra
phù.

Phù chu kỳ nguyên phát

Phù chu kỳ nguyên phát thường ảnh hưởng
đến phụ nữ, đặc biệt là những phụ nữ
trong độ tuổi mang thai. Quzì trình phù cả

atle(DVT) gây khu
thưc thể hệ thống dẫn
hững đặc điểm lâm sàng
đáng tin cậy; ID-dimer
Doppler được thực hiện
mn với chẩn đoán. Hiếm khi huyết
nh mạch chủ dưới hoặc chậu cả 2 bên
ể gây phù cả 2 bên.

Suy ĩnh mạch mạn tính

Nguyên nhân thường gặp nhất gây là phù
chân một bên hoặc cả 2 bên. Chức năng van
tĩnh mạch sâu suy yếu gây trào ngược tĩnh
mạch trở lại và làm tăng áp lực thủy tĩnh.
Có thể có những búi tĩnh mạch giãn nông
hoặc các thay đổi da đặc trưng (hộp 21.2)
Khối u uùng chậu

Một khối u vùng chậu có thể làm tắc nghẽn
dẫn lưu §nh mạch tại chỗ và làm gia tăng
áp lực thủy tĩnh do chèn ép tĩnh mạch chậu.
Những trường hợp u buồng trứng, phù
thường thường xảy ra cả 2 bên. Phù cả 2
bên cũng thường gặp ở phụ nữ mang thai
do sự gia tăng thể tích tuần hoàn và chèn
ép tĩnh mạch hai bên bởi tử cung khi mang
thai, nhưng chẩn đoán thường rõ ràng. Hãy
nghĩ đến DVT nếu như có phù chân tăng
lên đột ngột, đặc biệt vào quý 3 của thai kỳ.

* Trong chương này, với tiêu đề leg swelling, nhóm dịch xin phép được sử dụng với nghĩa như phù
chân để phù hợp hơn với nội dung xuyên suốt của bài viết thuận theo suy nghĩ người đọc.

--- Page 206 ---
Hộp 21.1 Các thuốc gây phù

°Chẹn Canxi

* _ Dịch truyền tĩnh mạch

» Corticosteroids

s Corticosteroid khoáng (fludrocortisone)
° . Thiazolidinediones ( glitazones )

* Ngừng lợi tiểu

„ NSAIDs

° Oestrogens

Phù bạch mạch
Các nguyên nhân bao gồm các bệnh lý ác
tính (u lympho hoặc u xâm nhập hệ bạch
mạch), phẫu thuật hoặc xạ trị hạch trước
đó, bất thường hệ bạch huyết bẩm sinh
hoặc bệnh giun chỉ. Phù bạch mạch sớm
khó thể phân biệt với những dạng phù
khác nhưng qua thời gian chúng trở nên
chắc và không ấn lõm với những thay đổi
đặc trưng của da (xem bên dưới).
Các nguyên nhân khác
Hội chứng ngăn kín (Compartment sụndrome)
(Táp lực, tổn thương mạch máu và chấn
thương mô xảy ra bên trong ngăn mạc), vỡ
các nang Baker (phù nề túi bán niêm mạc
ở vùng sau gối) hoặc huyết khối nông,
vùng cắng chân và viêm mô tế bào có

PHÙ CHÂN
Chần đoán phân biệt

Hộp 21.2 Những thay đổi da trong suy

tĩnh mạch mạn tính

* Tích tụ sắc tố Hemosiderin
° Teoda

s Rụng lông

* Viêm da huyết động

s Xơ cứng mô dưới da

° Loét

tất cả biểu hiện với đau cấp và sưng nề
chân

Phù mô mỡ (lipoedema) không phải là
phù thật sự mà do sự tích tụ quá nhiều chất
béo ở mô dưới da. Bệnh thường biểu hiện
phù vùng chân đối xứng cả 2 bên và không
ấn lõm, ít tập trung ở mặt mu bàn chân

Phù niễm trước xương chàu là tình trạng
tích tụ các thành phần mô liên kết bất
thường ở da gặp trong bệnh Grave. Những
vùng này đặc trưng là không ấn lõm ở
mặt trước hoặc mặt bên của cẳng chân, với
các mảng hoặc nốt màu tím/hồng. Phần
lớn bệnh nhân sẽ có bằng chứng của bệnh
mắt Grave.

187

--- Page 207 ---
I' PHÙ CHÂN

1 Phù cả 2 bên?

Không Ỳ 6

2 Chỉ sô Wells >1 hoặc D-dimer (+)? _›S.A %p;ỉler u -›_
3 Khởiphátcấptính+đau/viêm? —»
l Không
Khởi phát gần đây, Phù tiền triển Gó
4 hoặc lâm sàng nghỉ ngờ ác tính?

| Kôông = — — ——-=—=—---- - —
—Y P ụng/chậu
Phù không ấnlõmhoặcphẫu thuậtxạ  Có A Ẩ _~n.
5 trị hạch tại chỗ trước đó? —* —> Hội chán chuyên gia
| Không
6 Dầấu chứng của suy tĩnh mạch? —¬

= đánh giá suy
thận (tr. 192)

co ñ ˆ A
7 Albuminhuyếttương<30mmolL? . — — Tìm bệnh lý nên
bên dưới
| Không
8 16FR mới xuất hiện hoặc giảm đáng kể so % -_ Xem thêm
—

với mức lọc cơ bản?

l Không
Có

9 Bằng chứnglsànghoặc s.âm cósuytim? —»

| Không
Thuốc có khả năng (hộp 21.1)?———y Cần nhắc giảm liều hoặc — — » _
ngừng wdụqg
l Không 4=

11

188

--- Page 208 ---
1 Phmộtêm UU

Thăm khám cả 2 chân tìm bằng chứng của
phù và dấu ấn lõm. Nếu như cả hai chân
đều có phù mà chúng không đối xứng, hãy
tiến đến bước 7

2 ChỉsốWels>1hoặc D-dimer(Ð)?
Cân nhắc huyết khối tĩnh mạch sâu ở bất
kỳ bệnh nhân nào có phù chân cả 2 bên, kể
cả khi các yếu tố nguy cơ hoặc những triệu
chứng/dấu chứng khác không rõ ràng. Sử
dụng những công cụ lâm sàng tiền xét
nghiệm, ví dụ như chỉ số Wells (bảng 21.1),
có thể hướng dẫn cho những thăm dò bồ
sung cần thực hiện tiếp theo. Lượng giá DVT
cả 2 bên ở bất kỳ bệnh nhân nào có yếu tố
nguy cơ và phù cả 2 bên chân.

s Nếu chỉ số Wells >2, có khả năng DVT-
chỉ định thực hiện siêu âm Doppler để
khẳng định/loại trừ chẩn đoán

»  Nếu chỉ số Wells <2, thực hiện xét
nghiệm máu D-dimer. Nếu như âm tính,
DVT được loại trừ; Nếu dương tính, chỉ
định siêu âm Doppler.

Bảng 21.1 Thang điểm Wells (DVT)
Đặc điểm lâm sàng
Ung thư hoạt động (Điều trị trong

6 tháng cuối hoặc điều trị giảm nhẹ)
Yếu, liệt hoặc băng bó chân gần đây .. +1 điểm
gây bât động kéo dài

Điểm

+1 điểm

Cắt lọc gần đây >3 ngày hoặc +1 điểm
phẫu thuật lớn dưới gây tê vùng/toàn

thân trong vòng 12 tuần gần đây

Đau khu trú dọc theo +1 điểm

phân bồ của hê thống tĩnh mach sâu \
Phù nê toàn bộ chân +1 điệm

Phù nề bắp chân>3 ơm so với +1 điểm
chân đối diện (đánh giá ở vị trí 10cm

phía dưới lồi củ chày

Phù ấn lõm hạn chế ở +1 điểm
chân có triệu chứng

Tuần hoàn tĩnh mạch nông phụ +1 điểm
(không có búi giãn tĩnh mạch)

Chẩn đoánthaythếitnhất giống t —2 điểm

như DVT ví dụ viêm mô tề bào, viêm tắc tĩnh mạch
huyết khối

PHÙ CHÂN
Đánh giá từng bước

nhân có thai mà có nghi ngờ DVT, vì chỉ
số D-dimer không có giá trị ở nhóm bệnh
nhân này.

3 Khởiphátcáptih +đauviêm? -

Cân nhắc viêm mô tế bào nếu như phù
nề đi kèm với triệu chứng sưng, đau, nóng
đỏ ở một vùng riêng biệt + sốt hoặc
1WBC/CRP; cấy máu âm tính/lấy bệnh
phẩm da không loại trừ được chấn đoán.
Trong những trường hợp viêm tắc §nh
mạch nông, các dấu chứng thường khu trú
với đỏ đau dọc theo đường đi của tĩnh
mạch với biểu hiện cứng chắc và có thể sờ
thấy được.

Vỡ nang Baker có thể khó phân biệt
trên lâm sàng với DVT; siêu âm thường có
thể giúp hỗ trợ chẩn đoán và loại trừ DVT.
Cân nhắc chấn thương vỡ cơ bụng chân
(gastrocnemius muscle) ở những bệnh nhân
đột ngột xuất hiện đau trong khi hoạt động
thể thao + đau khi sờ nắn cơ (nhiều nhất ở
bộ nối gân cơ giữa (medial musculotendi-
nous junction) - Siêu âm có thể có ích trong
chẩn đoán.

Bồi cảnh lâm sàng

Gãy xương chỉ dưới, chấn thương, tai nạn xe,
chân thương mạch máu, quá liêu thuôc hoặc
16068

Triệu chứng

Đau (Đặc biệt khi có sự tăng hoặc đau sâu)

Dị cảm/châm chích*

Yếulliệt"

Dấu chứng

Đau khi làm căng cơ thụ động

Đau, cứng chắc hoặc cảm giác sờ như gỗ
1Hồi phục mao mạch hoặc mắt mạch ngoại biên”
Co cứng cơ”

Xét nghiệm

110K

*châm chích, dị cảm, liệt, mắt mạch và co cứng cơ là những

đặc điểm giai đoạn muộn; Nếu không có thì không loại trừ chẳn
đoán.

189

5

° Chỉ định siêu âm Doppler ở tất cả bệnh

--- Page 209 ---
C

PHÙ CHÂN
Đánh giá từng bước

Cân nhắc hội chứng khoang kín nếu phù
chân một bên kèm theo bất kỳ dấu hiệu
nào ở hộp 21.3; Nếu nghĩ đến hãy kiểm tra
CK (y giải cơ) và cho khám chấn thương
chỉnh hình ngay.

n
Khối u vùng chậu hoặc bụng dưới có thể
dẫn đến phù chân do chèn ép ñnh mạch
chậu hoặc bạch huyết. Loại trừ bệnh lý ác
tính bên dưới nếu như có bất kỳ một trong
những dấu hiệu sau:

s Sụt cân

s Ung thư vùng chậu trước đó

s Ra máu âm đạo giữa các chu kì kinh
hoặc sau khi mãn kinh

° Bệnh lý hạch bạch huyết tại chỗ hoặc
khối u có thể sờ được

s Bất kỳ phù chân một bên mới khởi
phát, tiến triển mà không có lý giải thay
thế nào thích hợp.

Thăm khám trực tràng + âm đạo, kiểm
tra nồng độ PSA (nam giới) và chỉ định siêu
âm (qua ngã bụng hoặc âm đạo) hoặc CT
nếu thích hợp.

M n n u u

Phân biệt phù bạch mạch với những
nguyên nhân gây phù khác, bởi vì chúng
không đáp ứng với những điều trị thông
thường và cần cân nhắc đến bệnh lý ác tính
bên dưới (mới hoặc tái phát). Đặc biệt cân
nhắc chẩn đoán nếu như có bất kỳ dấu hiệu
nào sau đây:

° Bệnh lý ác tính tại chỗ, xạ trị vùng hoặc
phẫu thuật hạch trước đó

s Tiền sử gia đình có bất thường hệ bạch
huyết hoặc các bắt thường đã biết.

° Phù chắc và không ấn lõm

° Không thể véo da mu bàn chân ở vị trí
nền ngón 2 ( Dấu hiệu Stemmer)

s Dày da với dạng như “đá cuội” hoặc hạt
cơm.

Nếu như bạn nghĩ đến phù bạch huyết, hỏi
ý kiến của chuyên gia và cân nhắc thực hiện

190

CT vùng chậu và bụng để tìm bằng chứng
của bệnh lý ác tính.

6 Dấuchúnggủasuynhmạgh?

NghỊ đến suy tĩnh mạch mạn tính nếu có
bất kỳ một trong những dấu hiệu sau:

s Thay đổi da đặc trưng (hộp 21.2)

s Giãn rõ tnh mạch vùng chân bị ảnh
hưởng

° DVT hoặc phẫu thuật cắt nối ĩnh mạch
chỉ bị ảnh hưởng trước đó

° Phù ấn lõm kéo dài thay đối theo ngày
đêm ở những người >50 tuổi.

Nếu như không có dấu hiệu nào ở trên, cần
xem xét lại để loại trừ DVT và bệnh lý ác
tính, và cần đánh giá như đã được mô tả
đối với phù chân 2 bên để tìm kiếm nguyên
nhân gây phù toàn.

7 slbumin huyếttương <30 mmolL?
Giảm albumin huyết tương có thể gây ra
hoặc góp phần gây phù, đặc biệt khi lượng
<25 g/L. Tìm kiếm nguyên nhân nền bên
dưới.

Tầm soát hội chứng thận hư bằng phân tích
nước tiểu tìm protein niệu. Nếu như xét
nghiệm dương tính, lấy mẫu nước tiểu 24h;
>3 g protein/24 h khẳng định chấn đoán.
Hãy nghĩ giảm chức năng tổng hợp của gan
nếu như có vấn đề trong xét nghiệm chức
năng gan hoặc đặc điểm của bệnh lý gan
mạn tính (tr. 177) và thời gian PT kéo dài.
Đáp ứng pha cấp kéo dài (dẫn đến giảm
tổng hợp albumin) có thể xảy ra trong các
trường hợp nhiễm trùng mạn tính, bệnh lý
viêm hoặc bệnh lý ác tính tiềm ẩn. Nghĩ
đến khi bệnh nhân có 1CRP/ESR kéo dài,
sốt tái diễn, bệnh lý hạch, mệt mỏi kéo dài
(sốt, đổ mồ hôi, mệt mỏi, sụt cân) hoặc dấu
hiệu khu trú hoặc những triệu chứng ví dụ
như khối u sờ thấy được, viêm màng hoạt
dịch hoạt động - thăm dò sốt/tăng thân
nhiệt không rõ nguồn gốc (tr. 146).
Cân nhắc bệnh lý ruột mất protein và hỏi ý
kiến chuyên gia tiêu hóa nếu có tiền sử hoặc
triệu chứng của rối loạn tiêu hóa. Suy dinh
dưỡng phải nặng và kéo dài mới gây giảm
đáng kể lượng albumin huyết tương và là
chẩn đoán loại trừ.

--- Page 210 ---
Ạ u

Bệnh nhân có bệnh thận mạn và ít gặp hơn,
tổn thương thận cấp (AKI có thể gây quá
tải dịch gây ra phù. Sẽ có bằng chứng sinh
hóa của rối loạn chức năng thận; xem phz`”ìn
“Đánh giá bồ sung chức năng thận' (tr. 192).

9 _ Bằng dhứng Í sàng hoặc sâm của suy I? -

Nghĩ đến suy tim hoặc tăng áp phổối là
nguyên nhân gây ra phù nếu như:

° Có tiền sử nhồi máu cơ tim, bệnh lý  cơ
tim, bệnh lý van tim, thuyên tắc phổối hoặc
bệnh lý phổi mạn tính, v.d như COPD
('tâm phế mạn') hoặc hội chứng ngưng thở
khi ngủ do tắc nghẽn.

° Khó thở khi nằm, khó thở kịch phát về
đêm, hoặc khó thở khi gắng sức.

° ]JVP, rale nổ 2 thì, nhịp gallop, P2 to hoặc
thất phải nhấp nhô (hazer)

* Xung huyết tĩnh mạch phối và/hoặc phì
đại cơ m trên X Quang tim phối (xem
h.121, tr.115)

s Bất thường đáng kể trên ECG v.d như
song Q hoặc block nhánh phải; xem hộp
61,t.49.

Khi không có bất kì đặc điểm nào trong
những đặc điểm trên, phù ít có khả năng
do suy tim.

PHÙ CHÂN
Đánh giá từng bước

Nếu có một hoặc nhiều hơn các đặc điểm ở
trên, cân nhắc thực hiện siêu âm tim để
thiết lập chẩn đoán; Những dấu hiệu hỗ
trợ chẩn đoán bao gồm giảm chức năng
tâm thu thất trái, phì đại thất trái với rối
loạn chức năng tâm thu, bệnh lý van tim
nặng và/hoặc tăng áp động mạch phối.

10 Những huốc ýkhả ăng n ộp 210

Các thuốc được liệt kê ở hộp 21.1. Nếu
như khả thi, đánh giá lại sau khi thử
ngưng sử dụng thuốc.

Nếu như phù cả 2 bên, đầu tiên quay lại
bước 1 và đánh giá cho những nguyên
nhân “một bên' ví dụ như DVT cả 2 bên.
Suy tĩnh mạch là nguyên nhân có khả
năng nhất ở các bệnh nhân > 50 tuổi hoặc
ở những người có thay đổi vùng da
chi/yếu tố gây khởi phát. Phù chu kì
nguyên phát là nguyên nhân thường gặp
ở phụ nữ trong độ tuổi mang thai nhưng
cân nhắc siêu âm tim để loại trừ tăng áp
phổi. Phù do trọng lực có thể xảy ra ở
những vùng bất động kéo dài.

Nếu như không ấn lõm được, cân nhắc
phù mô mỡ hoặc phù niêm trước xương
chày.

11

191

- Nã

--- Page 211 ---
24 PHÙ CHÂN Ẩ
Đánh giá bô sung

Đánh giá suy thận
Bước 1 Nhận diện rối loạn chức năng thận
Tiêu chuẩn chấẩn đoán cho tổn thương thận

Bảng 21.2 Phân loại bệnh thận mạn

cấp (AKI) và bệnh lý thận mạn được liệtkê ! Gia¡đoạn. Phân loại n n
ở hộp 21.4 và bảng 2112° 4 Bằng chứng tổnthương . >90
Bước 2 Xác định và điêu t tăng kall máu thận mạn tính* với GFR

1]K+ có thể gây loạn nhịp đe dọa mạng bình thường

sống và ngừng tim. Đo ECG nếu như Kali 2 Bằngchứngtổnthương 60-89
máu >5.5 mmol/L nhằm tìm kiếm: thận mạn tính" với GFR

* Các thay đổi sớm: sóng T cao, nhọn. rồi loạn mức độ nhẹ

s Các thay đối tiến triển: Sóng P dẹt, tăng 3 Rối loạn GFR mức trung. 30-59
khoảng PK, tăng thời gian QRS bình

Điều trị như sau: 4 RốiloạnmứcđộGFR 15-29
s Canxi TM v.d 10% canxi gluconate với nặng

theo dõi ECG liên tục nếu như có những 5 Suy thận giai đoạn cuố  <15

thay đổi trên ECG - chuẩn độ đến 10 ml
cho đến khi phục hồi được các thay đổi

*Bằng chứng tồn thương thận mạn tính bao gồm:
° microalbumin niệu/protein niệu /tiểu máu dai dăng

nây. ° Bắt thường cầu trúc thận trên hình ảnh học
Hộp 21.4 Tiêu chuẩn chẩn đoán tồn - Các đặc điểm của viêm cầu thận mạn trên sinh thiết thận
ˆ ;„
thương thận câp (AKI) Kidney Disease Outcome Quality Initiative. 2002. K/DOQJ clinical
x T h practice guidelines for chronic kidney disease: evaluation,
1. Tăng Oreatinine huyệt tương >26 umol/L classification, and stratification. Am J Kidney Dis. 39(2 Supply
từ mức cơ bản (baseline) trong 48h 2)81-248.

2. Tăng Creafinine huyết tương z>15 lần
mức cơ bản trong vòng 1 tuân

3. Lượng nước tiểu <0.5 mL/kg/h trong >6
giờ liên tiêp

Nguồn: Kidney Disease: Improving Global Outcomes. 2010.

Clinical practice guideline on acute kidney injury. Available
online at www.kdigo.org

192

--- Page 212 ---
PHÙ CHÂN
Đánh giá chỉ tiết hơn

- NI

Bước 4 Nếu như bệnh cảnh chưa từng xuất
hiện trước đó, fiên hành xét nghiệm chân đoán

Hộp 21.5 Các lý do để chuyên khoa thận khẳn

* Chỉ định liệu pháp thay thế thận khẩn cấp
trong trường hợp
°_1K' hoặc phù phổi đề kháng với điều trị nội
khoa
* Nhiễm toan chuyển hóa nặng
° _ Viêm màng ngoài tim do tăng urea máu
° . Bệnh não tăng urea máu
* Quá trình tăng creatinin huyết thanh vẫn diễn
ũêj q1ặc dù được hồi sức dịch/loại bỏ các
yêu tô gây độc cho thận.
* Các bệnh nhân vô niệu hoặc thiều niệu kéo dài
* Bệnh lý cầu thận được nghĩ đến
° _ Bệnh nhân bị CKD có gia tăng các triệu :
chứng của tăng urea máu hoặc khả năng diễn
tiên sang giai đoạn 5

s Điều trị làm giảm K+ máu ví dụ như
dextrose tĩnh mạch và insulin, đặc biệt khi
K+ >6.0 mmol/L hoặc ECG thay đổi. Lặp
lại xét nghiệm U+E và ECG sau điều trị.

* Cân nhắc hội chần chuyên khoa thận
khẩn cấp (Hộp 21.5).

Bước 3 Phân biệt OKD với AKI

Kết quả U+E trước đó là gợi ý tốt nhất cho
rối loạn chức năng thận mạn. Nếu như
không có được, những yếu tố gợi ý có thể
có bệnh thận mạn bao gồm:

° Bằng chứng của bệnh lý xương chuyển
hóa (đặc biệt khi tăng hormone cận giáp)

s Thận nhỏ cả 2 bên trên siêu âm

s Khởi phát và tiến triển phù từ vài tuần
đến vài tháng.

Xem như là AKI (ít nhất khi khởi đầu),
nếu như không có những đặc điểm trên và
không có các kết quả Urea và điện giải
trước đó để so sánh.

đây đủ

s Đánh giá tình trạng thể tích: Giảm tưới
máu thận (suy thận trước thận) là
nguyên nhân thường gặp hơn. Tìm kiếm:
s Yếu tố khởi phát (tiêu chảy, nôn, mất
máu, giảm thu nhận đường miệng, lợi
tiếu),

s Đặc điểm mất nước (Nếp véo da mất
chậm, niêm mạc khô, khát) và

s Dấu hiệu của shock (xem hộp 28.1,tr.249)
Nếu như bạn nghĩ có tình trạng giảm thể
tích máu, đánh giá đáp ứng qua lượng
nước tiểu và U+E đối với hồi súc dịch và
khắc phụ nguyên nhân bên dưới.

° Loại trừ tắc nghẽn: Tắc nghẽn dòng
chảy bàng quang xảy ra chủ yếu ở nam
giới bị phì đại tiền liệt tuyến. Đặt sonde
tiểu nếu nếu như khám thấy bàng quang
căng hoặc tăng lượng nước tiểu tồn dư
trên hình ảnh siêu âm bàng quang. Cần
siêu âm thận để loại trừ tắc nghẽn đường
tiểu trên.

° Đánh siá tất củ các thuốc được kê đơn
hoặc không kê đơn được sử dụng trong
thời gian gần đây. Những tác nhân
thường gặp bao gồm chất cản quang,
NSAIDS, ức chế men chuyến/ức chế thụ
thể angiotensin, kháng sinh (gentamicin,
vancomycin, penicillins, amphotericin B)
và ciclosporin.

° Tìm những dấu hiệu của nhiễm trùng
huyết (Hộp 141, tr. 139), và nếu như có,
thực hiện đầy đủ xét nghiệm theo dõi
nhiễm trùng như ở chương 14.

° Cân nhắc những nguuên nhân khác:
NghỊ đến viêm cầu thận ở bất kỳ bệnh
nhân nào có triệu chứng nặng ví dụ
như:

193

--- Page 213 ---
C

PHÙ CHÂN
Đánh giá bô sung

Hồng cầu niệu/protein niệu >3+ trên
que thử dipstick. Đánh giá khả năng
bệnh lý đa hệ thống (ban da, bệnh lý
khớp, ho ra máu), tiến hành xét nghiệm
huyết thanh (hộp 21.6) và thảo luận khẩn
với chuyên khoa thận.

Cân nhắc hội chứng urê máu huyết
tán/ban xuất huyết giảm tiểu cầu huyết
khối nếu như AKI đi kèm với những bệnh

lý có tiêu chảy cấp hoặc các đặc điểm
thần kinh. Xem xét lại công thức máu,
phiến đồ máu để tìm: | Hb, Jtiểu cầu, † tế
bào lưới và mảnh vỡ hồng cầu. Hội chấn
ngay với chuyên gia nếu có nghi
ngờ đến.
Cân nhắc đến ly giải cơ vân ở những bệnh
nhân có tiền sử chấn thương, nằm bất
động lâu hoặc sử dụng thuốc để tiêu
khiến như là cocaine. Kiểm tra CK (>5
lần giới hạn trên bình thường) và tiến
hành phân tích nước tiểu +/- soi nước
tiểu dưới kính hiển vi (hồng cầu niệu
trên que thử dipstick mà không có hồng
cầu khi soi dưới kính hiển vi gợi ý
đến myoglobin niệu).

Lấy mẫu huyết tương để điện di
protein và protein Bence Jones trong
nước tiểu nếu như nghi ngờ đến bệnh lý
đa u tủy xương, ví dụ như tăng canxi
máu, gãy xương bệnh lý hoặc nguyên

194

Xét nghiệm Chần đoán
ANA Bệnh lý mô liên kết như
là SLE
Anti ds-DNA
Các kháng nguyên
nhân chiêt

Kháng thể kháng GMB.. Bệnh Goodpasture

ANCA Viêm mạch như bệnh u
hạt Wegener

Hiệu giá ASLO ÉỄT:ẵLĨU thận sau nhiêm

Cryoglobulin Cryoglobulin máu

nhân gây rối loạn chức năng thận vẫn còn
chưa biết rõ.

Bước 5 Nêu như là đọt cấp tiên nên suy thận
mạn, xem xét những nguyên nhân làm tình
tạngxấu đí

Đợt cấp thường gây ra do bởi:

s Mất nước

° Nhiễm trùng

s Tụthuyết áp

° Thuốc gây độc cho thận (xem ở trên).

--- Page 214 ---
Xác định và điều trị những nguyên
nhân đó, theo dõi chức năng thận và thảo
luận với đội chuyên khoa thận nếu như
có bất kỳ sự tụt giảm mức lọc cầu thận
thêm nữa.

Bước 6 Nếu như bệnh thận mạn ồn định, tìm
các bằng chứng của biến chứng.

Cần cố gắng tìm kiếm các hậu quả của
bệnh thận mạn và điều chỉnh lại; nếu có:

° Thiếu múáu do thận: điều này có thể
được gây ra sự sản xuất không đủ
lượng erythropoietin. Đánh giá lượng
ferritin và độ bão hòa transferrin để
đảm bảo rằng các bệnh nhân dư thừa
sắt (ferriin >100 ng/mL; độ bão hòa
transferrin>20%), loại trừ các nguyên
nhân gây thiếu máu khác (tr.134) và
chuyển đến nhà thận học để xem xét
sử dụng các yếu tố kích thích tổng
hợp erythropoietin.

° Nhiễm toan chuyển hón: tình trạng này
được gợi ý bởi lượng bicarbonate tĩnh
mạch thấp và được điều chỉnh bằng
Natri bicarbonate uống.

PHÙ CHÂN
Đánh giá bô sung

°.. Bệnh lý xương chuyển hón: |thải
phosphzJlte và giảm hoạt hozJl vitamin D
ở thận làm dẫn đến TPClL lCe12"' và

] hormone cận giáp ựương cận giáp
thứ phái).. Điều trị với các chất gắn
phosphate và chất đồng dạng vitamin D
(vitamin D analogue) nhằm mục đích
chính để duy trì lượng Ca2+ và PO, 3-
huyết tương trong giới hạn bình fflương

° Quá tải thể tích Ở những bệnh nhân
có bệnh thận mạn tiến triển, thiểu
niệu có thể dẫn đến quá tải thể tích
đáng kể + phù phổi. Liên lạc với nhà
thận học nếu như tình trạng này đề
khángvới liệu pháp lợi tiểu và chế độ hạn
chế muối.

° Tăng huuết áp: Tăng huyết áp là
nguyên nhân thường gặp gây bệnh thận
mạn, thúc đấy nhanh chóng sụt giảm
chức năng thận và gia tăng nguy cơ tim
mạch. Cần theo dõi huyết áp và kiếm
soát ngưỡng điều trị đích nghiêm ngặt,
ví dụ như giữ mức huyết áp <130/80
mmHpg.

195

5

--- Page 215 ---
YÊU CHI

Yếu chỉ có thể khu trú hoặc toàn bộ. Chẩn
đoán dựa vào đánh giá lâm sàng cần thận,
toàn diện, trong nhiều trường hợp, chẩn
đoán nhờ vào hình ảnh não hoặc cột sống.
Kiếm soát đột quy hiện nay yêu cầu đánh
giá khẩn cấp yêu chi một bên. Tuy nhiên,
yếu chỉ một bên có thể do nhiều nguyên
nhân không đột  quy gây ra và không nên
vội vàng lờ đi các nguyên nhân này đề có thê
kiểm soát thích hợp.

Đột quy

Đột quy là nguyên nhân phổ biến của yeu
chi một bên. Bệnh nhân có ủeu hiện điển
hình với khởi phát đột ngột yếu tay, chân
hoặc cơ mặt một bên. Triệu chứng kéo dài
trên 3h và thường không hồi phục:
trạng liệt mềm ban đầu tiến triển dần đề

neuron vận động trên (UMN) trong vỒ

ngày sau đó. Có thể có các dấu chứ a
rôi loạn chức mmg võ não kèm t
22.1) hoặc các vân đề khác liên q
giác, nhìn và phối hợp. Ngoài
hiếm gặp, như một sô ton thư
não, các triệu chứng và dá
khu trú một bên.
Cơn thiêu máu
TIAs là tồn th
thời. Các triệu
kéo dài ít nhất 10%p
như là đột quy : Ụ
toàn mà không đề lạ ø thần kinh sau
này. Định nghĩa TIA cô đền được miêu tả là
hội chứng kéo dài ít hơn một ngày nhưng nó
không tương quan với sự hiểu biết hiện đại
về đột quy - triệu chứng trên 3h có thể cho thấy
tôn thươg não không hồi phục trên hình ảnh.

Ngoài các ngoại lệ hiếm gặp, TIA không phải
là nguyên nhân gấy mắt ý thức.

Tôn thương choán chô.

Tổn thương choán chổ như khối u, áp xe,
khối máu tụ dưới màng cứng mạn tính, có
thể gây triệu chứng và dấu chứng giống đột

196

quy nhưng khởi phát điển hình thường từ
từ và tiền triển tăng dần. Có thể có đặc điểm
của mpg áp lực nội sọ hoặc các gợi ý của
bệnh nên như bệnh lý ác tính, hoặc tặc mạch
do căn nguyên nhiễm trùng như viêm nội
tâm mạc nhiễm lchuz1n

Tôn thương tủy sống

Tồn thương tủy cắt ngang gây yếu chi UMN
2 bên (hai chi dưới/tứ chi), với n'lát toàn bộ
cảm giác ở bên dưới mức tủy sống bị ton
thương và rối loạn chức
fflương mo’c ben (Hội

bản thể
mât cảm

g chèn ép như
rung tâm, chắn thương, di
nh lý bên trong như viêm
thần kinh đệm, nhồi máu
12. Đau kiểu đai thắt hoặc
ảm giác bên dưới khúc bì ngực hoặc
gợi ý chèn ép tủy (Nhưng không phải
n luôn có) - Mức. tồn thương liên quan
đến khám thần kinh của chi dưới. Mất cảm
giác yên ngựa, đau chân hai bên, bí tiều và
giảm sức căng hậu môn gợi ý hội chứng
chùm đuôi ngựa.
Tôn thương thần kinh ngoại biên
Yếu neuron vận động dưới (Lower
motor neuron: LMN) có thể do các bệnh lý
thần kinh ngoại biên gây ra hoặc do các tồn
thương ảnh hưởng đến đám rồi (bệnh lý đám
rồi), bệnh lý rễ tủy (radiculopathy) hoặc bệnh
lý đơn dây thần kinh (mononeuropathy). Ở
bệnh lý thần kinh ngoại biên, dây thần kinh
dài nhất có xu hướng bị ảnh hưởng đầu
tiên, dẫn đến yeu hoặc mất cảm giác heu
găng tay, bít tất. Ở các tồn thương khác, wgu
hoặc mậât cảm giác phản ánh các vùng thân
kinh cơ/da phân bồ theo dây thần kinh hoặc rễ
thần kinh bị ảnh hưởng.

--- Page 216 ---
* Khiểm khuyết thị trường

* Nuốt khó

° Mất ủối hợp động tác (dyspraxia)

s Thờơ

s Mắt tập trung cảm giác hoặc nhìn

Bệnh lý neuron vận động

Là tình trạng thoái hóa mãn tính với biểu
hiện yếu từ từ, tiền triển nặng dần và phối
hợp với các dâu chứng UMN và LMN. Nó
có thể ảnh hưởng hành não nhưng không có
Tôi loạn cảm giác.

Nguyên nhân khác

Viêm não có thể gây yếu chỉ như là một
phz`”1n của nhóm triệu chứng thần kinh trung
ương gồm lú lẫn, co giật và rồi loạn ý thức.
Xơ cứng rải rác có thể gặp ở hầu như tất cả
kiểu yếu chỉUMN, mặc dù điển hình nhất là
liệt hai chi dưới thứ phát do viêm tủy căt
ngang. Yếu chi khu trú thoáng qua có thể
xảy ra đột ngột sau co giật cục bộ (Liệt
Tod). Migraine thỉnh thoảng gây yếu chi

YẾU CHI
Chẩn đoán phân biệt

Bảng 22.1 Đánh giá sức cơ của hội

đồng nghiên cứu y khoa (MRC)

5

Mức Tìm kiếm khi thăm khám

1 Không vận động thậm chí không rung
cơ

2 Chỉ co cơ nhẹ

3 Có khả năng vận động khi loại bỏ
trọng lực nhưng không thắng
được lực cản

4 Có thể thắng được trọng lực
nhưng không thể chống lại
hoàn toàn được toàn bộ lực cản

5 Sức cơ bình thường, chống
lại được toàn bộ lực cản

(Migraine liệt nửa người) nhưng đây là chần
đoán loại trừ. Nhược cơ gây "mỏi" các cơ ở
chi. Yếu cơ toàn thể hóa có thể do bệnh lý cơ
bẩm sinh/viêm cơ như viêm đa cơ, rồi
loạn nội tiết hoặc chuyên hóa như hội
chứng Cushing, hạ Kali máu hoặc do
thuốc /ngộ độc như corticoid, rượu; biểu
hiện không đặc hiệu của các bệnh lý cấp
tính ở người già, yếu cũng hay gặp.

197

--- Page 217 ---
Có i
1 Xem yêu chỉ một bên
(trang 204)
Không

Kiểm tra đường truyền dịch
Ở chị suu đó chụp -=_=ov
MRI khẩn trương
l

Có

Không

198

--- Page 218 ---
: YÉẾU CHI 22
Yêu chỉ hai bên: Đánh giá từng bước

Đánh giá sức cơ toàn bộ tứ chi và cho
điểm theo thang đánh giá của MRC (Bảng Yếu chỉ hai bên kèm theo các dấu chứng
22.1). Hỏiyvê sự tôn tại của yêu dqi trước đó, | UMN (tăng trương lực, tăng phản xạ,
yêu chỉ xuât hiện trước khi có các biêu hiện hiện| đáp ứng cơ duỗi bàn chân), mức độ cảm
tại ví dụ như đột quy cũ và xét xem sự yêu chi giác, - rồi loạn chức năng ruột/ bàng. quang
đó gìp đây có thay đôi không. Trong trường gợi ý bênh lý tủy (Hình. 221)
hợp yêu chỉ khởi phát nhanh, thực hiện test
Stix đánh giá đường máu; nếu <3.0 mmol/L thì ° Chụp MRI cột sống để loại trừ chèn ép
lấy máu gửi phòng xét nghiệm định lượng tủy và bệnh lý bật thường câu trúc tủy bên
đường máu nhưng phải ngay lập tức điều trị trong như bệnh rông tủy, u thân kinh
dextrose truyền tĩnh mạch sau đó đánh giálại.|.. đệm, áp xe. ì

Nếu biểu hiện hiện tại của yếu chỉ chỉ giới Nêu không có, kiểm tra xem bệnh nhân
hạn ở một bên của cơ thể thì đánh giá như đã từng xạ trị trước đó chưa (Bệnh tủy
yếu chỉ một bên (điều này bao gồm liệt sau xạ tr) và định lượng B12 để loại trừ
mặt đối bên) Mặt khác, tiếp tục theo các, thoái hóa tủy kết hợp bán cấp.
cách thức chẩn đoán hiện tại thậm chí nếu i ° Nghi ngờ viêm tủy cắt ngang nếu có bằng
các triệu chứng không đói xứng rõ ràng. chứng viêm trên MRI và thời gian từ khi

khởi phát triệu chứng đầu tiên đến khi
2 yếu chỉ khoảng từ 4h đến 21ngày- Mời bác
‹ ‹ ĩ thần kinh đánh giá thêm ví dụ như phâ
Đối với bất kỳ bệnh nhân nào liệt hai chỉ | đch CSE, sane lọc nhiêm trùng và bệh lý
n UÁY về a T hến 1 ếu A A T s :Ể ích CSF, sàng lọc nhiêễm trùng và bệnh lý
dưới/ liệt tứ chỉ khởi phát đột ngột hoặc tiên tự miễn.

triện nhanh: _—n Nghỉ ngờ bệnh lý độ

° . Cô định cột sông cô trong khi chụp ghi ngờ bệnh lý neuron vận động (xơ

phim nếu nghỉ ngờ mới chấn thương gần cứng cột bên teo cơ) neu yếu chỉ tiền triển
đây. chậm và không có rối loạn cảm giác, đặc

s Hội chzìn ngay với bác sĩ phẫu thuật mạch biệt nêu mchac Flau dỉlưng LMN Ẻ<em Ểleo
máu nếu yêu có kem theo các đặc điểm như mng giật bó cơ, tôn thương Ủymh nạo.
thiếu máu chiỉ cấp tính như đau, da Cân nhặc chụp hình ảnh não đê loại trừ
lạnh/nhợt nhạt/ lÉm đồm, mắt mạch. các tổn thương nội sọ hai bên như:

° Mặt khác, chụp hình ảnh cột ffl^'mg khẩn| Thuyên tắc mạch não/ di ảq não, huyết khối
trương, thường chụp MRI, để loại trừ chèn| ĩnh mạch, hủy myeline, ở tật cả bệnh nhân
ép tủy hoặc chần thương. với yêu chi UMN hai bên và:

Nếu MRI xác định có tổn thương chèn ép , ° Không có bằng chứng bệnh lý tủy như
thì hội chần bác sĩ ngoại thần kinh hoặc bác .. MRI tủy sống bình thường, không có rối
sĩ ung thư, dựa vào biểu hiện lâm sàng và loạn cảm giác/cơ tròn, hoặc
nguyên nhân. s Kèm theo các dấu chứng võ não (xem Hộp

Nêu MRI loại trừ chèn ép tủy (và không . 22.1), đặc điểm của ]ICP ( xem Hộp 22.2),
hướng đền một chân đoán xác định nào khác) tồn thương thần kinh sọ hoặc tổn thương
thì xem xét "đột quy tủy" nếu khởi phát yếu | tiều não.
chi ỒIỘỄ ngột, và đặc biệt nêu kèm theo Ềlau Nhập viện chuyên khoa thần kinh nếu nghi
lưng cậâp nặng. Khám cảm ểáÊ bản thê và ngờ bệnh lý thần kinh vận động hoặc xơ
cảm giác rung, đặc biệt tìm kiểm sự thay | cứng rải rác hoặc nếu nguyên nhân chưa rõ
đôiIy trên MRI của phôi máu tủy. hj[ặt khác, ràng.
khân trương tìm kiêm các báo cáo thân kinh
đề đánh giá như miêu tả bên dưới.

199

--- Page 219 ---
200

Hình.22.1

Khúc bì.

Chắm xanh cho thấy vị trí

được đề xuất đề kiểm tra mỗi
khúc bì. Để đánh giá mức

cảm giác, kiểm tra cảm giác
sở nông và cảm giác kim
châm trên mỗi khúc bì ở cả
hai bên. Nếu bắt thường
cảm giác ở các khúc bì chi
dưới thì di chuyên dần lên
trên đến các khúc bì thân
mình/chi trên cho đến khi
cảm giác bình thường.

--- Page 220 ---
Yếu chỉ hai bên: Đánh giá từng bước

Đau đầu nặng
1GG
Liệt dây VI hoặc giản đồng tử một bên

s Nôn

Nhịp tìm chậm/tăng huyết áp tâm thu
Phù gai thị

4 _ Triệu chứng hoặc dấu chứng cảm giác? .-
Trong trường hợp không có. dấu chứng

UMN, rồối loạn cơ tròn hoặc rối loạn cảm
giác, sự phm hợp của lệt hai bên hoặc liệt
toàn thể hóa với rồi loạn cảm giác thường do
bệnh thần kinh ngoại vi.

Cân nhắc hội chứng Guillain-Barré nếu
cảm giác tê rằn hoặc kiến bò ở ngọn chi
dước được theo sau bớởi wếu dần lên
trên nhanh chóng và không có phản xạ
gân xương (THộp 223).

° Định lượng I><°,»JrIJhyri11s nựớc tiều đề loại
trừ hội chứng rôi loạn chuyên hóa porphyrin
cấp từng cơn.

° Xác địnhchẩn đoán bằng test đánh giá dẫn
truyền thần kinh (NGS) và LP († protein

CSF với tế bào và glucose bình thường).

° Kiểm tra và theo dõi dung tích sống để
tìm bằng chứng suy hô ủẳp

° Chuyển chuyên khoa thần kinh sớm đề đánh
giá thêm.

Yế u chi tiền triển chậm với dấu hiệu
mắt cảm gáF kiểu “bít Ểt- đi găng” ở ngọn
chi gợi ý nhiêu bệnh lý thân kinh ngoại biên
rối loạn vận õỊộng- cảm giác, ví dụ như
bệnh đa dây thân kinh hủy myelin do viêm mạn
tính, bệnh lý thằn kinh rồi loạn vận động-
cảm giác di truyền.

° Chuẩn bị test đánh giá dẫn truyền thần kinh
(NCS) để xác định bệnh lý thần kinh
ngoại biên và là đấu hiệu đề phân biệt hủy
myelin với thoái hóa sợi trục.

s Tìm nguyêễr1 nhân nề n ví dụ như điện di
protesim huyết tương, test HIV, porphyrin
niệu, đường máu nhanh.

YẾU CHI

Chi nhớ 5 chữ “A”:
Acuke course:c Thời gian từ khi khởi phát cho đến
yêu cơ tối đa = hàng giờ đến 4 tuần
Aseendingir » Khởi đầu ở chân, tiến triển lên tay
t0enkness: + cơ hô hấp/ hành não/ cơ mặt
Sự hiện diện 60% với yếu tứ chỉ;
50% yếu mặt
Areflexin: Không có phản xạ gân xương
giúp phân biệt hội chứng
Guillain- Barré với bệnh lý cơ
SeIIS0TU ngọn chỉ thường xuât hiện trước khi
s/iiplois: yêu chỉ.
Mắt cảm giác bản thể thường gặp
hơn cảm giác đau và nhiệt.
Autonoimic Thường gặp nhịp nhanh xoang,
inoolosmen:{ïr hạ huyết áp tư thế, giảm tiết mô
hôi
Bí tiều và táo bón là các đặc
điểm xuất hiện sau đó.

Cân nhắc chụp hình ảnh cột sống để loại
trừ bệnh ly rễ thần kinh hai bên nếu có

mắt cảm gac và dấu chứng vận động theo

sự phân bô rễ thần kinh. (xem Bảng 22.3).

5 Möie? UU Ô

Cân nhắc bệnh nhược cơ nếu tiền sử hoặc
thăm khám có các dấu hiệu gợi ý wếu cơ do
mỏi: Khởi đầu với cơ lực bình thường sau đó
nhanh chóng yếu đi với hành động lặp lại
hoặc liên tục. Cơ mắt và cơ thuộc hành não
có xu hướng bị ảnh hưởng trước các cơ ở chi.

Hỏi về ảnh hưởng của việc tập thể dục
hoặc các hoạt động khác lên wếu chỉi.
* Đặc biệt hỏi về triệu chứng nhìn đôi khi đang
đọc, nói yếu và nhai khó/ nuốt khó sau
khi ngậm ít thức ăn đâu tiên trong miệng.

201

2

--- Page 221 ---
-

YÊU CHI

s Khám sụp mi.

s Quan sát bệnh nhân khi họ giữ cánh tay
của họ trên đầu và duy trì trong một thời
gian.

* Lắng nghe trong khi bệnh nhân đếm đến
50.

Trong các trường hợp nghi ngờ, cân nhắc
thực hiện test Tensilon nếu yêu cầu phải
xác định nhanh chóng ví dụ cơn nhược
cơ, hoặc yếu cơ toàn thể nặng; mặt khác,
kiểm tra kháng thể kháng thụ thể
acetylcholine, chụp CT ngực để loại trừ u
tuyến ức và gửi đến chuyên khoa thần
kinh.

Phản xạ gân xương bình thường trong
bệnh nhược cơ. Nếu mỏi cơ kèm theo không
có phản xạ gân xương điều mà có thể được suy
ra từ sự co cơ liên tục thì cân nhắc hội
chứng nhược cơ Lambert- Eaton, hội chứng
cận u- Kiểm tra tự kháng thể với kênh canxi
đóng mở bằng điện thế trong huyết thanh, test
điện qsinh học (EPS) và sàng lọc bệnh lý ác
tính ân bên dưới.

.

Nghỉi ngờ viêm cơ nếu có yếu cơ góc chỉ
đối xứng kèm theo tăng CK. Nếu bệnh
nhân đang sử dụng statin thì đánh giá lại
sau một thời gian ngừng thuốc. Mặt khác,
sàng lọc tự kháng thể, bao gồm kháng. thể
kháng enzym tống hợp, ví dụ: ant Jo-1l
(liên quan đến viêm đa cơ); loại trừ các nguyên
nhân độc chất khác, ví dụ: cocaine; và chỉ
định sinh thiết cơ.

Thậm chí nếu CK bình thường, tìm hiều
thêm bằng sinh thiết cơ ở tất cả bệnh nhân
có yếu cơ góc chỉ đối xứng kèm theo đau
nhức cơ, mềm cơ, sốt hoặc †ESR.

7 Cảnnhắccácnguyênnhân khác

Bệnh cơ tiến triển có thể gây ra một
mức độ hủy cơ và giảm phản xạ gân xương
nhưng nghĩ ngờ một tồn thương LMN khi có
mềm cơ, mắất phản xạ và/hoặc rung giật bó
cơ.

* Cân nhắc hội chứng Guillain-Barré nếu có
yếu chỉ mới khởi phát, tiền triển. Các đặc điểm

202

Yêu chỉ hai bên: Đánh giá từng bước

ở hộp 22.3 sẽ giúp ph'c1n biệt với các nguyen nhân
khác. Nếu ¡ nghỉ ngờ, xác định bằng LP và test
đánh giá dẫn truyền thần klnh (NCS).

s Nghi ngơ bệnh lý đám r01 thắt lựng cùng nếu
đau lưng ủleu và yếu cơ tiền triển/ hủy cơ tứ đầu
đùi và mất phản xạ xương bánh chè- chỉ định xét
nghiệm hình ảnh đề loại trừ bệnh lý thâm nhiễm
ác tính đám rồi và kiểm tra đường máu nhanh đề
loại trừ bệnh đái tháo đường (teo cơ do đái tháo
đường).

s Loại trừ các nguyên nhân khác của bệnh lý
thần kinh vận động- kiểm tra chì trong huyết
thanh, porphyrin nước tiều và chỉ định test đánh
giá dẫn truyền thần kinh (NCS).

s Nếu test đánh giá dẫn truyền thần kinh (NCS)
bình thường thì có khả năng cao chẩn đoán bệnh
lý thần kinh vận động (teo cơ tiền triển)- chỉ định
điện cơ đồ và chuyển đến chuyên khoa thần
kinh.

Nếu bệnh nhân yếu chỉ không đeu (yếu chỉ
kiểu "chấp vá"), khám để loại trừ tổn thương
thần kinh ngoại biên đa ồ riêng lẻ (Hình 22.2), ví
dụ viêm đơn dây thần kinh đa ô; nếu nghi ngờ, chỉ
định xét nghlem đánh giá sinh lý học thần kinh
và tlm thêm các nguyên nh'c1n ác tính ân bên dưới,
các rốồi loạn mạch máu và rồi loạn thâm nhiễm.

Với các bệnh nhân có yếu cơ gốc chỉ + hủy
cơ và không kèm theo bất thường thần
kinh, sàng lọc các nguyên nhân liên quan đên
chuyền hóa, dinh dưỡng, nội tiết và thuốc:

° Hỏi về sử dụng rượu.

° Cân nhắc thử ngưng thuốc nếu nghi ngờ bất
kỳ nguyên nhân do thuốc nào đó ví dụ statin,
fibrate.

° Kiểm tra các rồi loạn sinh hóa ví dụ JK+,
1Ca2+.

° Tìm các đặc điểm lâm sàng/sinh hóa của
hội chứng CZushing, bệnh Addison, các
bệnh lý tuyên giáp và bệnh to đầu chỉ.

° Kiểm tra 25(OH) cholecalciferol để loại
trừ bệnh nhuyễn xuong, xơ gan hoặc suy
dinh dưỡng.

Đánh giá các bệnh nhân già, yếu với yếu
chi toàn thê hóa được miêu tả trong
Chương 24.

--- Page 222 ---
YẾU CHI 22
Yếu chỉ hai bên: Đánh giá từng bước

Cân nhắc một nguyên nhân chức năng nếu . | ví dụ hội chứng ruột kích thích, hội chứng
không có các đặc điểm khách quan của | đau cơ xơ hóa (fibromyalgia).

bệnh lý ở cơ quan và mức độ nặng hoặc kiểu, Chuyên đên chuyên khoa thân kinh đánh giá
yếu chỉ không phù hợp- đặc biệt nếu bệnh | thêm nêu nguyên nhân chưa rõ ràng.

nhân có một bệnh lý nền của rồi loạn chức năng

203

--- Page 223 ---
I' Yêu chỉ một bên: Tông quan

1
Có
Không

Xem đánh giá thêm

đột quy (trang 208)
2 =» Hình ảnh thần kinh
3

-> MRI cột aẫng

204

--- Page 224 ---
Yếu chỉ một bên: Đánh giá từng bước

Cảm giác Vận động Cảm giác
Cơ dạng
ngón cái ngắn
Cơ đối
ngón cái
Cảm giác . Vận động

Cơ gấp ngón cái về phía mu chân
Cơ gấp mu bàn chân

Cơ xoay ngoài bàn chân

YẾU CHI

Vận động

Cảm giác

Vận động

Duỗi các ngón Các cơ nhỏ ở bàn tay trừ
R cơ dạng ngón cái ngăn
Duôi và dạng
ngón cái

Ặ Cơ gấp các ngón sâu
Duối cô tay nửa bên trụ

Cơ cánh tay quay

Cơ gấp cổ tay trụ

Hình. 22.2 Các dấu hiệu lâm sàng tồn thương thần kinh ngoại biên.

(A) Thần kinh giữa. . (B) Thằn kinh quay.

1 Khởiphátdộtngộữ U
Đánh giá yếu chỉ khởi phát đột ngột
nếu nó đạt đến mức độ wểu tối đa trong
khoảng vài phút từ khi xuất hiện các triệu
chứng đầu tiên.
Nếu yếu chi đau đớn ở một chiỉ, xem
xét các nguyên nhân mạch máu và chân
thương chỉnh hình:

° So sánh mạch, màu sắc, nhiệt độ và
thời gian làm fflẫy mao mạch với chi không
bị ảnh hưởng- Nhanh chóng thăm khám
mạch máu nếu nghi ngờ thiếu máu chi
cấp.

° Đề nghị chụp X quang chi nếu có tiền sử
chắn thương.

° Định lượng CK và đề ngh1 xem xét phz1u

thuật chỉnh hình khần cấp nếu có đặc điểm

của hội chứng chèn ép khoang. (xem Hiộp

21.3, trang 189).

Cân nhắc wểu chi sau co giật (Liệt Todd)
nếu tiền sử gợi ý co giật đột ngột ngay trước
khi xuất hiện yếu chi- chụp hình ảnh thần kinh
nhanh chóng trừ khi nguyên nhân co giật đã
được ủet 1Õ, trang thái sau co giật đã biết có
bao gồm yếu chỉ, và yếu chỉ đang cải thiện dần.

(C) Thần kinh trụ.

(D). Thần kinh mác chung.

Bệnh lý cấp tính không do nguyên
nhân fflan kinh hoặc hạ huyêt áp có thể làm
nặng nê yeu chi wn có tư một đột quy cũ-
Mghl ngờ điều này nếu wu cơ hiện tại được
giới hạn ở cùng một vùng với khiếm khuyết
thần kinh tồn tại dai dang được ghi nhận trước
đó và có các đặc điểm lâm sàng/ cận lâm
sàng khác gợi ý bệnh lý hệ thống mp tính,
nhưng tối thiều phz11 chụp hình ảnh thần kinh.

Nếu khong có các nguyên nhân trên thì khả
nang cao yêu chi là do đột quy hoặc TIA. Neu
các triệu chứng kéo dài >3h thì xem ví du đầu
tiên ở phần "Đánh giá thêm về đột quy" (trang
208).

Chầẩn đoán TIA nếu các triệu chứng hồi
phục hoàn toàn và kéo dài <3h.

° Đánh giá các yếu tố nguy cơ và nguon
gốc của ffluyen tặc mạch như m1eu tả ở phần
“Đánh ggla thêm vồ. đột qu
° Đánh giá nguy cơ sắp xảy ra ®t quy, sử
dụng thang điệm ABCDD (Bảng 22.2).
* Tiễ p nhận và sắp xep chuyen đế n chuyen
khoa trong mgay tiế p theo đối với tât cả
bệnh nhân có >1 lầằn TIA trong tuần hoặc
thang fflem APBCDD >4 khi kiểm soát khẩn
cấp các yếu tố nguy cơ và Doppler động
mạch cảnh USS.

205

-X

--- Page 225 ---
Bảng 22.2 Thang điềm ABCDD trong TIA

1 2
Tuổi >60
Huyết Tâm thu >140 hoặc
áp Tâm trương >90
Đặc điểm Rối loạn phátâm, Yế uchi
lâm sàng không yề u chỉ một bên
Thờigian . 10-59phút >60 phút
của cơn
Đáitháo đường  Có

Mặt khác, cân nhắc cho bệnh nhân xuất
viện với dự phòng thứ phát thích hợp và
hẹn tiếp tục khám chuyên khoa vòng một
tuần.

° Chụp hình ảnh thần kinh trước khi cho
xuất viện đối với tất cả bệnh nhân đang đùng
warfarin.

Co giật mới khởi phát, dấu chứng rối
loạn chức mmg Võ não (xem Hộp 22.1) hoặc
bằng ủung của TICP (xem Hiộp 22.2) gợi ý
bệnh nguyên ở não.
* Nhanh chóng chụp hình ảnh thần kinh
(thường chụp CT) đề xác định nguyên nhân.
° Xem xét đánh g1zì của bác sĩ gây mê trước
khi chụp CT nều GCS <8 hoặc có dấu
chứng tôn thương đường thở.
° Xem trang 258 đề đánh giá thêm về co
giật

* Trong tất cả các trường myp, tham khảo lời
khuyên của các chuyên gia thần kinh và
tìm hiểu thêm bằng cách tiến hành LP + MRI
nếu CT không tìm ra nguyên nhân.

Cân nhắc viêm não- màng não nếu khởi
phát yeru chi trên vài giờ kèm theo sốt, hội
chứng viêm màng não (Hộp 18.2, trang 167),
ban xuất huyết, tiêu chuân chần đoán SIRS
(Hộp14.1, trang 139) hoặc các đặc điểm của
sôc (Hộp 28.1/ trang 249). Nếu nghi ngơ
việm não- mảàng não, tiền hành cây máu,
điều trị khang sinh/ khang virus theo kinh
nghiệm và chụp CT não khân câp sau đó thực
hiện LP đề phân tích CSF nếu không có chống
chỉ định.

208

IZZ Yêu chỉ một bên: Đánh giá từng bước

3 CácdấuchíngUMN? I

Yếu cơ kiều UMN cho thấy có tồn thương
đầu gần của tế bào sừng trước; khởi phat yêu
chỉ từ từ gợi ý một tồn thương choáng chỗ trong
khi đó khởi phát nhanh hướng đến một nguyên
nhân nhiễm trùng hoặc mạch máu.
Loại trừ tổn thương tủy một bên nếu có mất
cảm giác phân ly (cảm giác bản thể/ cảm giác
rung ở một bên của cơ thể; cảm giác đau và cảm
giác nhiệt ở đối bên) hoặc có một mức cảm giác
rõ ràng. Mặt khác, chụp hình ảnh thần kinh; CT
thường là phương thức đầu tiên nhưng cân nhắc
chụp MRI nêu CT không đưa ra kết luận, đặc biệt
nếu có các đặc điểm của thân não ví dụ: liệt thần
kinh sọ đối bên hoặc các dấu chứng tiểu não.

Cân nhắc biểu hiện không điển hình của
bệnh lý thần kinh vận động (thường hai bên)
nếu hình ảnh thần kinh không tìm thấy
nguyen nhân và không có các đặc điểm tồi loạn
cảm giác, đặc biệt nếu có kèm theo các dấu
chứng LMN.

4 _ Các dẫu chứng liên quan đền rö ây thẳn kính đơn lẻ?

Khi không có các dấu chứng của UMN,
nghỉ ngờ một bệnh lý rễ thần kinh neu các dấu
hiệu lâm sàng liên quan đến một rễ thần kinh đơn
lẻ (Bảng 22.3), hoặc một bệnh lý đơn dây thần
kinh nếu chúng tương ứng với một dây thần kinh
ngoại biên ù)'n lẻ (Xem hình 22.2). Nếu nghi ngờ
bệnh lý rỄ fflan kinh, cân nhzìc chụp MRI cột
song, đặc biết nếu yeu chỉ tiền triển.

5 Cảnnhấccácnguyênnhân khác

Tiế n hành chụp hình ảnh hệ thần kinh để

loại trừ đột quy, tổn thương choáng chỗ hoặc hủy

myeline ở các bệnh nhân liệt nửa người; thậm

chí nêu không có các đặc điểm UMN rõ ràng;

nếu kết quả bình thường, cân nhắc Migraine liệt
nửa người.

Nếu wếu chi được giới hạn ở một chiỉ, xem
xét có chèn ép rễ thần kinh đa mức (xem
Bảng 22.3) hoặc bệnh lý đám rối, ví dụ
bệnh lý đám rối thắt lưng- cùng (xem ở
trên) hoặc bệnh lý đám rối thần kinh cánh
tay.

Mặt kl'ì£ìC, cân nhắc viêm đơn dây thần
hnh đa ồ (xem ở trên), một biểu hiện không
điên hình của bệnh lý thân kinh vận động
(thường hai bên) hoặc yêu cơ chức năng.

Hội chân chuyen khoa thần kinh ở những
trường hợp chẩn đoán chưa rõ ràng.

--- Page 226 ---
YẾU CHI 22
Yếu chỉ một bên: Đánh giá từng bước

ng 22.3 Dầu hiệu lâm sàng của chèn ép rễ thản kinh

Rễ Yếu cơ Mắt cảm giác (xem Hình. 22.1) Mắt phản xạ

G Gấp khủy (cơ nhị đầu), Phần trên mặt bên cánh tay Cơ nhị đầu
dạng cánh tay và vai (cơ denta)

Có Gấp khủy (cơ cánh tay quay) Phần dưới mặt bên cánh tay, ngón cái Cơ ngửa

ngón trỏ

@ Duổikhuỷu(cơtamđầu),duỗổi Ngón giữa Cơ tam đầu
cổ tay và ngón , ,

L4 Xoay trong bàn chân Mặt trong bãp chân Gôi

L5 Duỗi ngón cái Mặt ngoài bắp chân và mu bàn chân

51 Gấp gan bàn chân (duổi bàn chân) . Lòng bàn chân và mặt bên bàn chân Cô chân

207

--- Page 227 ---
-

YẾU CHI
Đánh giá thêm

Đánh giá thêm vê đột quy

Bước 1 Đánh siá khả năng Hiểu sợi Myết
Nếu các điề u kiện thuận lợi có sẵn, cân
nhắc xảy ra tiêu sợi huyết ở bất kỳ bệnh
nhân nào có di chứng đột quy mà các triệu
chứng khởi phát đầu tiên của họ xảy ra trong
vòng 3h.

Khi thời gian khởi phát không chắc
chắn như triệu chứng xuất hiện khi thức
đậy thì xác định thời gian lần cuối cùng bệnh
nhân khỏe mạnh. Đánh giá nhanh các chống
chỉ định (Hộp 22.4) và nhờ hướng dẫn của
chuyên gia thân kinh từ đội ngũ cấp cứu đột
quy. Ở các bệnh nhân đáp ứng đủ tiêu
chuẩn chẩn đoán, chụp CT não ngay lập tức
đề loại trừ đột quy xuất huyết não.

Bước 2 Phân loại đột quy theo dấu hiệu

lâm sàng uà xét nghiệm hình ảnh

Chụp hình ảnh thần kinh đề phân mẹgẹr
Ộ

quy xuất huyết não với đột quy nhồi
não và để loại trừ các bệnh lý không
quy, ví dụ tồn thương choán chỗ. Chụp c
não khần nếu:

Bệnh nhân có khả năng t
huyết (xem ở trên)

s Giảm chức năng đông máu
° JGCS

s Các triệu chứng bao
° Các khiếm khuyết

trừ não úng thủ

Mặt khác, thự
khi xuất hiện thệ
các dấu hiệu trên Ụ
Bamford (Hộp 22.5) đề phân loại đột quy.

208

Bước 3 Đánh giá yếu tỔ nguỤ, cơ/ nguyyên
nhân nên.

Ở những bệnh nhân đột quy nhồi máu não,
xác định các yêu tô nguy cơ có thê thay đôi
được đối với các bệnh mạch máu bao gồm
tăng huyết áp, tăng Cholesteron máu, hút
thuốc lá và đái tháo đường; Doppler USS đề
xác định sự hiện diện và mức độ nặng của
hẹp động mạch cảnh trừ khi vùng bị ảnh
hưởng là tuần hoàn sau hoặc bệnh nhân
không đủ điều kiện phầu thuật mạch máu.

Nghi ngờ thuyên tắc mạch não nguồn góc
từ tim nếu bệnh nhân có: ì
s Hiện tại hoặc trước đây có băng chứng
rung nhĩ.

* Nhồi máu cơ tim gần đây
s Lâm sàng gợi ý viêm
và tiếng thôi mới.
° >2 lần nhồi máu n
khác nhau)

m mạc như: sốt

ở các vùng

ố hác ví dụ như
eẵ

hiết thỂM bằng siêu âm tím

à trong những trường hợp
hành siêu âm m qua thực

Uyên nhân gây đột quy bất thường
ng bệnh nhân trẻ không có yếu tố nguy cơ
mạch máu:

s Sàng lọc viêm mạch máu và chứng tăng đông
máu.

s Chỉ định siêu âm tìm cản quang có bọt khí
(a bubble- contrast echocardiography) để phát
hiện shunt trái- phải ví dụ: Tôn tại lô bâu dục
(PFO) sẽ cho phép xảy ra tắc mạch nghịch lý từ
tuân hoàn tĩnh mạch.

° Cân nhắc MRA đề loại trừ bóc tách động
mạch cảnh/ động mạch đốt sống.

--- Page 228 ---
s Co giật khi khởi phát đột quy

» Các triệu chứng gợi ý xuất huyết dưới nhện

* Xuất huyết nội sọ trước đó

s Khái u nội sọ

* Độtquy/chắn thương đầu nặng trong 3 tháng

trước

° Thủng động mạch ở các vị trí không băng

épđượchoặcLPtrongvòngltuần -

° Đang trong tình trạng xuât huyêt

* Nghi ngờ viêm màng ngoài tim cấp/ bóc tách
động mạch chủ

s BPtâm thu >185 mmHẹ hoặc BP tâm trương

>110 mmHg

INR >1.7, giảm tiêu cầu hoặc rồi loạn chảy máu

s Có thai

*Hầu hết là ủống chỉ định tương đối- tham khảo hướng dẫn từ
đội ngũ cập cứu đột quy nêu bệnh nhân có đủ điêu kiện khác.

YẾU CHI
Đánh giá thêm

Phân loại này chia đột quy ra làm 4 biêu

hiện lâm sàng dựa vào vùng mạch máu bị

ảnh hưởng và liên quan đền tiên lượng.

TACS (total anterior circulation stroke)

s Có cả ba:
1. Yếu chi/ mất cảm giác ảnh hưởng 2/3

vùng mặt/tay/chân
2. Mắt một nửa thị trường
3. Rối loạn chức năng võ não như chứng khó
đọc và viết, mắt phối hợp động tác
PACS (partial anterior circulation stroke)
s Có2/3 tiêu chuân của TACS hoặc chỉ có duy
nhất rồi loạn chức năng võ não
LacS (lacunar stroke)
s Gây ra giới hạn vận động/ mắt cảm giác mà
không có rồi loạn chức năng võ não.

PoCS (posterior circulation stroke)

* _ Gây ra nhiều hội chứng lâm sàng khác
nhau bao gôm mât một nửa thị trường, rôi
loạn chức năng tiêu não và hội chứng thân não.

209


--- Page 229 ---
ĐAU THẮT LƯNG

Đau thắt lưng được định nghĩa là đau ở
phía sau giữa bờ xương sườn dưới và nếp
lằn mông; đau cấp tính nếu thời gian kéo dài
dưới 6 tuần, đau dai dắng nếu kéo dài từ 6
tuần đến 3 tháng và mạn tính nếu kéo
dài >3 tháng. 90% bệnh nhân không tìm
thấy nguyên nhân đặc hiệu, đau thường
được cho là có căn nguyên từ cơ, khớp và
thường được gọi là đau cơ học.

Đau rễ (đau Hhần kính toạ) xuất phát từ
vùng thắt lưng và lan xuống dưới cắng chân
theo phân bố của >1 rễ thần kinh thắt
lưng-cùng (điển hình L4-S2) + khiếm khuyết
thần kinh tương ứng (bệnh lý rễ thần kinh).
Thông qua tiền sử và thăm khám lâm
sàng kèm theo chụp hình ảnh cột sống rất
quan trọng đề xác định xem bệnh nhân đau

thắt lưng có bệnh học nghiêm trọng
và/ hoặc có thể chữa trị được hay không.

Đau lưng cơ học
Đây là nguyên nhân phố biến nhất của đau
thắt lưng. Đau có xu hướng tăng lên khi vận
động, giảm khi nghỉ ngơi và không kèm theo
đau thần kinh tọa, yếu chi, đi lặc cách hồi hoặc
rối loạn hệ thong Giai đoạn cấp thương khởi
phát khi cúi người, nâng đồ vật hoặc gắng sức.
Trong hầu hết trường hợp, bệnh nhân hồi
phục sau vài tuần nhưng sự tái phat và tồn
tại dai ửmg các triệu chứng ít có giá trị thường.
tương đối phô biến. Các yêu tố nguy cơ làm tiền
triển đau mạn tính, đau mắt khả năng hoạt đong,
bao gồm trầm cảm, khong thỏa mãn công việc,
các tranh cãi đòi đền bù và tiền sử có hội chứng
đau mạn tính. ,
Thoát vị đĩa đệm thăt lưng
Đây là nguyên nhất phổ biến nhất gây đau thần
kinh tọa. Gặp chủ yếu ở người trẻ và người
trung niên, thường sau khi cúi người, nâng đồ
vật. Các triệu chứng có thể tăng lên khi hắc hơi,
ho hoặc gắng sức. Chẩn đoán phần lớn dựa vào
lâm sàng và hầu hết các trường hợp sẽ hồi phục

210

trong vòng 6 tuần. Chụp hình ảnh cột sống cần
thiết cho những bệnh nhân đau dai dắng và/
hoặc có khiếm khuyết thần kinh.

Hẹp ông tủy sông thăt lưng

Hẹp óng tủy song thắt lưng xảy ra điền hình ở
bệnh nhân >50 tuôi như là hậu quả của thoái hóa
cột sống và gây chèn ép rễ thần kinh thắt lưng-
cùng. Bệnh nhân thường đau thắt lưng kéo
dài, không đặc hiệu trước khi tiến triển
thành cảm gác khó chịu mơ hồ, kiểu ép chặt ở
vùng mông và đùi, khởi phảJlt khi đứng/ đi lâu và

mư khi ngồi hoặc nằm xuống (dấu đi lặc cách
hồi thần kinh).

Chắn thương và gãy cột sóng

Rất phổ biến sau khi ngã, tai nạn g1ao thông hoặc
chấn thương thể thao nhưng có thể xảy ra khi chấn
thương nhẹ hoặc không chân thương ở các bệnh
nhân loãng xương hoặc có bệnh lý cột sống ví dụ:
viêm cột sông dính khớp. Bệnh nhân đau thắt
lưng khu trú sau ủan thương bắt buộc phải xét
nghiệm hình ảnh cột sống đề đánh giá tính mất
vững và đánh giá ảnh hướng đến tủy sống.

Viêm khớp cột sống

(đau lưng do viêm)

Các bệnh lý viêm khớp mạn tính này bao gồm
viêm pột sông dính khớp, viêm khớp vảy. nên và
chủ yêu ảnh hưởng đên khớp cùng- chậu và xương
sống. Các bệnh mty liên quan ủleu đến gen
HLA-B27. Viêm cột sông dính khớp điển hình xuất
hiện sớm ở tuo1 trương thành với khởi phátâm ï đau

lưng tiền triển và nặng dần qua hàng tháng đến hàng
năm.

U tủy sông

Di căn cột sống từ ung thư vú, phôi, tiền liệt
tuyên và thận thường gặp hơn các khôi u
cột sông tiên phát hoặc các u tủy sông khác.
Cột sông thường dê bị ảnh hưởng ở bệnh u đa
tủy xương. D"*ll1 hiệu cờ đỏ (Xem Hộp 23.1) có
thể gợi ý chần đoán, tốt nhất nên kết hợp với
MRI.

--- Page 230 ---
Nhiễm trùng cột sống

Viêm xương tủy xương cột sống sinh mủ,
"viêm đĩa đệm đot sống" hoặc lao cột sống
có thể gây đau nen triể, nghiêm trọng,
thường kèm theo yeu khu trú và giảm
ngưỡng vận động. Các đặc điểm điển hình
kèm theo ggom có sốt, vã mô hôi, suy nhược,
†WBC/ các chất chỉ fflem viêm. Các yêu tố nguy
cơ nhiễm trùng cột song được mô tả ở Hộp
23.2, MRI rất nhạy đề phát hiện nhiễm trùng
và phân biệt với khối u.
Hội chứng chùm đuôi ngựa
Là sự chèn ép tập hợp rễ thần kinh tại chùm đuôi
ngựa do thoát vị đĩa đệm trung tâm, chấn
thương hoặc tụ máu, có thể ủn đến tồn thương
thần kinh khong hồi phục và cần chuyen mô câp

cứu để giải áp. Chần đoán xác định tốt nhất nhờ
MRI.

Các nguyên nhân khác

° Trượt đốt sống ra trước (là sự trượt ra
trước của một đốt sống so với đốt Ổng
bên dưới): có thể gây đau lưng và rỄ fflận
kinh, và thỉnh thoảng yêu câu phải phâu
thuật giải áp.

* Bệnh lý khung chậu như: ung thư tiền
liệt tuyến, bệnh viêm vùng chậu.

ĐAU THẮT LƯNG 23
Chẳn đoán phân biệt

° Đau mới khởi phát ở bệnh nhân >55 tuổi

s Đang bị ung thư hoặc bị ung thư trước đó

° Đau dai dắng, không đổi hoặc đau về đêm
° Đau xương định khu

s Giảm cân không giải thích được

s _ Sôt, vã mô hôi, suy nhược, biêng ăn

s Đái tháo đường

° Thể trạng suy kiệt

* ILưu catheters mạch máu

s Lạmdụng thuốc đường tĩnh mạch
°_ Nhiễm trùng lao trước đó

°_ Suy giảm miễn dịch như HIV, nhiễm trùng, liệu

pháp steroid mạn tính.

* Bệnh lý đường tiết niệu như: Sỏi,
ung thư, viêm thận bề thận.

° Phìn động mạch chủ bụng.

° Bệnh Zona.

s Có thai.

21

--- Page 231 ---
I' ĐAU THẮT LƯNG

Tông quan

Có MRI cột sống
1 =
ngay lập tức
MRI cội sống
2
@y máu
3 X quang
cội wng -
cơ xương khớp
: mmm esehg c
7

| Không

212

--- Page 232 ---
ĐAU THẮT LƯNG
Đánh giá từng bước

. Công cụ lâm sàng

° Tìm kiếm bất thường tư thể (vẹo cột sống/ mắt
đường cong cột sống) từ. phía sau và phía bên
khi bệnh nhân đang đứng.

s Cảm giác đau xương quá mức và đau cơ
cạnh a”ẫng.

* Quan sát động tác duỗi, gấp và nghiêng cột
sống lựng. (Hình 231).

° Đánh giá gấp cột sống bằng test Schober's:
định vị đường giữa hai mào chậu sau trên
(khoảng 13- L4); đánh dấu hai điểm 10cm ở trên
và 5cm ở dưới đường này. Yêu cầu bệnh nhân cúi
tới trước hệt mức có thê, với gôi duôi thăng. Có hạn

chê gập cột sông nêu hai điêm cách xa nhau thêm <5cm.

* Test chèn ép rễ dây ủm kinh
tọa (Hình232): với bệnh nhân nằm ngửa,
gip háng từ từ đến 90° với gối duỗi hoàn toàn;

hạn chế gấp do đau lan xuong mặt sau cắng chân
đến bản chân (tăng lên khi gập cô chân) cho fflay
căng rễ thần kinh L4/L5/S1 (thường do thoát vị
đĩa đệm thắt lưng L3/4 L4/5 hoặc L5/S1).

° _ Test chèn ép rễ fflan kinh đùi ffllnh
2333): với bệnh nhân nằm sắp, gìp gôi 90°;
sau đó, nếu không đau thì duỗi ủngtưtư
Đau lan từ mặt sau xuong mặt trước căng
chân đến gói cho thấy căng rễ thần kinh
L2/L3/L4.

ũưỦf

Fình 23.1 Vận động cột sống.
A. Duổi. B.Gấp C. Nhiêng

Fình 23.2 Test căng thần kinh tọa.
A. Tư thể trung gian, chùng rễ thần kinh;
B. Giữ thắng cắng chân nâng lên đến mức
giới hạn do căng rễ qua vị trí thoát vị đĩa
đệm.

N<.gĩ

213

--- Page 233 ---
-

ĐAU THẮT LỮƯNG

Đánh giá từng bước

Hình 23.3 Test căng thần
kinh đùi. -
A. Bệnh nhân năm sâp và không

i"ẹ

đau vì rễ dây thần kinh đùi bị
chùng. .

B. Khi rê thân kinh bị căng do
gắp gi +/- duỗi háng, cảm
giác đau ở lưng.

Đặc biệt hỏi về:

* Thay đồi tàn suất đi tiều

° Bất kỳ khó khăn mới xuất hiện nào khi bắt
đầu và kết thúc đi tiều

° Thay đổi cảm giác gấy vệ sinh khi lau
sau khi đi vệ sinh

* Tiểu tiện/ đại tiện không tự chủ

Nếu có bắt kỳ nghi ngờ rồi loạn chức năng
ruột/bàng quang, thực hiện thăm khám
PR đề đánh giá trương lực cơ hậu môn và đo
thể tích bàng quang ngay lập tức sau khi đi
tiểu bằng USS tại giường hoặc đặt cathater;
>200mL gợi ý tồn dư nước tiều.

Cũng hỏi về yếu chỉ hoặc cảm giác bất
thường, ví dụ như: tê rần, kiến bò ở chi dưới;
khám cắng chân cẩn thận đánh giá giảm sức
cơ, giảm phản xạ, rối loạn cảm giác và
kiểm tra cảm giác quanh hậu môn.

Chụp MRI cột sống ngay để loại trừ hội
chứng chùm đuôi ngựa ở bất kỳ bệnh nhân đau
thăt lưng (đặc điêm không hôi phục) kèm theo
với:

° Tiểu tiện/ đại tiện không tự chủ

° Tôn dư nước tiểu (đặc biệt nước tiều còn
tồn dư sau khi đi tiều hoặc tăng thể tích
bàng quang không mong muôn)

* Thay đổi cảm giác quanh hậu

môn/ Jtrương lực cơ hậu môn.

° Dấu chứng/triệu chứng thần kinh chi
dưới hai bên

Đề nghị cấp cứu chấn thương _chỉnh
hình/phâu thuật thân kinh hội chân nêu
MRI xác định có chèn ép chùm đuôi ngựa.

214

Kiểm tra WBC, CRP và ESR và thực

hiện X quang cột sống nếu bệnh nhân có
các yế utốnguy cơ nhiễm trùng cột sống
(xem Hiệp 23.2), đau cột sông khu trú hoặc
tiền sử vã mồ hôi về đêm, run hoặc các triệu
chứng rồi loạn khác liên quan. Tiền hành dẩy
máu ba lằn và chụp MRI khẩn cấp nếu có
bắt kỳ đặc điểm sau:

° Sốt (>37.9°C)

° T]WBC/CRP/ESR

° Lâm sàng nghi ngờ cao ở bệnh nhân lưu
catheter mạch máu, lạm dụng thuốc qua
đường tĩnh mạch, suy giảm miễn dịch.

° Đặc điểm X quang gợi ý viêm xương tủy
xương

L i
Chụp X quang đề tìm kiếm gãy cột sống
thắt lưng do đè ép nếu bệnh nhân mới khởi
phát hoặc khởi phát đột ngột đau lưng và đã
biết/nghi ngờ loãng xương. Nghi ngờ loãng
xương nếu:

° Liệu pháp Corticoid kéo dài
° >65 tuôi với giảm cân, gù hoặc gãy
xương chậu/ xương quay trước đó

Tìm kiếm các nguyên nhân khác nếu X
quang không phz’gt hiện gãy xương l'ìOỉ_VrìC
không liên quan đên mức độ đau. Cân nhăc
tìm hiểu thêm nếu có bất kỳ dấu hiệu cờ đỏ
nào, ngoài dấu hiệu tuồi (xem dưới).

--- Page 234 ---
4 _ Dấu hiệu cờ đó đối với nng thư (Hộp 23.1)?

Phát hiện di căn cột sống như: xạhình
xương nếu bệnh nhân có tiền sử trước đây
hoặc đang có ung thư phối/vú/tiền liệt
tuyến/ thận/ tuyến giáp. Khám vú và sàng
lọc u tủy xương, địnhlượng PSA (nam),
Ca” và ALP, và cân nhắc chụp MRI cột
sống ở bất kỳ bệnh nhân có dấu hiệu cờ đó.

5 Cácđịciểmviêm? Ô

Kiểm tra ESR/CRP và tiế n hành chụp
X quang cột sống nếu khởi phát từ từ đau
thắt lựng và cứng khớp.

Chuyền đến khoa cơ xương khớp đề đánh
giá thêm đau lưng do viêm nêu có đặc điểm
X-quang của viêm đốt sống như "khối các
thân đốt sống" /viêm khớp cùng chậu
hoặc có >1 đặc điểm sau:

° Cứng khớp buôi sáng >30 phút

° Cải thiện triệu chứng sau khi hoạt động
và không giảm khi nghỉ ngơi

° Đau lưng về đêm và tăng lên lúc nửa
đêm

° Đaulan xuống mông

° Giới hạn vận động cột sống lưng

° Yếu khớp cùng chậu

° TESR/CRP không giải thích được.

6 Đurê? UU Ô

Đau gọi là "đau rễ" nếu đau lan

xuống chỉ dưới với bắt kỳ:

* Sự phân bố khúc bì (xem Hình 221,
trang 200)

° Bằng chứng bệnh lý rễ

° Test căng thần kinh tọa hoặc đùi

dương tính. (Tình 22.2 và 223).

Nghi ngờ thoát vị đĩa đệm khi khởi
phát đau rễ dẩp, đặc biệt nếu test căng thần
kinh(+). Khi không có dấu hiệu cờ đỏ hoặc
các đặc điêm liên quan, đánh giá lại sau 6-12

ĐAU THẮT LƯNG
Đánh giá từng bước

tuần điều trị gam đau V£ì vật ly trị hệu.

Nghi ngờ hẹp ống sống thắt lưng nếu bệnh
nhân >50 tuổi với các triệu chứng diễn tiến
chậm và hoặc dấu đi lặc cách hồi thần kinh
(xem dưới).

Cân nhắc tham khảo thêm nếu:
° Đau dai dẳng
° fflmg chứng có >1 rễ thần kinh tồn thương
° Mắt phan lớn khả nang hoạt động
° Nghi ngờ hẹp ống sống.

7 Đilịccáchhồithầnkinh? -

Cân nhắc đi lặc cách hồi thằn kinh nêú đau
thắt lưng kèm theo khó chịu ở căng chân và đùi
hai bên ví dụ: cảm giác bỏng, đè ép, tê rần;
tăng ffln khi ặ hoặc đứng và giảm nhanh khi
ngôi, năm xuông hoặc cúi người tới trước.

Đánh giá đầu tiên đối với đi lặc cách hồi
mạch máu nếu bệnh nhân có tiền sử xơ vữa,
>1 yếutố nguy cơ mạch máu ví dụ:
đái tháo đường, thuốc, ]BP, Tcholesterol
hoặc dấu chứng bệnh động mạch ngoại biên
như mạch yếu, tiế ngthổi ở đùi, thay
đối dinh dưỡng da. Kiểm tra chỉ số ủyet
áp cánh tay-cô chân (ABPI) và _ yêu cầu
ý kiế n của chuyêngia mạch máu nếu . <1.0.

Nế u vẫn còn nghỉ ngờ đi k1c cách hồi thần
kinh, cân nhắc chụp MRI cột song để xác định có
hẹp ống sống, đặc biệt nếu các triệu chứng gây mất
khả năng hoạt động.

. 99050000020/025 ..

Chuyển đến khoa chấn thương chỉnh hình
nếu có rối loạn chức năng thần kinh hoặc
bất thường cột sống. Nếu không có các đặc
điểm thần kinh, cấu trúc, nhiễm trùng, dấu hiệu
cờ đỏ hoặc đặc điểm rễ thần kinh thì làm bệnh
nhân yên tâm và điều trị giảm đau. Khuyến
cáo nếu bệnh nhân ồn định thì đánh giá lại
sau 6-12 tuần. Nếu đau dai dãng, tìm đặc điểm
của trâm cảm và tìm hiêu thêm các yêu tô tâm
lý xã hội khác. Hình ảnh cột sống không
giúp 1ch gì nhưng cần hội chẩn chuyen
khoa nếu các triệu chứng dai dăng/tiến triển
bấtlợi.

215

--- Page 235 ---
VÂN ĐỀ DI CHUYỀN: NGÃ VÀ NĂM LIỆT GIƯỜNG

Các bệnh nhân có thể ủếu hiện té ngã, khó
khăn trong di ủuyen hoặc bất động hoàn toàn
(I13.I1'l liệt giường”). Những bệnh nhân trẻ có
thể thường nhanh chóng được xep vào một
bệnh sinh nền nào đó, nhưng việc lượng giá
bệnh nhân già thì phức tạp hơn. Những thay đối
sinh lý bình thường của tuổi tác như lưng còng
hơn, khối lượng cơ giảm, thời gian phan xạ
gam sẽ làm tăng khả mmg xuảJlt hiện các vận đề
về di chuyên. Hơn nữa, các vấn đề di ủuyen có
thể tự thúc đay như là tình trang giảm hoạt
động dần đến mư chức mmg và độ chắc của
khối cơ. Cách nep cận có hệ thống một cách
toàn diện là điều cần tI11cet để xác định những hệ
quả đối lập của sự ủư động, bệnh lý nền
nghiêm trọng và các yếu tố thuận đóng góp
thuận nghịch có khả năng.

Hụt chân bắt ngờ xh
Một vài trường hợp té ngã là hậu qu
tránh được của sự hụt chân hoặc trượt
Trong những trường hợp bệnh nhân kh.
chấn thương đáng kế, nhưng vấn đề về
tái diễn hay những vân đề đáng
thì không những cần thiết phá
lưỡng. Tuy nhiên, nhiều bệnh
miêu tả ngay sau sự kiệ
vừa mới trượt chân trê
chỉ nên được phâ
chứng rõ ràng về

216

Biểu hiện vấn đề di chuyển “thứ phát
Bất động và mất vững có thể xảy ra như là kết
quả của các vấn đề đặc biệt khác như chóng
mặt, đau khớp, hoặc yếu chi cục bộ. Trong
những trường hợp đó, việc đánh giá ngay thời
điểm ban đầu nên tập trung vào vấn đề tiên phát
để xác định nguyên nhân. Một số bệnh nhân với
ngã rõ ràng có thể thực sự đã trải qua cơn ngất
xỉu, và một lần nữa điều này cần phải có một
tiếp cận chần đoán phân biêt.

Bệnh cấp tính hay phản ứng thuốc
Ở những bệnh nhân già éfMâÔôt ngột giảm w_ìn

động (ngã cấp, “nằm l¡
điêm cơ bản u”1a các

Ộ ợg4 1) Ở nhưng

bên dươl mạn

n mạn tính khác, thường không
t nguyen nhân có the xác định duy nhất
Ó nhiều yếu tố góp phần vào, như là yếu cơ,
rôI loạn thăng ủmg, sử dụng nhiều loại thuốc
cùng lúc, rồi loạn nhận thức, viêm khớp, giảm thị
lực. Một cách tiếp cận toàn diện, đa chiều trong
việc đánh giá là điều thiết gyếu.

--- Page 236 ---
VẤN ĐÈ DI CHUYỀN: NGÃ VÀ NĂM LIỆT GIƯỜNG
Chẳn đoán phân biệt

> Rượu > Benzodiazepines
* Chống co giật * Lợitiểu
* Chống trằm cảm » Digoxin
* Hạhuyết áp * Opioids

° Chống loạn thần

' Công cụ lâm sàng:

* Yêu ầỊll bệnh nhân đứng dậy từ tư thế ngồi Tìm kiếm: Sự an toàn và vững chắc chung; bắt
Tìm kiêm: Cần sự giúp đỡ; cần phải sử dụng chỉ thường dáng đi một bên (đột quy, tôn thương
trên đỄ hô trợ. i thần kinh ngoại biên, bệnh khớp, đau); bước

* Yêu câu bệnh nhân tiêp tục đứng đi ngắn, lê chân (bệnh Parkinson, bệnh lý
Hỏi về: Choáng váng/cảm giác xoay tròn, di mạch máu não lan tỏa); dáng đi bước cao (rơi
ủuyên(lăc lư i bàn chân, thất điều cảm giác); đáng đi mất
Tìm kiêm: Khả m'mgltiêp tục Ủng một cách ạn vững với dạng rộng chân (tổn thương não,
toàn/mật vững/tư thê cúi mình đề giữ thăng băng. não úng thủy áp lực bình thường)

* Yêu ứq bệnh nhâ1lVđứnzfg khép chân lại sát với nhâau © , yêu cầu bệnh nhân đi cự lì dài hơn.

Tìm ặ'êm: Tăng mật vững - Hỏi về: Đau ngực, đau bắp chân, khó thở, mệt

° Yêu ứự bệnh nhân phăm măt~ (Test Romberg) Tìm kiếm: 1RR, khó thở, phải nghĩ để ngừng lại
T ừf’ hê_mfẦ Tăng mất vững (săn sảng đỡ bệnh * Lặp lại nếu cần, sau khi điều chính bất kỳ yếu
nhânkhicâp) CUU , tố nguy cơ bệnh lý có thể đảo ngược như: điều

" Yêu cầu bnh nhân mở mắt, đi 3 mớt, sau ® Ñ trị của bệnh lý cấp tính, kiểm soát đau hiệu
xoay vòng và bước quay trở lại, sử dụng đền hộ quả, hồi phục dịch, loại bỏ thuốc có khả năng
trợ nêu cần. gây ra tình trạng trên bệnh nhân.

*Đặc điểm khác của dáng đi Parkinson bao gồm giảm đụng đưa tay. khi đi, tư thế khum người và đôi khi khó bắt đầu và dừng lại.

217

--- Page 237 ---
Không”

Không”

Không”

10

* Vấn đề cần xem xét/đánh giá lại.

218

Lượng giá và điều trị: gãy xương/vết thương/chần thương đầu

/đau / hạ thân nhiệt / Hủy cơ vân /mát nước

›Đt1'nh giá bệnh cảnh đặc
Là hiệu

— =3ã(c định và điều trị

CỔ _3 Xem các bẤt thường về đáng đi

Gó em xét lại thuốc: cần nhắc thử nghiệm ngừng thuốc
hoặc giảm liều

Có \ x
Xem phân đánh giá lú lân (Ch24)

Có

Cần nhắcchuyểni đến đô quang học/bác sĩ mắt

Có
— Gnnhắc bảo vệ xương


--- Page 238 ---
VÂN ĐỀ DI CHUYỀN: NGÃ VÀ NĂM LIỆT GIƯỜNG

Vấn đề di chuyển: Lượng giá từng bước

1`_

Trong tất cả bệnh nhân vừa mới ngã (hoặc
người được thấy nằm trên sàn nhà), tiến hành
một cách nhanh chóng nhưng phải đảm bảo xem
xét toàn toàn cơ thể. Gãy xương, rách da, bằm máu
có thể không rõ ràng ngay và những bệnh nhân
suy giảm nhận thức có thể có thể khong trả lời
được những quan tâm của bạn. Đánh giá sự tưới
máu và chức năng của tất cả các chỉ bị ủầm tím,
biên dạng đau hoặc sung và cân nhắc chụp
Xquang nêu cần. Đau làm phức tạp thêm nhưng
vân đề di chuyền hiện tại- đảm bảo mng nó được
điều trị một cách thích hợp. Nếu có tiền sử chấn
thương đầu, thì &ẩ.P xếp Uẻn hành xét
nghiệm hình ảnh thân kinh nếu có bất kỳ đặc
điểm bất thường nào trong Hop 242.

Những bệnh nhân có gal đoạn bất động
kéo dài như nằm lâu trên sàn hoặc bất động lâu
trên giường, thì klem tra nhiệt độ để loại trừ hạ
thân nhiệt, tìm kiếm bang chứng lâm sàng/sinh
hóa của mắất nước và kiểm tra gót chân , xương
cung để xem có loét ép hay khong O1n nhắc
viêm phối do hít sặc/ứ trệ vùng thap trên bệnh
nhân với hạ Oxy máu, có ran ph01 hoặc những
thay đổi trên Xquang. Nếu có mô mềm tốn
fflương đáng kể do áp lực hoặc nằm một thời
gan lâu trên sàn, thì kiểm tra CK và myoglobin
niệu (được gợi ý khi có tiều máu trên phân tích
nước tiểu mà không có hồng cầu khi soi dưới
kính hiền vi) đề loại trừ tiêu hủy cơ vân và

CT não ngay

* 1G0S <12 hoặc dai dẳng <15
° _ Dấu thần kinh khu trú

* _ Đau đầu dai dẳng hoặc nôn

* . Đặc điểm vỡ xương nền sọ

* . Bệnh lý đông máu hoặc dùng chống đông
CTSN trong vòng 8h

° Cogiật

* >65 tuổi + cơn mắt ý thức

* - Quên ngược chiều

* . Bằng chứng vỡ xương sọ

*Dựa trên dâu hiệu hướng dân 110.

thận trọng với hội chứng khoang kín (Hộp 21.33,
trang 189).

—Ễ

Cần thận trong việc đưa ra chần đoán này
bởi vì trượt chân đơn thuần khi đang bước đi
trên gạch đá được trải thảm thường là không
bình thường, và suy giảm thị lực làm trượt
chân hoặc mất thăng bằng dẫn đến té ngã gây
chấn thương có thể là một nguyên nhân hai
chiều Mặt khác, đánh giá hết mọi thứ là không
phù hợp trên bệnh nhân với té ngã do tai nạn
đơn thuần và không có vấn đề di ủuyẻn
bên dưới. Có ngưỡng fflap trong lượng giá mở

rộng nếu có mặt bất kỳ đặc đlem trong
Hộp 24.3 hoặc những biến cố dẫn đến ngã là
không rõ ràng.

) n nieeaegàn e n

Nếu bạn xác định được yếu chi mới có khi thăm
khám, đánh giá theo như mô tả trong Chương
22.

Nếu các vấn đề di chuyển là hậu quả của chóng
mặt, đầu tiên hãy lượng giá các triệu chứng hạ
huyết áp tư thế: hạ >20 mmHẸg đối với huyết áp
tâm thu hoặc >10 mmHịg đối với huyết áp tâm
trương trong vòng 3 phút sau khi thay đổi từ
nằm sang tư thế đứng, đi kèm với cảm giác xây
xẫm mặt mày/tiền ngất. Nếu phát hiện, thì tìm
kiếm nguyên nhân nền như thuốc hạ huyết áp,
mất nước, bệnh thần kinh tự động. Ngược lại,
đánh giá như trong Chương 10, nhưng hoàn tất
đánh giá di chuyền một cách toàn diện, đặc biệt

* té ngã nhiều lần hoặc tái diễn

* Giảm di động hoặc trạng thái chức năng gần đây

+ Không thể đứng dậy từ mặt phẳng

* Cơ chế té ngã không hợp lý

* Có bằng chứng giai đoạn không đáp ứng trước đó
* Không thể nhớ lại sự việc

+ Các chấn thương  mặt

219

- NI

--- Page 239 ---
-

là khi không xác định được bất kỳ rồi loạn đặc
hiệu nào cả.

Cân nhắc liệu có khả năng té ngã rõ ràng
như vậy phải là xỉu không. Cầẩn thận trong
việc chấp nhận hợp lý hóa sự kiện (“Tôi chắc
hẫn vừa mới trượt chân”) và cố gắng đề ghi
nhận lại từ người chứng klen tình trạng hiện
tại và những lân trước đó. Nêu các bệnh nhân
không thể nhớ lại họ ngã xuống đất như thế
nào, thì đánh giá như trường hợp mất ý thức
thoang qua (xem Ch 29). Cũng nghĩ đên mất
ý thức thoang qua nêu bệnh nhân có ủmg
chứng của giai đoạn không đáp ứng, chấn
thương mặt kiểu không tự vệ được trong khi
ngã (hâu hết  bệnh nhân tỉnh táo có thể tự bảo
vệ mặt khi ngã) hoặc trải qua đánh trống
ngực, đau ngực, khó thở, tiền triệu tiền ngât
trước khi ngã. Có một ngưỡng fflap hơn đề
lượng ga mở rộng liệu khả năng ngất ở bệnh
nhân có ủẩt thường trên ECG (xem trang 262)
hoặc có tlen sử bệnh tim.

Nếu các wm đề di chuyển là thứ phát sau
đau khớp cấp thì đánh giá như trong
Chương 20.

4 Giảmdichuyểnđộtngột

Giảm di chuyên đột ngột (té ngã cấp, mới đột
khởi phát ngã tái diễn hoặc nằm liệt giường) là
một bệnh cảnh khong điển hình của bệnh lý cấp
tính ở ỵuơ1 già. Các dấu hiệu/triệu chưng đặc
trưng của các yêu tố khởi phát đặc hiệu có thể
văng mặt và xét nghiệm tấm soát (Hộp 24.4)
thường được yêu câu để phát hiện vấn đề hoặc
xác định tiêu điểm cho những đánh giá sâu hơn.

* Glucose mao mạch („BM”)

* Thăm khám trực tràng

* Que thử nước tiêu và MSU/CSU (Tránh chân
đoán t1hiêm ffllnệ đường tiêu chỉ đơnt huân dựa
trên bật thường kêt quả quc thử)

* Test máu - FBC, U+E, LFTs, glucose, CRP

* Xquang ngực

VÁN ĐÈ DI CHUYỀN: NGÃ VÀ NĂẰM LIỆT GIƯỜNG
Chẳn đoán phân biệt

Xem xét lại tất cả các thuốc mới (bao gồm cả
thuốc không kê đơn) được bắt đầu sử dụng trong
một vài tuần trước đó và cân nhắc thử ngưng
thuốc với bất ky thuoc có nguy cơ cao (xem Hộp
24.1). Nếu có mất di chuyen đáng kể xảy ra
trước khi mngã, cân nhắc đến khả năng gãy
xương hoặc chấn thương đầu - đảm bảo đau
được điều trị đủ.

Sụt cân, teo cơ, gam albumin máu và thiếu
máu mạn có thể gợi ý một bệnh lý tlen triển “đến
đỉnh điểm”. Nghi ngờ các bệnh lý cấp tính đáng
kể ở những bệnh nhân mà có khả năng di chuyen
cơ bản tương đối bình thường. Một khi điều này
được đánh giá, tlen hành đành giá toàn diện để
xác định những vấn đề di chuyền bên dưới và các
yeu tố nguy cơ hai chiều wa té ngã.

Ở những bệnh nhân có nền tảng là những suy
giảm di chuyền tlen ưlen/trang thái chức mmg sụt
gam/tong trạng yếu thì yếu tố khởi phát cấp tính
có thể yếu tổ phụ - không quá nhắn mạnh chúng
trong so sánh với các yếu tố cầu phần bên dưới.

5 EH

Đánh giá dáng đi là chìa khóa đề hiểu rõ các
vấn đề di chuyên. Nó là nhân tố cơ bản của thăm
khám thần kinh và có thể làm rõ những bất
thường không bộc lộ khi đánh giá đại thể của
tổng quan các phần riêng biệt. Nó còn bộc lộ sự
suy giảm dung nạp do bởi các bệnh lý tim phổi
hoặc chỉ dưới. Cuối cùng, đánh giá dáng đi cũng
là một cơ hội để đánh giá nguy cơ té ngã, thậm
chí khi không tim thấy những dấu hiệu đặc biệt
nào cả. Kiếm tra tính an toàn cho bệnh nhân khi
di ủuyến, đưa cho họ dụng cụ hỗ trợ di ủuyến
bình thường của họ và làm theo những bước đánh
giá trong mục công cụ lâm sàng: đánh giá dáng
đi. Đên phần “những dáng đi bất thường' (tr 222)
nếu có bất kỳ bất thường nào được phát hiện.

6 23 thuốcthuốc nguy eơ cao (Hộp 203

Thuốc là một trong những yeu tố dễ điều
chỉnh nhzìt trong tất cả các yếu tố ảnh hưởng
đến các vấn đề di chuyền, nhưng những thay đổi
bừa bãi thì có thể có hại hơn lợi. Các thuốc riêng
biệt làm tăng nguy cơ té ngã được liệt kê Hộp
24.1. Sử dụng nh1eu thuốc (>3 thuốc thường
xuyên) là yếu tố nguy cơ của té ngã

--- Page 240 ---
VÂN ĐỀ DI CHUYEN: NGÃ VÀ NĂM LIỆT GIƯỜNG
Vân đê di chuyên: Lượng giá từng bước

Xem xét lại chỉ định của tất cả các thuốc: liệu
có cần tlep tục không? Tìm phương thức điều
trị, cân nhắc điều trị thay thế hoặc giảm liều.

Tlep cận một cách tuần tự sẽ cho phép đánh
giá những tác động của việc thay đ01 của
từng thuốc riêng biệt và là điều thiết yếu của
thuộc hướng tâm thần khi mà việc ngưng đột

ngột sẽ dẫn đến những hệ quả tồi tệ hơn cả
hội chứng ngộ độc. Làm rõ xem có sự góp
phz1n mặt của rượu trong tất cả các ưương
hợp hay không - ở những bệnh nhân có vân đề

di ủuyen/thang bằng nền bên dưới thì nó có
thể gây mất vững một cách ghê gớm, thậm chí
cả khi sử dụng với lượng trong giới hạn được
khuyến cáo.

7

Mê sảng mp là nguyên nhân thường gây
giảm dĩ chuyen và có thể không phải khi nào
cũng rõ ràng nêu nó giảm hoạt động hoặc chong
lắp trên sự suy giảm thức mạn tính. Chứng mất
ngủ và tiền sử liên quan là  nhân tố thiết yếu đề
đánh giá khách quan chức năng nhận thức;
Abbreviated Mental Test được. 6/10 là khó đề
giải thích được trừ khi biết được. khả năng cơ
bản trước đó của bệnh nhân. Suy giảm nhận
thức mạn tính còn là một yeu tố nguy cơ của te
ngã, nhưng khó cải thiện được. Cân nhắc yếu tố
khởi phát tham lặng g1y trằn trọc/thức ù1y nửa
chừng như tiểu gấp, cai nicotine. Đánh giá bổ
sung về lú lẫn được trình bày chi tiết trong
Chương 8.

8 Suygiimthgie? U

Suy giảm thị giác làm tăng  nguy cơ té ngã
và có thể điều chỉnh được như các tậ khúc xạ,

đục thủy tỉnh the Cần tiền hành sàng lọc suy
giảm thị lực. Nếu được phát hiện, thì chuyển
bác sĩ chuyên khoa mắt (hoặc nhà quang học
nếu nghĩ đến tật khúc xạ).

9 Nguyegeaogãyxương

Tình trạng gãy xương, (đặc biệt xương chậu),
là hậu quả phá hủy của té ngã và những bệnh
nhân ở nhóm chọn lọc có thê có lợi từ bảo vệ
xương. ĐiềIu này đang là phạm vi tranh cãi và
làm thay đổi chỉ định đặc hiệu, nhưng việc điều
trị như là bisphosphonate, nên được cân nhắc ở
những bệnh nhân gãy xương do già yêu trước đó
hoặc chỉ số mật độ xương T- score <= - 2,5 hoặc
ở những người sử dụng trong thời gian dài hoặc
liệu trình thường xuyên với Steroid toàn thân. Ở
những trường hợp khác, cân nhắc sử dụng công
cụ đánh giá nguy cơ gãy xương của WHO hoặc
thang điểm FRAXTM,
Wwww.shefac.uk/FRAX/tooljstrang

W n

Tất cả những bệnh nhận té ngã tái diễn hoặc
giảm di chuyển nên được chuyển đến đơn vị vật
lý trị hệu/liệu pháp nghe nghlep để đánh giá khả
nang chức năng, yeu tố môi "trường góp phần
vào bệnh cảnh và hướng đến những lợi ích
mang lại từ việc đo lường như dụng cụ hỗ trợ đi
lạ/sức mạnh và luyện tập thăng ủẵng/các báo
động ở nhà. Ở những bệnh nhân có các vấn đề
ũếp diễn, cân nhắc chuyển đến bệnh viện ban
ngày (day hosp1tz1l) hoặc các phòng khám
chuyên khoa về té ngã để đánh giá một cách
toàn diện.

221

¬ X

--- Page 241 ---
lu
1
Không
M lu
2
3
4
5
Không
lu
6
Không

Trở lại vân đề di chuyên: tông quan (bước 6)

1 Không đứng được khi không có sự giúp đỡ?.
Yếu chỉ dưới có thể làm hạn chế khả năng
đứng dậy từ ghê hoặc cân phải sử dụng tay năm
hoặc kéo vịn vào những đô đạc xung quanh
Các bệnh lý toàn thân do ảnh hưcỊJrng của dộ
chât hoặc rôi loạn chuyên hóa có thê gay ra yê
cơ toàn thân mức độ nhẹ. Nếu yêu cơ da
dắng, không đối xứng hoặc liên quan đen t
trạng suy mòn/những bat thường về thần kinh
thì xem Chương 22 đề biết thêm.

2 Không vững khímở mắt U

Kiểm tra huyet áp ở tư thế mm/đưng nếu
bệnh nhân cảm tl1ay choáng hay xay xâm mặt
may Cân nhắc đến chóng mặt nêu bệnh nhân
cảm glac xoay tròn hoặc lặc lư. Quan sát tư thể
đứng, xác định sự giảm chức năng khơp và
lượng giá đau. Nếu bệnh nhân có thể giữ vững

222

» Tìm kiếm nguyên

nhân nên

» Chuyên đến lĩo khoa

mà không cần đến sự giup đỡ, thì yêu cầu họ
khép chân lại - không có khả năng thực hiện cho
thay có tình trạng thất điều đáng kể. _"Tìm kiếm
các đặc điểm liên quan của bệnh lý tiểu não như
là run động trạng, rôi loạn liên động, rôi tâm,
giật nhãn câu, thât ngôn.

3

Dấu hiệu khong Vưng sau khi nham mắt là
test (+), gợi ý nguyen nhân gay ra thất đleu
thuộc về nhận cảm (cảm giác sâu hoặc tlen
đình) hơn là tiểu não. Giám nhận cảm có thể là
một phần bình thường của tuối tác (ví dụ
thường gặp là gảNm cảm giác rung ở bàn chân)
và của sự minh mân giới hạn ở mức độ nào đó ở
những bệnh nhân lớn tuổi. Thăm khám trong
khi bệnh nhân đang di chuyen để tìm kiếm dấu
hiệu không w.rng, thất điều, dang đi “boot chì”.
Danh sách các nguyên nhân có the của bệnh
thần kinh ngoại biên là rất nhiều tuy nhiên

--- Page 242 ---
Bật thường dáng đi: Lượng giá từng bước - I

tầm soát thường quy đái tháo đường, lạm dụng
rượu, bệnh gan, suy dinh dưỡng ữiếm tra
vitamin B12) hoặc do việc điều trị như chống
động kinh, hóa trị liệu.

4 Đặc điểm của chứng Parkinson? -S

Tìm kiếm các đặc điểm điển hình của PD:

* Run: Rõ ràng, chậm (5 HZz) và thường không

đối xứng; xuất hiện lúc nghỉ ngơi, mất khi

ngủ; giảm bởi vận động chủ động: tăng bởi

xúc cảm; khép-khép ngón cái với gấp-duồi

các ngón tay (“dấu vê thuốc?). v

* Tăng trương lực cơ: Cứng kiềểu ống chì hoặc

(trong trường hợp có run) dấu bánh xe răng

cưa.

- Chậm: Khởi đầu động tác chậm, giảmtốc độ
của những cử động nhỏ, mặt ít biểu cảm.

- Dáng đi: khởi đầu chậm, gam đánh tay,

dáng khom lưng, bước nhỏ và kéo lê chân,

chuyền hướng khó khăn.

Sự hiện diện các đặc điểm đó gợi ý cao bệnh
Parkinson tự phát (PD=Idiopathic Parkinson”s
disease) nhưng chứng Parkinson còn có nhiều
nguyên nhân khác: phố biến nhất là bệnh lý
mạch máu não lan tỏa. Miêu tả kinh điển của
của Parkinson do mạch máu là các dấu hiệu
của PD bên dưới thắt lưng và ít khi liên quan
đến tay.

Bệnh cảnh mới xuất hiện hoặc PD tiến triển
thường được đánh giá trong bối cảnh ngoại
trú Nhập viện ở những bệnh nhân PD liên
quan đến vấn đề di chuyen có nhiều khả năng
cao liên quan đến bệnh câp tính chong hìp lên,
hoặc một vấn đề về thuốc. Chắc chắn rằng các
bệnh nhân PD được cho nhập viện nhận thuốc
đúng liều và đúng thời gian đảm bảo vấn đề di
chuyền của họ sẽ không năng lên.

Ạ n ,puyyyDUuy

Sự tầm soát dáng đi nhạy cho việc phát
hiện nhưng bất thường về thần kinh vận động,
cảm giác và hệ cơ xương ở chị dưới bởi vì bước
đi là một hoạt động phối hợp phức tạp so với
các test chức năng thần kinh được sử dụng
trong khám sàng lọc chuần.

Dáng đi liên quan đến chứng Parkinson và
thật điệu cảm giác được mô tả ở trên. Nghĩ đến
thất điều tiều não nếu dáng đi không vững và
dạng rộng chân mà không có khả năng đi bằng
gót-ngón chân (như kiểu người say rượu). Dáng
đi liệt nửa người thường rõ ràng và đi kèm với
các dấu hiệu thần kinh khu trú. Vếu cơ gốc chỉ
hai bên chiỉ dưới có thể tạo ra dáng đi tlạch
bạch”. v

Đau có thể làm hạn chế hoạt động gẩng sức

hoặc làm thay đổi dáng đi, dẫn đến giảm chức
năng hoặc tăng nguy cơ té ngã. Bệnh nhân điển
hình sẽ đặt bàn chân lên bên phía bị ảnh hưởng
một cách nhẹ nhàng trong thời gian ngắn nhất
có thể để tránh đau khi chịu sức nặng của cơ thề
(tư thế giảm đau). Thoái hóa khớp thường chịu
trách nhiệm chính nhưng thường mạn tính, và
tiến triển chậm, và do đó khong khlen bệnh
nhân phải nhập viện mà không có các yếu tổ đi
kèm khác. Đau khớp cấp đòi hỏi phải được đánh
giá một cách cần thận.
Cân nhắc dáng đi mất dùng động tác nếu không
ghi nhận được bất thương thần kinh đặc biệt
hoặc kiểu dáng đi nào cả nhưng dáng đi thì
không ít bất thương. Mất dùng động tác là tình
trạng không có khả năng điều khiên những hành
động đã học, có mục đích một cách chuân xác
(không có tồn thương khu trú), và là kết quả của
tôn thương não bộ lan tỏa hay thủy trán não như
là chứng mắất trí, bệnh mạch máu não, bệnh não
úng thủy áp lực bình thường, bất thường chuyên
hóa hoặc thuốc giảm đau.

Nguyên nhân tâm thần của giảm vận động
(đặc biệts sợ té ngã) cũng có thể làm giảm di
chuyển và làm tăng nguy cơ ngã, và có thể chỉ
được làm rõ ra bằng cách yêu cầu bệnh nhân di
chuyền một quảng đường xa hơn.

6 Giâmsự dụngngp với gắng sứo?

Quan sát/hỏi về khó thở khi gang sức, mệt ngực

và di lặc cách hồi. Di lặc cách hồi có thể gây ra
do bệnh lý mạch máu ngoại vi (mạch khó bắt,
các thay đổi da, bệnh mạch máu ở vị trí khác)
nhưng cân nhắc đến di lặc cách hồi do thần kinh
thứ phat sau hẹp ống sống, đặc biệt nếu như
cảm giác khó chịu đó đáp ứng với sự thay đồi tư
thế (ví dụ như ưỡn người, ngồi xuong) nhanh
hơn với đáp ứng khi đứng yên tại chỗ.

223

--- Page 243 ---
ĐÁNH TRÓNG NGỰC

Đánh trống ngực (palpitation) là từ đề
diễn tả một nhận thức khó chịu về nhịp
tim. Trong hầu hết các trường hợp, mấu
chốt của chẩn đoán nằm ở việc ghi nhận
nhịp tim khi có triệu chứng. xác định tần
suất, cường độ và ảnh hưởng của triệu
chứng là cần thiết đề định hướng điều trị.
Tăng nhận thức nhịp tim bình thường

Tình trạng này khá phổ biến nhưng có
thể gây ra lo âu ở những bệnh nhân căng
thẳng tâm lý hoặc lo lắng đến sức khỏe như
“nỗi sợ bệnh tim' xảy ra gần đây, người
trong gia đình chết. Điều này được ghi
nhận phổ biến nhất khi thức giấc hoặếh¡
ngồi nghỉ. ả

Nhịp nhanh xoang/1thê tích tông

Nguyên nhân gây nhịp nha :
được trình bày trong Hiộp 25.1.nI
nguyên nhân thường gặp nhấp Sớ nhữn

Ngoại tâm thu

Ngoại tâm thu ngoại vị hoặc
nhịp đến sớm) thườn, ở những người
khỏe mạnh nhưng wng có thể cho biết có
bệnh cấu trúc hoặc bệnh mạch vành. Nó
không thường xuyên gây triệu chứng
nhưng ở một số bệnh nhân, nó gây ra cảm
giác hụt nhịp (do giảm thể tích tống máu của
nhịp ngoại tâm thu), nhịp nảy và mạnh (do
tăng thể tích tống máu ở nhịp xoang sau
ngoại tâm thu), hoặc nếu thường xuyên
hơn, là một nhịp tim bất thường.

Nhịp nhanh kịch phát trên thất
Thuật ngữ “nhịp nhanh trên thất thường

224

đượ cáp dụng cho nhịp nhanh vào lại nút nhĩ
thất (AVNRT) và nhịp nhanh vào lại nh thât
(AVRT). AVNKRT là do vòng vào lại nhĩ phải
và nút nhĩ thất, thường ở tim có cấu trúc bình
thường; AVNT (hội chứng Wolff-Parkinson-
White) được gây ra bởi vòng vào lại hình
thành từ nút nhĩữ thất và một “đường dẫn
truyền phụt - một dải mô dẫn truyền bất
thường nối nhĩ và thất.

Cả hai đều gây ra các
( choáng váng và h
kết thúc đột ngột.
đều 140-220/mủ

5 hep (Hình

Ồị ng dẫn truyền
]P'xoang biểu hiện
và nhòe nhánh lên của
song delta) do khử cực sớm
g dẫn truyền phụ - “kích
sớ

n lớn các trường hợp AVNRT và
T có thể điều trị với đốt bằng sóng cao
tần qua catheter.

Rồi loạn nhịp nhĩ (nhịp nhanh nhĩ,
cuỗng nhĩ và rung nhĩ)

Nhịp nhanh nhĩ gây ra triệu chứng tương tự
SVT; ECG biểu hiện nhịp nhanh đều phức bộ
hẹp, nhưng với sóng P bất thường.

Cuồng nhĩ được gây ra bởi vòng vào lại lớn
trong nhĩ phải tạo ra tần số nhĩ khoảng
300/min. Nó thường phối hợp với block nhĩ
thất, dẫn đến tần số thất khoảng 150/min
(block 2:1) hoặc 100/min (block 3:1). Các
triệu chứng tương tự như SVT. ECG biểu
hiện nhịp nhanh đều phức bộ hẹp với sóng
cuồng nhĩ hình răng cua (Hình. 25.3). Block
2:1 có thể không rõ ràng, do vây, cần nghi
ngờ cuồng nhĩ ở bết kì bệnh nhân nào có
nhịp nhanh đều phức bộ hẹp với tần số
tim khoảng 150/min.

Rung nhĩ là thường gặp. Các nguyên nhân
được trình bày trong Hộp 25.2. Nhĩ hoạt

--- Page 244 ---
ĐÁNH TRÓNG NGỰC 25
Chần đoán phân biệt

động hỗn loạn, đáp ứng thất nhanh và
không đều. Bệnh nhân với rung nhĩ kịch
- Rồi loạn lo lắng hoặc sợ hãi fflịlát ứ’_ ffleỵnhạrì thấy thấy `nhỊp tim không
P —_m đều hoặc bất thường mà thường nhanh và có
° lo kilng ự›ạc cảm xúc mạnh thể kèm theo hụt hơi, choáng váng hoặc
» Thuôc: đông vận beta2, kháng cholinergics, giảm khả năng gắng sức. ECG biểu hiện
cocaine, amphetamines nhịp nhanh phức bộ hẹp không đều, không
* Thiếu máu có sóng P (Hình 25.4). Bệnh nhân với rung
* Nhiễm đọc giáp nhĩ hoặcé cuồngN nhĩ Ễ.ó nguy cơMlJiến Ầchứnt<g
- gát thuyên tắc huyết khối cao, bao gồm đột quy.
° _U tủy thượng thận Nhịp nhanh thất
° - 0ó thai Nhịp nhanh thất (VT) là rối loạn nhịp nguy
hiếm đe dọa tính mạng mà thường xuất hiện
l
l
Hình. 25.1
Ị 3
II

Hình. 25.2 Tiền kích thích: nhịp xoang trong hội chứng Wolff-Parkinson-White.

225

--- Page 245 ---
25 ĐÁNH TRÔNG NGỰC
Chân đoán phân biệt

R ¡

Hình. 25.3 Cuồng nhĩ với blook AV 2:1.

à n HH u H

Hình. 25.4 Rung nhĩ với đáp ứng thất nhanh.

nhất ở bệnh nhân có tiền sử nhồi máu cơ tìm

Ệlpg ỂỄĨZ Các nguyên nhân thường gặp của hoặc bệnh cơ tim nhưng cũng có thể xuất
m ĩ hiện ở tim có cấu trúc bình thường. Bệnh
° Bệnh tim thiều máu cục bộ nhân cảm thấy đánh trống ngực nhanh, khởi
» Bệnh van tim (đặc biệt là hẹp hai lá) phát đột ngột và thường kèm theo với tiền
* Tăng huyết áp ngất (cảm giác cháng váng và gầnq ngất),
- Bênhcơ tim ngất, hụt hơi hoặc đau ngực. ECG biểu hiện
; nhịp nhanh đều phức bộ rộng (Hình 25.5).
° Hội chứng nút xoang bệnh lý Một biến thể khác là xoắn đỉnh, với đặc điểm
_ Uống nhiều rượu của ECG (Hình 25.6), có thể xuất hiện ở bệnh
* Bênh tim bẩm sinh nhân với khoảng QT kéo dài.
s Viêm mà - ‹ Nhịp châm như hội chứng nút xoang
: Éỉị"nỆagỆágp"goa' h bệnh lý, block AV không liên tục
- . =- Nhịp tim chậm thường biểu hiện bởi
° - Võ căn (Rung nhĩ 'đơn độc ) choáng váng hoặc ngất nhưng bệnh nhân

cũng có thể ghi nhận các đợt cách quãng mà
nhịp tim chậm nhưng mạnh. Kèm theo biểu
hiện trên ECG bao gồm ngưng xoang, nhịp
bộ nối và block nhĩ thất độ 2 hoặc 3 không
liên tục (Hình 29.1, 29.2, tr.261).

226

--- Page 246 ---
ĐÁNH TRÓNG NGỰC 25
Chân đoán phân biệt

Hình. 25.5 Nhịp nhanh thát.

Hình. 25.6 Xoắn đỉnh.

227

--- Page 247 ---
I' ĐÁNH TRÔNG NGỰC

Đếm mạch
Ó J m m ỳ
đo ECG
Không

2
Không
Có
3
Xem đánh giá tiếp tục đối với
4 -› đánh trống ngực đã ghi nhận
nhịp (tr. 231)
Không
Tiếp tục có gắng ghi nhận nhịp /
5 — Chuyền khoa tim mạch / điều trị theo kinh nghiệm

lKhôngJ

228

--- Page 248 ---
1 _ Triệu chứng biểu hiện lúc thăm khám? __

Nếu bệnh nhân có triệu chứng lúc thăm
khám, bắt mạch ngay lập tức và đo ECG
nhanh nhất có thể. Điều này nghe có vẻ dễ
dàng nhưng trong chẩấn đoán đánh trống
ngực, việc cố gắng ghi nhận nhịp trong đợt
điển hình của các triệu chứng khó khăn hơn
rất nhiều. Đừng bỏ lỡ cơ hội!

2 Tiềnsửngogitâmthurðràng? -
Không phải luôn có khả năng phân biệt
giữa ngoại tâm thu thất liên tục với các rối
loạn nhịp như rung nhĩ nếu chỉ dựa vào tiền
sử. Tuy nhiên, một tiền sử với thỉnh thoảng
có nhịp nảy' và mạnh' trong ngực hoặc các
“nhịp hụt hoặc nhịp nhảy' đơn độc thì có
tính gợi ý cao - những bệnh nhân này
thường không cần cận lâm sàng bổ sung.

- . u

Nhiều bệnh nhân với đánh trống ngực mô
tả nhịp tiím “mạnh' và rỡ. hơn là nhanh,
chậm hay bất thường. Điều này phản ánh
tình trạng tăng thể tích tống máu như hở chủ,
thiếu máu, dãn mạch, hoặc chỉ là chú ý đến
nhịp tim bình thường, nhưng trong trường
hợp khác, nó chống lại mạnh mẽ nguyên
nhân rối loạn nhịp. Chú ý tìm kiếm các yếu
tố thể chất và tâm thần nhưng cận lâm sàng
thường không cần thiết trừ khi có một quan
tâm đặc biệt nào đó thêm vào.

Đây là mộ t mấu chốt của bư ớ c chẩn đoán.
Phương pháp được chọn sẽ được đưa ra chủ
yếu dựa vào tần suất của triệu chứng.

° Sử dụng phương pháp theo dõi bệnh
nhân nội trú từ xa nếu có các đợt như: xuất
hiện trong vòng 72 giờ, với ngất hoặc tiền
ngất, hoặc có các đặc điểm nguy cơ cao khác
(tr262).

ĐÁNH TRÔNG NGỰC
Đánh giá từng bước

° Theo dõi ủẵng Holter trong 1-7 ngày nếu
các triệu chứng xảy ra liên tục (>1/tuần).

° Nếu triệu chứng xảy ra <1/tuần, cân
nhắc đặt máy theo dõi biến cố cho bệnh nhân
ngoại trú.

° Nếu triệu chứng rất hiếm khi xảy ra, yêu
cầu bệnh nhân báo cáo với bệnh viện khi có
triệu chứng xảy ra (khuyên họ không nên lái
xe) hoặc, phụ thuộc vào gánh nặng của triệu
chứng và độ nặng, cân nhắc đặt loop
recorder cấy được.

° Nếu triệu chứng được gây ra bởi hoạt
động gắng sức, chuyển để tiến hành trắc
nghiệm ECG gắng sức.

-. i i

Chấẩn đoán rối loạn nhịp như là một
nguyên nhân của đánh trống ngực nếu ghi
nhận ECG có nhịp tối loạn tương ứng với các
triệu chứng - đi đến bước “đánh giá bổ sung
đối với đánh trống ngực với nhịp được ghi
nhận: đánh giá bổ sungf.

Ghi nhận nhịp xoang lúc có triệu chứng
loại trừ nguyên nhân rối loạn nhịp.

Nhịp rối loạn không triệu chứng có thể
xuất hiện khi theo dõi ECG kéo dài. Bệnh
nhân có thể cần được đánh giá thêm cho các
rối loạn nhịp riêng biệt nhưng không nên tự
động quy cho đó là nguyên nhân gây triệu
chứng - đặc biệt nếu triệu chứng xảy ra trong
nhịp xoang. Hội chẩn với bác sĩ tm mạch nếu
có bất cứ nghi ngờ về kết quảghi nhân ECG.

Tiếp tục bước 5 nếu bệnh nhân không
nhận thấy có đợt điển hình của đánh trống
ngực trong thời kì theo dõi nhịp.

t N n hc tện chứng cảm |

Khoảng thời gian ghi nhân ECG khi có
triệu chứng phụ thuộc vào cả độ nặng của
triệu chứng và ước lượng nguy cơ của rối
loạn nhịp

229

- XI

--- Page 249 ---
25 ĐÁNH TRÔNG NGỰC
Đánh giá từng bước

đe dọa tính mạng như VT hoặc block tim
hoàn toàn.

Bệnh nhân với triệu chứng nhẹ, không liên
tục và không có đặc điểm nguy cơ cao có thể
không cần cận lâm sàng bố sung và đánh giá
lại sau nếu triệu chứng trở nên liên tục hoặc
ảnh hưởng hơn. Tuy nhiên, việc cố gắng tiếp
tục lặp đi lặp lại để ghi nhận nhịp ở bệnh
nhân với triệu chứng thường xuyên hoặc
gây khó chịu hoặc ảnh hưởng đến nghề
nghiệp hoặc lối sống là quan trọng.

Bất kế tần suất và cường độ của đánh trống

230

ngự c như thế nào thì vẫn tiến hành các cận
lâm sàng bổ sung để loại trừ rối loạn nhịp
nghiêm trọng ở những bệnh nhân với:

° Ngất hoặc tiền ngất

° Bất thường có ý nghĩa trên ECG khi nghỉ

ngơi.

° Các yếu tố nguy cơ của VT như tiền sử

nhồi máu cơ tim, phẫu thuật tâm thất, bệnh

cơ tim.

Chuyển đến khoa tim mạch để đánh giá bổ
sung, chẳng hạn thăm dò điện sinh lý, đặt loop
recorder cấy được, phân tầng nguy cơ và điều
trị.

--- Page 250 ---
Đánh trống ngực với nhịp được ghi

nhận: đánh giá bổ sung
Đánh giá tần suất và cường độ của các triệu
chứng và ảnh hưởng lên nghề nghiệp và lối
sống. Xác minh hiệu quả và tác dụng phụ
của những đợt điều trị trước.

Nhịp nhanh xoang
° Xem xét lại tất cả các thuốc kê đơn và không
kê đơn, kiểm tra FBC và TFTs, và nếu thích
hợp, tiến hành test thử thai.
° Nếu tăng huyết áp hoặc các đợt kèm theo
đau đầu, đỏ mặt hoặc rối loạn tiêu hóa, định
lượng metanephrine niệu 24 giờ để loại trừ u
tủy thượng thận.
° Đề nghị siêu âm tim nếu có bất kỳ đặc điểm
nào gợi ý bệnh cấu trúc tim, như tiếng thối
không thể giải thích được, dấu hiệu của suy
tim.
° Tìm kiếm bằng chứng của lo âu hoặc hoảng
loạn.

Ngoại tâm thu
° Tìmkiếm các yếu tố làm nặng tiềm tàng bao
gồm |KŸ, JMg?”, thuốc như chống trầm cảm
ba vòng, digoxin, uống quá nhiều rượu,
thuộc lá hoặc (có thể) sử dụng caffeine.
° Cân nhắc cậ n lâm sàng bổ sung, như siêu
âm tim, trắc nghiệm ECG gắng sức nếu xảy
ra thường xuyên hoặc kèm theo các dấu
hiệu/triệu chứng khác của bệnh CVS.

Nhịp nhanh trên thất
° Tìm kiếm dấu hiệu tiền kích thích trên ECG
(xem Hĩình 25.2) gợi ý nhịp nhanh do đường
dẫn truyền phụ.
° Chuyển khoa tim mạch để thăm dò điện
sinh lý + đốt bằng sóng cao tần nếu triệu
chứng xảy ra thường xuyên, gây khó chịu
hoặc gâymất khả năng hoạt động hoặc nếu có
nhiều tác dụng phụ khi điều trị bằng thuốc.
Cuồng nhĩ/rung nhĩ
° Tiến hành siêu âm tim để loại trừ bệnh cấu
trúc tim

ĐÁNH TRÔNG NGỰC
Đánh giá bô sung

như bệnh cơ tim, phì đại thất trái, bệnh van
tim.

° Tìm kiếm các yếu tố nguyên nhân hoặc làm
nặng: đo huyết áp, kiểm tra điện giải và
TFTs; hỏi về uống rượu và triệu chứng của
đau thắt ngực.

° Sử dụng thang điểm CHA›DS›2VASc
(httP:// WWW.escardio.org/guidelines-
surveys/esc-guidelines/GuidelinesDocum-

ents/guidelines-afib-FT.pdf) để đánh giá
nguy cơ thuyên tắc huyết khối ở bệnh nhân
rung nhĩ không có bệnh van tim (tất cả bệnh
nhân hẹp 2 lá đều có nguy cơ cao).

° Chuyển khoa tim mạch nếu triệu chứng
xây ra thường xuyên, gây lo lắng hoặc mất
khả năng hoạt động mặc dù đã điều trị với
thuốc đầu tay, như chẹn beta.

Nhịp nhanh thắt

° Tiến hành siêu âm tim để tìm kiếm bằng
chứng của bệnh cấu trúc tim như bệnh cơ
tim.

° Hỏi về tiền sử nhồi máu cơ tim và triệu
chứng/yếu tố nguy cơ của bệnh tim thiếu
máu cục bộ.

° Đánh giá đoạn QT trên ECG với nhịp
xoang.

Kiểm tra điện giải - đặc biệt là KÝ, Mg”' và
C1a2x

° Chuyển tất cả bệnh nhân đến khoa tim
mạch để tiến hành cận lâm sàng bốổ sung,
phân tầng nguy cơ và điều trị

Nhịp chậm

° Tìm kiếm nguyên nhân nền: kiểm tra TFTs
và xem lại các thuốc làm giảm tần số tim, như
digoxin, chẹn beta, verapamil.

° Chuyển bệnh nhân nhịp chậm có triệu
chứng hoặc block AV độ 2 (Mobitz 2), block
tim hoàn toàn hoặc ngưng xoang >3 giây đến
khoa tim mạch.

231

- XI

--- Page 251 ---
BAN DA: PHÁT BAN TOÀN THÂN CÁP

Chần đoán chính xác trong bệnh lý da có
thể rất khó nếu như bạn không phải là chuyên
khoa bởi vì việc chần đoán chính xác thường
phải dựa vào việc nhận diện những dạng
tổn thương được hình thành qua quá trình
thực hành, rèn luyện hơn là dựa vào những
tiếp cận theo quy tắc phân tích thông thường.

Bài viết này nhằm cung cấp cho các bạn một

cách úếp cận từng bước để xác định được
những trường hợp ban da toàn thân cấp là
những cấp cứu trong da liễu cần được hỏi ý
kiến chuyên khoa da liễu và điều trị ngay.

Đỏ da toàn thân

Đỏ da toàn thân mô tả những bệnh lý da mà
biểu hiện chủ yếu là đỏ da toàn thân ìả
hơn 90% diện tích bề mặt của cơ thể (

hình 26.1). Thuật ngữ “sub- ưythroderrmcỒ
dùng để mô tả những tôn thương gây dồNga
lan rộng nhưng diện tích ảnh hưởng
BSA. Chứng đỏ da toàn thân e
thể đe dọa tính mạng và ‡ Ó
ưương hợp bệnh nhân đòi h01 ậ
viện va h01 chan da øli€

viêm không do nhiễm trùng,mà phản ánh một
dạng phản ứng với nhiều yếu tố kích thích

khác nhau. Viêm da có thể được phân loại
dựa vào bệnh sinh (cơ địa, kích ứng, dị
ứng/tiếp xúc, tĩnh mạch/huyết động) hoặc
dựa vào vị trí (lòng bàn tay, lòng bàn chân,

tốổ đía). Tất cả chúng đều có chìa khóa
chung trong đặc điểm lâm sàng đó là:

Ngứa, các tồn thương đó da với bờ không
rõ ràng một cách điền hình. Tồn thương có
thể tiến triển qua một số giai đoạn: Cấp
(mụn nước và bọng nước - hình 26.2), bán
cấp (bong vảy và đóng vảy tiết) và mạn tính
(gai hóa, lichen hóa và nứt nẻ). Các tồn

232

thương cũng có thể bị nhiễm trùng thứ phát
bởi vi khuẩn và hình thành nên những tổn
thương rỉ dịch, đóng vảy tiết màu vàng nâu
('chốc”?) (hình 26.3), hoặc bởi virus (ví dụ
herpes simplex) gây nên tổn thương dạng
mụn nước tập trung (“viêm da dạng herpes?).

Vảy nến
Văảy, nến là bệnh lý da có ban tôn thương
dạng sẩn vảy rất thường gặp, đặc trưng bởi

ân (đã mô tả

ổụ) là một ffle
Óng, và vảy mỀn
: g với nhiêu tôn

t nước” lan tỏa và thường
BƯỜI trẻ tuổi có liên quan đến
n cầu. Vảy phần hồng thường
vỜI váy nên. Chúng có thể là
ứng của cơ thể với tình trạng nhiễm virus

ám herald — herald 'patch”, sau đó xuất hiện
nhiều tôn thương vùng thân mình (phân bô
dạng cây thông noel) (hình 26.6).

Ly hoại tử thượng bì nhiêm độc, hội
chứng Stevens-Johnson và hôồng
ban đa dạng

Hội chứng ly hoại tử thượng bì nhiễm độc
(TEN ) là giai đoạn nặng cuối cùng của ủng
ban da cấp gay Ta bởi nhl1'ng phản ứng độc tê
bào qua phản ứng trung gian tê bảo chống
lại những tê bào thượng bì (hình 26.7).
Bệnh đặc trưng bởi sột (>38°C), đó da đau
lan rộng chiếm >30% bề mặt da và có tổn
thương niêm mạc kèm theo (xem bên dưới).
Đỏ da thường được đi kèm sau đó với toàn bộ
k'›p thượng bì da và niêm mạc hoại tử lan
rộng. Sau đó nhl1'ng ỏp hoại tử này sẽ bong
tróc sau một vài ngày. Những đặc điểm
tương tự ảnh ủong <10% diện tích bề mặt cơ
thể thì được gọi là hội chứng Stevens-
Johnson (SJS). SJS đôi khi còn được biết đến

--- Page 252 ---
BẠN DA: PHÁT BẠN N THÂN CÁP

Chẳn đoán phân biệt

\ , <
Rưà U b

Hình. 26.1 Đỏ da toàn thân (Erythroderma).

s

Hình. 26.4 Vảy nến thể mụn mủ.

233

--- Page 253 ---
BAN DA: PHÁT BẠN TOÀN THÂN CÁP

Hình. 26.5 Vảy nến thể giọt.

à

Hình. 26.6 Vảy phắn hồng.

234

Hình. 28.7 Lý hoại tử thượng bì nhiễm độc (TEN).

Chẩn đoán phân biệt

với tên gọi hồng ban đa dạng thể lớn'
(major). Nếu như diện tích ảnh hướng từ
10-30% thì được phân loại chồng lấp giữa
TEN/SJS. Các thuốc như allopurinol, chống
động kinh, NSAIDS... gây ra hơn 80%
trường hợp và thường được ghi nhận có sử
dụng trước khởi phát bệnh cảnh từ 1-3 tuần.

Hồng ban đa dạng (thể nhỏ - minor) cũng có
biêu hiện tương tự nhưng là loại phản ứng gây
độc tế bảo nhẹ hơn. Theo mô tả kinh điên,
bệnh biểu hiện tôn fflương bia bắn, g›m có
3 vùng: vùng sâm mảàu hoặc mụn nước ở
trung tâm (măt bo) được bao quanh bởi vùng
nhạt màu và ngoài cùng là một w›ng đỏ da
(hình 26.8). Tồn thương chủ yếu xây ra ở bàn
tay/bàn chân và ảnh hưởng dưới 10% diện tích
bề mặt cơ thể mà không có tồn thương niêm
mạc. Các nguyên nhân nên thường do virus
(đặc biệt là herpes simplex) hơn là do thuộc
gây ra.

Hình. 26.8 Hồng ban đa dạng - tổn thương bia bắn.

- X

--- Page 254 ---
BAN DA: PHÁT BẠN TOÀN THÂN CÁP 20
Chân đoán phân biệt

Hình. 26.9 Pemphigus.

g⁄i

Hình. 26.10 Bọng nước dạng Pemphigus.

Pemphigus/pemphigoid/viêm

da dạng herpes
Sự phân tách các tế bào sừng giữa các lớp

ra khỏi nhau hoặc với lớp trung bì bên dưới
hình thành nên những bọng-mụn nước. Có ba
dạng rối loạn bọng-mụn nước thường gặp đó
là pemphigus (hình 26.9), dạng pemphigus
(pemphigoid — hình 26.10) và viêm da dạng
herpes (hình 26.11). Bệnh viêm da dạng
herpes thường có liên quan đến bệnh coeliac
(bất dung nạp gluten).

Mày đay/phù mạch

Mày đay (hình 26.12) là phản ứng da thường
gặp với tình trạng phù nê xảy ra ở lớp trung bì ! Hình. 26.11. Viêm da dạng herpes.
thứ phát do sự hoạt hóa các tê bào mast
(dưỡng bào).

235

--- Page 255 ---
-

Chẳn đoán phân biệt

BAN DA: PHÁT BẠN TOÀN THÂN CÁP

Hình. 26.12 Mày đay.

Phù mạch xảy ra do phù nề sâu hơn trong
lớp trung bì và mô dưới da và có thể chiếm đến
khoảng 40% các trường hợp mày đay. Mặc
dù nguyên nhân thường nghĩ tới là do dị ứng
nhưng phần lớn các trường hợp  mày đay cấp
lại không thông qua các globulin miễn dịch
IgE. Chúng xây ra do cơ thể phản ứng lại với
các thuốc (đặc biệt là với kháng sinh), thức
ăn (đậu lạc, trứng, tôm cua) và chất úếp xúc
(latex, thực vật, ong/côn trùng đốt). Bệnh có
thể tiến triển thành sốc phản vệ. Các nguyên
nhân không do IgE bao gồm nhiễm trùng đồng
thời (đặc biệt là nhiễm trùng đường hô hấp
trên), các thuốc gây khởi phát quá trình phóng
thích hạt dưỡng bào (dẫn xuất opiate,
aspirin, NSAIDS, ức chế men chuyền) và các
thức ăn có chứa salicylate và chất phụ gia.
Ban xuât huyết (gôm cả viêm
mạch)

Ban xuất huyết (hình . 26.13) là sự nhuộm
màu có định da gây ra bởi tình trạng thoát các
tê bào máu từ lòng mạch và cân được phân
biệt với những vết bầm máu đơn giản.
Nguyên nhân bao gồm:

s Thuyên tắc nhiễm trùng từ những
bệnh lý nhiễm trùng hệ thống
s Những rồi loạn huyết học

238

s Huyết khối vi tuần hoàn
s Viêm mạch máu (tình trạng viêm của thành
mạch máu).

Hình. 26.13 Viêm mạch/ban xuất huyết.

--- Page 256 ---
BAN DA: PHÁT BAN TOÀN THÂN CÁP

Ngoại ban câp

'Ngoại ban' đơn giản có nghĩa là “bên
ngoài” và, mặc dù thuật ngữ chủ yếu dùng đề
chỉ những ban da gây ra do những tác nhân
nhiễm trùng, chúng cũng có thể được xem
như một biệt danh dành cho bất kỳ những
trường hợp ban da cap tính nào.

Ban da do thuốc thường gặp và không
phải khi nào cũng do tình trạng dị ứng gây ra.
Khoảng 3% của tất cả bệnh nhân được nhập
viện có ban da do tác dụng phụ của thuôc.
Những tác nhân mưong gặp được liệt kê ở
hộp 26.1. Ở bệnh viện, ban thường được quy
cho hoặc thường gây bởi thuốc điều trị,
những những dau hiệu da tương tự cũng có
thể do bệnh lý nền sẵn có hoặc bệnh ly đi
kèm khác (ví dụ như: ngoại ban của virus
hoặc vi khuẩn hoặc bệnh lý nội khoa),
những phản ứng khong đặc hiệu với ffleu trị
(ví dụ như ban mô hôi do quá trình nằm tại
chỗ ở giường kéo dài) hoặc những bệnh lý da
riêng biệt chưa được xác định trước đó.

Ngoại ban nhiễm trùng thường do một
nhóm lớn các virus. Có nhiều tình trạng đã
được mô tả ở trên có thể xem xét như là
những ví dụ đặc biệt của ngoại ban nhiễm
trùng ví dụ như hồng ban đa dang hình
thành sau nhiễm herpes simplex, vay nến
thể giọt sau viêm họng do liên câu và vảy
phần hồng.

Chần đoán phân biệt

Hộp 26.1 Những thuốc gây ra ban da

thường gặp >1% người sử dụng
Penicilin
Carbamazepin
Allopurnol

Vàng
Sulphonamides
NSAIDS
Phenytoin

INH
Chloramphenicol
Erythromycin
Streptomycin

237

5

--- Page 257 ---
I' BẠN DA: PHÁT BẠN TOAN THÂN CẬP

uo H
1 Đỏda>90% diện tích cơ thể? — __ —» Chuyên khoa da
liễu khán

l Không
Ỷ
2 Có bọng-mụn nước không?

Không l Có

Có tồn thương niêm mạc không?

l Không

Bọng nước>5 mm?

l Không

Có ban xuất huyết không?

¬* Chuyển khoa da liễu

Không l Có

Bằng chứng nhiễm trùng?

Không
MÁ
1tiều cầu hoặc 1PT / APTT?

l Không

4 Có mụn mủ không?

l Không

Uo _
5 Có mảng phù không? — — Tìm yêu tô khởi phát

Không

Có
lKhc“Jng
Ạ n n a u b b

238

Ø

--- Page 258 ---
BAN DA: PHÁT BAN TOÀN THÂN CÁP

1 _ Đỏ da chiếm >90% diện tích oơ thể? -

UƯớc tính tí lệ da vùng đỏ da sử dụng
những hướng dẫn ở trong hộp 26.2; >90%
BSA biểu thị tình trạng đỏ da toàn thân.
Nhập viện cho bất kỳ các bệnh nhân có tình
trạng này, đánh giá và ổn định bệnh nhân
theo những hướng dẫn ở hộp 26.3 và cần tiền
hành hội chẩn da liễu ngay. Điều trị sau đó
dựa vào chẩn đoán chính xác và được
hướng dẫn bởi đánh giá của chuyên gia da
lêu.

Hộp 26.2 Tính toán diện tích cơ thể

Phát triên băt nguôn từ cách tính diện tích cơ
thể của những bệnh nhân bị bỏng, ở người lớn
cách đơn giản đề tính được BSA bị ảnh hưởng
bằng cách sử dụng “ quy tắc số 9 của Wallace”.
Hệ thống này chia những phần cơ thể khác
nhau theo 9% (hoặc một nửa) của tổng diện
tích cơ thể. Ở những bệnh lý da lan rộng, đôi
khi đễ xác định vùng không bl ảnh hương hơn
và đánh giá bằng cách nhớ rằng mỗi bàn tay
của bệnh nhân chiếm khoảng 1% BSA.

Quy tắc các số 9

1%

Phương pháp lòng bàn tay
(lòng bàn tay của Ểenh nhân)

Đánh giá từng bước & I
2 Cóbọngmmụnnướckhông? -

Bọng-mụn nước hình thành khi dịch làm
tách các lớp da ra; khi tồổn thương có đường
kính <5mm được gọi là mụn nước (vesicles)

trong khi >5mm được gọi là bọng nước
(bullae). Niêm mạc bị tồn thương (h. 26.14)
khi các vết trợt và loét (đóng vảy sau đó) xảy
ra ở trong miệng, vùng sinh dục hoặc kết mạc
mắt; Luôn thăm khám những vị trí đó trong
bất kỳ trường hợp ban da nặng cấp tính nào.
Nghĩ đến TEN nếu có tồn thương bọng-
-mụn nước lan rộng khi bong da để lại lớp
trung bì rỉ dịch màu đỏ, kèm với các tổn
thương niêm mạc; Hội chẩn da liễu ngay và
cần được xử trí ở trung tâm bỏng hoặc đơn vị
chăm sóc tích cực hoặc đơn vị bóng. Nếu như
tồn thương bọng-mụn nước và niêm mạc cùng
hiện diện nhưng các bọng nước cục bộ hơn
thì cần cân nhắc đến SJS và pemphigus (xem
h.26.9) - cần hội chần da liễu trong tất cả các
trường hợp này.

Vận đê điều trị da liêu câp cứu chủ yêu là thay
thê chức năng da tạm thời cho đên khi tình
trạng bên dưới được giải quyêt hoặc được
điêu trị thích hợp. Hãy tìm kiêm băng chưng
của shock (hộp 28.1, tr. 249) mât nước và
theo dõi U+E đều ủn Bù đặp lượng dịch
mất qua hàng rào bảo vệ da bị khiểm khuyết
với dịch ưuỵên tĩnh mạch và bổ sung điện
giải Lây mẫu ở tt cả các vùng nghi ngơ
nhiễm ưung và, nêu như bệnh nhân có sôt,
hãy lấy máu đề nuôi cấy trước khi bắt đầu sử
dụng kháng sinh theo kinh nghiệm. Sử dụng
kĩ thuật vô khuân tuyệt đôi đê cây máu (lý
tưởng tránh qua nhưng vùng da không bị ảnh
hưo'ng) để cố gắng tránh tạp nhiễm (nhleu
khả năng ở những bệnh nhân bị bệnh da liễu
có tăng tải lượng khuzìn chí ở díì.) Nhớ răng
có nhiêu ban da câp có sốt mà không do
nh1em trùng hệ thong mà do mất khả năng
điều nhiệt qua cơ chế giãn mạch
Duy trì nhiệt độ cơ thể ở phòng ấm và  sử

dụng hạ sôt đều đặn. Đánh giá sự tiên triên
của những tôn thương da theo những chỉ tiêt
ở trên và phục hội lại chức năng hàng rào
bảo vệ với thoa đều đặn một lớp kem dưỡng
âm dây (paraffin lỏng:paraffin trang mêm-
50:50). Loại bỏ bất kỹ những nguyên nhân
có khả năng gây khỏi phát bệnh băng thlet
cách ngừng tât cả các loại thuốc không cân t
đang sử dụng.

239

--- Page 259 ---
-

Hình. 26.14 Tổn thương niêm mạc. A. miệng.
B.mắt. i m
Nếu không tôn thương niêm mạc, tìm kiêm tôn
thương bia băn (h 26.8) trên bàn tay và bàn
chân để hướng đến hồng ban đa đang, trái lại,
cân nhăc đền bệnh da bọng nước dạng
mmph1gus (h.26.10), hong ban c định nhiễm
sắc hoặc nếu tồn thương khu trú rõ thì xem xét
khả năng côn trùng đốt hoặc viêm da tiếp xúc.

Nếu như bệnh nhân xuất hiện phát ban
dạng mụn nước đau hãy nghĩ đến nhiễm trùng
ủrpes fflmplex nếu chung tập ưung thành mng
đám ở vùng mặt, môi hoặc ngón tay (chln mé
do herpes), và Zzona (hình 26.16) nêu như
chúng phân bố theo khoanh đoạn da. Ở nhưng
bệnh nhân có mụn nước lan rong kèm với sôt,
hãy xem chừng thủy đậu hoặc, nêu như đã biết
tình trạng chàm trước đó thì có thể là chàm
ủrpes Hãy nghĩ đến viêm da dang ủrpes khi
mà những mụn nước ngư.f».1 nhiều và xuât hiện
ở những bề mặt duỗi của bệnh nhân (xem
hình 26.11)

3 Có ban xuất huyết không?

Phân loại ban là xuất huyết nếu như đó là
những đám/dát màu tím hoặc đỏ đậm khong
nhạt đi dưới áp lực (hình 26.13). Gay máu và
điều trị theo kinh nghlem ngay cho những
trường hợp nghi ngờ nhiễm trùng huyết

240

BAN DA: PHÁT BAN TOÀN THÂN CÁP
Đánh giá từng bươợc

Hình. 26.15 Bệnh zona.

do não mô cầu trong khi chờ đợi kết quả xét
nghiệm nếu bệnh nhân có ủưng đặc điểm
như sôt, shock, lơ mơ hoặc có hội chứng
màng não (hộp 18.2, tr.167). Cân nhắc đến
thuyen tắc do nhlem trùng bắt nguon từ viêm
nội tâm mạc nếu bệnh nhân có sôt và tốn
thương t m làm dễ trước đó hoặc tiếng thổi mới
xuât hiện.
Tìm bằng chứng của xu hướng chảy máu bên
dưới — hỏi hoặc khám tìm ủu hiệu bằm máu,
chảy máu cam, xuất huyet tiêu hóa, rong
kinh, tụ máu ồ khớp và xuất huyết niêm
mạc, đong thời kiếm tra FBC, PT, APTT. Trừ
khi nguyên nhân đã thấy rõ (v.d. như sử dụng
kháng đông quá liều bệnh gan mạn), bệnh
nhân cần _“được hội chần với ủyet học nếu có
bệnh lý về đong máu hoặc giảm tiêu cầu.

Nếu giảm tiêu cầu với đông máu bình
thường thì cần tìm nhưng đặc trưng của ban
xuất huyết giảm tiều cầu huyết khói.

s Giảm Hb không tìm được nguyên nhân thay
thế rõ ràng nào khác.

s Mảnh vỡ hông câu trên tiêu bản máu

s LDH tăng cao

s Các bắt thường về thần kinh (GCS giảm, đau
đâu, co giật.

Neu như có hat kỳ bleu hiện nào trên, hỏi ý
klen khoa huyết học để truyền plasma khẩn
oap đề bảo toàn tính mạng cho bệnh nhân.

Cần nghĩ đến nhưng bệnh lý viêm mạch hệ
thong (ví dụ như viêm đa động mạch dang
nốt, ban xuất huyet Scholein Henoch, viêm đa
đong mạch vi thể, chứng cryoglobuhn máu,
viêm mạch dạng thấp hoặc nhưng rôi loạn
viêm hệ thong khác). Neu như có ban xuất
huyết sờ được kèm theo sốt, tăng VS/CRP

--- Page 260 ---
BAN DA: PHÁT BAN TOÀN THÂN CÁP

toàn trạng thay đổi, bệnh lý khớp và/hoặc
những tổn thương thận (giảm mức lọc cầu
thận, protein niệu, đái máu). Thực hiện ởầy
đủ những 'tầm soát bệnh tự miễn/viêm
mạch và cân nhắc làm sinh thiết da +/- sinh
thiết những cơ quan bị ảnh hướng khác.

Cũng cần cân nhắc đến nguyên nhân thuyên
tắc mạch mỡ hoặc phần ứng thuốc - hội chần
khoa da liễu nếu như nguyên nhân vẫn chưa
1Õ.

4 Cómụnmủkhông? UU

Mụn mủ (hình 26.3) tốt nhất nên được
xem như là những tổn thương mụn nước
chứa đầy mủ. Vấn đề hóc búa chìa khóa của
chấn đoán là trả lời được đó là mụn mủ
nhiễm trùng hay vô khuẩn. Ở cả 2 trường hợp,
bệnh nhân có thể cảm giác không khỏe với
toàn trạng thay đôi đáng kề.

Xem như mụn mủ nhiễm trùng nếu bệnh

nhân (ít nh.f«.'1'c là giai đoạn ban đầu) có sốt và
những tổn thương gờ lên, riêng rẽ phân bố
theo nang lông. Nghĩ đến mụn mủ vô khuẩn
gặp trong vảy nến thể mụn mủ hoặc phản ứng
với thuốc khi mà mụn mủ có dạng dưới
sửng (subcorneal-nửa đục nửa trong) thường
nông hơn, mưong tồn thương tập trung). Ở
cả hai tình huong, cho bệnh nhân nhập viện
và hỏi ý kiến của bác sĩ da liễu ngay.

5 Cómảngphùkhông?

Phân loại ban da như là mày đay nếu đó là
các mảng phù: Thoáng qua (<24h), màu đó,
tồn thương gờ lên trên mặt da và ngứa nhiều
(hình 26.12). Tìm các dấu hiệu gợi ý liên
quan đến phù mạch như phù môi, mặt và
hong, Khi chúng xuất hiện, bệnh nhân có thể
mô tả cảm giác da như là bỏng rát hơn là
ngứa. Hãy hỏi kĩ tiền sử thức ăn và thuốc
được sử dụng, mặc dù trong nhiều trường
hợp, nguyên nhân có thê không được xác
định rõ (mày đay nguyen ph.f«.1'c) Mặt khác
cần tránh bất kỳ những yêu tô gây khởi phát
đã được xác định, chủ yêu trong điều trị là sử
dụng kháng histamine đều đặn; Phần lớn các
trường hợp đều giảm nhanh chóng khi tránh
được những yếu tố khởi phát và điều trị
histamine Chuyển những bệnh nhân có
những tồn thương dai dắng (>24h) hoặc mạn
tính (>6 tuần) cho đánh giá da liễu ngoại trú.

Đánh giá từng bước

6  Cóbệnh da mạn tính nền không? - -

Xác định xem liệu bệnh nhân có bệnh lý
da mạn tính nẻn nào ủy không Hỏi về
những may đối gần ủy về da liễu hoặc điều
trị thuốc nào khác và đặc biệt hỏi về ban da
hiện tại có tương tự vơ1 các ban xảy ra
trướcđó hay khong Rất thường gặp những
bệnh nhân năm viện nhầm lần các thuốc da
liễu của họ do thiếu sự kê đơn hoặc gián
đoạn việc sử dụng muoc tại chỗ một cách
đều đặn. Trong tình huong này, nghĩ đen một
đợt bùng phát cấp và tìm kiêm sự hồi phuc
của ban da sau khi điều trị một cách quy củ
trở lại.

7

Đôi khi, những phát ban do thuốc cấp nặng
lại thiếu những đặc điểm đặc trưng chi tiết
như trên. Hỏi ý kiến của da liễu ngay ở bất kỳ
bệnh nhân nào có những triệu chứng hệ
thống đáng kể, tổn thương niêm mạc hoặc
bệnh lý hạch đi kèm, hoặc nếu như các triệu
chứng tồn tại dai dăng hoặc gây phlen toái.

Cân nhắc đến khả năng vảy nên thể giọt và
vảy ph.f«.1n hồng nếu như có phát ban dạng sần

vảy câp tính (xem ở trên) toàn thân. Nghĩ
đến vảy nến thể giọt nếu như những tổn
thương có dạng giọt nước (xem hình 26.5)
và có tiền sử nhlem trùng hô ủp trong
vòng 2-3 tuần gần đây; Nghĩ đến nếu như
những tổồn thương vảy phấn hồng khi tổn
thương phân bố dạng cây thông noel ở vùng
lưng và theo sau tôn thương 'đám herald'.
Việc xác định chính xác nguyên nhân gây
ngoại ban nhiễm trùng hiếm khi đòi hỏi phải
thực hiện bởi vì phần lớn không cần điều trị
đặc hiệu Nhưng hãy hỏi ý kiến chuyên
khoa nếu như bệnh nhân vừa quay trở về sau
chuyển du lịch mà có sốt và phát ban da dạng
không thường gặp.

Xem xét lại tất cả các thuốc được sử dụng
gần đây, cả thuốc kê đơn lẫn không kê đơn.
Có sự thayđồi đáng kể trong hình thái cũng

như thời gian từ khi tiếp xúc đến khi khởi

phát bệnh (vài phút cho đến vài năm) ở
những trường hợp ban da do thuốc. Nếu
phản ứng do thuốc được nghĩ tới (ví dụ như
những thuốc được liệt kê ở hộp 26.1 được
nghĩ là có dính líu hoặc liên quan tạm
thời rõ ràng) thì cần khẳng định lại bằng
cách thử ngừng những thuốc khi có thể.

241

- XI

--- Page 261 ---
SƯNG BÌU

Phần lớn các nguyên nhân gây sưng bìu
đều lành tính, nhưng các khối u tế bào mầm
có thể là nguyên nhân hang đầu của bệnh ly
ác tính gặp ở người trẻ. Trong khi đó, xoắn
tĩnh hoàn và thoát vị nghẹt là những tình
trạng cấp cứu ngoại khoa.

Thoát vị bẹn
Thoát vị bẹn (hình 27.1) có thể xảy ra ở mọi
lứa tuổi nhưng tỉ lệ thường gia tăng từ độ
tuổi trung niên và là nguyên nhân thường
gặp gây sưng bìu. Các quai một bị thoát vị
lọt qua lỗ bẹn và di chuye'n xuống bìu. Khi
khối sưng bắt nguon từ ổ bụng, chúng ta
thương không. thể 'sờ chạm trên' khối đo
Điển hình, chỗ sưng thường dễ thấy
nổi rõ hơn khi có động tác làm gia tă
lực ổ bụng như ho, rặn và có thể đẩy nguư;

khối thoát vị này trở lại bụng ('giải phó ỹ
Khi mà khối thoát vị không thể
được có thể dẫn đến tắc ruột h.

Tràn dịch tình hoàn
Dái nước hay tràn dịch t

nguyên phát như '
quá trình viêm
có sưng đáng kể
tnh hoàn bên dưới.

Ung thư tỉnh hoàn

U tế bào mầm (hình 27.1) là bệnh lý ác tính
thường gặp nhất ở những người trẻ trong độ
tuổi từ 20-30 tuổi, điển hình thường phát
hiện một cách tình cờ khối u tĩnh hoàn
không đau. Tiến hành siêu âm bìu để
khăng định chấn đoán và CT ngực/bụng để
đánh giá giai đoạn của bệnh. Có >90% là
chữa được kể cả khi đã có di căn. AFP và

beta hCG tăng

242

lên khi bệnh tiến triển và đóng vai trò

như những dấu hiệu chỉ điểm u.

Xoăn tỉnh hoàn

Xoắn tỉnh hoàn có thể làm tắc nghẽn sự mp
máu cho tỉnh hoàn. Triệu chứng nồi bật
chủ yếu là đau một bên dữ đội câp tính và
thường kèm theo buồn nôn và nôn. Thăm
khám có thể thấy được sưng, đỏ, đau một
bên bìu (bệnh nhân rất đau khi sờ nắn) và
thấy tỉnh hoan ở vị trí caoshon bình thường

do sự vặn xoan lằmn
ẳ`r1ì«›zìr1 (ỉ271)

Một khi xoắn tỉnh
thì cần được chuyể

ây ra ở những bệnh nhân bị
bị (hiện nay ít gặp do tiêm chủng).
tỉnh hoàn - mào tỉnh cấp có thể khó
plần biệt với xoắn tỉnh hoàn. Biểu hiện
sưng và đau vùng bìu ũìp tiến triển qua
một vài ngày hơn là vài giờ, kèm theo sốt,
các triệu chứng đường tiểu và/hoặc dịch
mủ niệu đạo. Có thê viêm mào tinh/tỉnh
hoàn khi có biêu hiện sưng đau hoặc tràn
dịch tỉnh hoàn phản ứng.

Các nguyên nhân khác

Giãn tĩnh mạch thừng tinh(h.27.1) là những
búi tĩnh mạch thừng tỉnh giãn rõ dưới da
cảm giác như những 'búi giun', có thể gây
rối loạn chức năng tĩnh hoàn. Tràn máu
tỉnh mạc có thể xảy ra sau chấn thương.
Các nang mào tỉnh hoàn (epididymal cyst)
là những ton thương sưng chứa đầy dịch
riêng rẽ xuất phát từ vùng mào tính; Túi
thừa tĩnh dịch (spermatocoele) cũng tương
tự như vậy nhưng có chứa tĩnh dịch. Cả 2
bệnh lý này đôi khi gây ít khó chịu nhưng
nhìn chung lành tính.

--- Page 262 ---
SƯNG BÌU ỢI

Bình thường Tràn dịch tinhhoàn.. Hình. 27.1 Những nguyên

nhân thường gây sưng bìu
Thừng
tỉnh
Mào tỉnh
Tĩnh hoàn

Thoát vị bẹn gián tiếp Viêm mào tinh hoàn

U tĩnh hoàn

243

--- Page 263 ---
SƯNG BÌU
Tổng quan

1
2
Có
3
Không
l
4 Ó
Không

Đánh giá lại
ngoại ngay

- Ộ
Cân nhắc siêu âm

_›<1r:—Ĩnh ga aagịcau
trúc bên dưới

Siêu âm bìu — =

' GCông cụ lâm sàảng:
Thăm khám tỉnh hoàn

* Được sự đồng ý bệnh nhân và có nhân viên y tề

nữ khám cùng.

* Bệnh nhân ở tư thế đứng, sau đó nằm ngửa,
nhìn đỏ da, sưng và vị trí của tỉnh hoàn ở
vùng bìu.

* Đeo găng tay, sờ nắn mỗi bên tinh hoàn giữa
ngón cái và ngón trỏ; xác định thừng tỉnh và
mào tinh; đánh giá bắt kì sưng đau hoặc thay
đổi bất thường nào khác.

* Dùng các ngón tay của bạn để kiểm tra xem
có thể chạm được phía trên vùng sưng đó
không (h. 27.2); Nếu có, chúng xuất phát từ
bên trong bìu.

° Nếu không thể thể chạm được phía trên vùng
sưng hãy bảo bệnh nhân rặn hoặc ho và cố
để làm thao tác 'massage' nhẹ nhàng đầy
chúng trở lại bụng thử.

°_Xác định khối sưng có thầu quang hay không

băng cách chiêu đèn qua nó.

° Ở những bệnh nhân có khối sưng viêm/đau
hoặc đau vùng bìu câp tính thì hãy kiêm tra
phản xạ da bìu. Bệnh nhân ở tư thế dạng đùi
và xoay ngoài, vạch vào mặt giữa trên của
đùi - bình thường tình hoàn bên phía đó sẽ
được cơ bìu nâng lên (cơ bìu co lại).

Hãy nghĩ đến thoát vị nghẹ t nếu như
khố i sưng xuấ t phát từ ống bẹn (xem ở
trên), nế u như chúng không thể làm nhỏ
lạ i hoặ c đau nhiề u mặ c dù đã giả m lại,

và nóng đỏ đau, hoặc có dấu hiệu nhiễm
độc toàn thân. Hội chẩn ngoại khẩn ngay vì
nguy cơ thiều máu ruột. Nếu như khối sưng
xuất phát từ bìu (hoặc đau nhiều khi thăm
khám) và viêm đau  và/hoặc có đau nhiều
bìu một bên cấp tính, bạn BUỘC PHẢI loại

trừ xoắn tỉnh hoàn.

--- Page 264 ---
SƯNG BÌU
Đánh giá từng bước một

Các ngón tay có thể chạm phía trên khối sưng.. Các ngón tay không thể chạm phía trên được

Hình. 27.2 Đánh giá sự xuất phát khối sưng vùng bìu.

Cân nhắc cận lâm sàng thám xét ban đầu
với siêu âm bìu nếu bệnh cảnh lâm sàng gợi
ý chẩn đoán thay thế như viêm tỉnh hoàn
mào tỉnh, v.d dịch mủ niệu đạo, đau khu
trú ở mào tỉnh, tuổi >30 và không có các
biếu hiện sau:

s Buồn nôn hoặc nôn

s Thời gian đau <24h

s Tiỉnh hoàn nằm cao bất thường
s Phản xạ da bìu bất thường

Ở tất cả những trường hợp khác, cần hội
chẩn ngoại ngay mà không chờ đợi kết quả
hình ảnh nào.

2 . Không thể chạm vào phíatrên khốisưng? -
Nếu như không thể sờ chạm được phần
trên khối sưng được thì có nhiều khả năng
chúng xuất phát từ bên ngoài bìu.

Hãy nghĩa đến giãn tĩnh mạch thừng tỉnh
nếu sờ thấy như là một búi giun dưới tay,
khẳng định bằng siêu âm bìu và cần loại trừ
ung thư biểu mô tế bào thận gây ra nếu tình
trạng khở ¡ phát đột ngột, một bên và bên
phải hoặc không giảm đi khi bệnh nhân
nằm ngửa.

Ngược lại, nghĩ đến tình trạng thoát vị

bẹn - tìm dấu hiệu của tắc ruột (tr.32) và hội
chẩn ngoại cấp cứu nếu không thê đây chúng
lên được. Nếu dễ dàng đây lên được, đánh
giá bệnh nhân như các trường hợp ngoại
trú ngoại.

3 Cóthấuquangkhông? UU
Chẩn đoán tràn dịch tỉnh hoàn nếu như
sưng bìu không đau và thấu quang. Cân
nhắc siêu âm bìu để  khảo sát cấu trúc bên
dưới và loại trừ khối u bên dưới hoặc khối
viêm - đặc biệt khi như bệnh nhân có đau,
toàn trạng thay đổi hoặc khó sờ thấy cấu trúc
tỉnh hoàn bên dưới.

4 _ Có bắt kỳ khối nào sở thầy được?

Siêu âm bìu là xét nghiệm được lựa chọn
trong trường hợp sưng vùng bìu và phân
biệt những khối u ác tính vớ i các mass vùng
bìu khác, (v.d giãn tĩnh mạch thừng tỉnh)
với độ chính xác cao. Cho bệnh nhân làm
siêu âm bìu ở bất kỳ bệnh nhân nào phát
hiện khối u hoặc sưng vùng bìu - không trì
hoãn nếu như nghĩ nhiều đến bệnh lý ác
tính, v.d khối u tĩnh hoàn gây đau ở nam
giới trẻ tuổi. Chuyển niệu khoa để đánh
giá/điều trị nếu như chẩn đoán vẫn chưa
chắc chắn.

245

5

--- Page 265 ---
Shock là một hội chứng lâm sàng đặc trưng
bởi tưới máu hệ thống và cơ quan không
tương xứng. Nó được nhận ra bởi các đặc
điểm giảm tưới máu mô (xem Hộp 281 bên
dưới), thường kèm hạ huyết áp, tuy nhiên
huyết áp có thể vẫn duy trì cho đến các giai
đoạn sau của shock, đặc biệt ở người trẻ, khỏe
mạnh.

Có 3 phương thức có thể gây ra shock: giảm
thể tích, suy bơm (shock tim) và dãn mạch
(shock phân bố). Những phương thức này có
thể khó để phân biệt, bởi các thành phần của
hệ tuần hoàn tương tác lẫn nhau và thường
có nhiều cơ chế khác nhau cùng tồn tại, như
dãn mạch, chèn ép cơ tim và giảm thế tích
tương đối có thể cùng xuất hiện đồng thời
trong sepsis.

Nhiều biểu hiện trong cuốn sách này có thể
có biến chứng shock nhưng ở đây, shock
được coi như là biểu hiện được phát hiện đầu
tiên trong theo dõi thường ngày hoặc thăm
khám có trọng tâm ở những bệnh nhân nặng
hoặc không rõ ràng.

Shock giảm thê tích

Giảm thể tích nội mạch làm giảm áp lực đổ
đầy thất và cung lượng tim. Sự tăng nhịp tim
và co mạch hệ thống bù trừ xuất hiện. Các đặc
điểm thăm khám là giảm JVP, nhịp tim
nhanh, mạch yếu và tay chân lạnh, ẩm. Nhịp
tim nhanh có thể không xuất hiện ở bệnh
nhân sử dụng thuốc như chẹn beta, chẹn kênh
calci.

Xuất huyết

Mất máu không phải luôn nhin thấy được,
nó có thể bị bỏ lại tại hiện trường của một vụ
tai nạn hoặc bị che lấp trong dẫn lưu vết mổ.
Khoang chậu, sau phúc mạc, ngực và đùi có
thể chứa vài lít máu ngoại mạch. Bên cạnh
chấn thương, các nguyên nhân quan trọng
khác bao gồm xuất huyết tiêu hóa (xen Ch.
15), vỡ phình động mạch chủ bụng (AAA) và
thai ngoài tử cung.

248

Các tình trạng mắt dịch khác

Giảm thể tích máu có thể do bỏng, tiêu
chảy, nôn, đa niệu hoặc mất nước kéo dài,
đặc biệt ở người già. Cũng có thế mất một
lượng dịch đáng kể vào “khoang thứ ba, như
trong các bệnh lý như tắc ruột hoặc viêm tụy
cấp.

Shock tim

Các bệnh lý của tim có thể gây rối loạn
chức năng van hoặc cơ tim, và các bệnh lý
ngoài tim có thể cản trở dòng máu trở về
hoặc ra khỏi tim (cũng được biết đến như là
shock “tắc nghẽn?). Các biểu hiện bên ngoài
tương tự như shock giảm thể tích nhưng JVP
thường tăng và có thể có phù phối cũng như
các đặc điểm đặc trưng của nguyên nhân
nền. Siêu âm tim thường là công cụ chẩn
đoán.
Nhồi máu cơ tim

Shock có thể do vùng nhồi máu lớn, đặc
biệt ở thành trước; do vùng nhồi máu nhỏ
hơn ở bệnh nhân đã có suy chức năng thất
từ trước; hay do biến chứng cơ học của nhồi
máu cơ tim như đứt cơ nhú, thông liên thất
hoặc chèn ép tim cấp.

Rồi loạn chức năng thất trái không nhồi
máu

Bao gồm nhịp tim nhanh hoặc chậm, viêm
cơ tim cấp và bệnh cơ tim giai đoạn cuối.
Tôn thương van

Tốn thương van bao gồm rối loạn chức
năng van nhân tạo, viêm nội tâm mạc và hẹp
van động mạch chủ cấp.
Tràn khí màng phổi áp lực

Cần điều trị khẩn cấp khi có chấn đoán lâm
sàng. Các dấu hiệu điển hình bao gồm suy
hô hấp tăng, nhịp tìim nhanh và giảm lượng
khí vào một bên phổi. Thường không có tình
trạng đấy lệch khí quản. Giải áp ngay lập tức
là cần thiết.

--- Page 266 ---
Chèn ép tim cấp

Sự tích tụ dịch trong khoang màng ngoài
tim (tràn dịch màng ngoài tim) gây cản trở đổ
đầy thất. Với một thể tích khoảng 200 mL dịch
có thể đủ nếu sự tích tụ dịch xảy ra nhanh,
chẳng hạn như chấn thương, bóc tách động
mạch chủ. Hạ huyết áp, nhịp tim hanh, tăng
JVP và mạch nghịch lý thường là biểu hiện
của chèn ép tim cấp. Cũng có thể có tiếng tìm
mờ, dấu hiệu Kussmaul (tăng JVP nghịch lí
trong lúc hít vào) và phức bộ QRS nhỏ trên
ECG. Siêu âm tim sẽ xác định sự hiện diện của
tràn dịch, cung cấp bằng chứng của tổn
thương tim và hướng dẫn chọc dẫn lưu.

Thuyên tắc phổối

Thuyên tắc phối (PE) nặng thường biểu
hiện với đau ngực khởi phát đột ngột, khó thở
và giảm oxy máu kèm shock.JVP thường tăng
và ECG biểu hiện các đặc điểm của tình trạng
căng thất phải. Ở những bệnh nhân nặn u
âm tại giường có thể hỗ trợ chẩn đoán.

Shock phân bô

Trong shock phân bố, dãn mạch n
gây giảm sức cản mạch máu hộ
“giảm thể tích tương đối (tăng
khoang mạch không MƠng ú
tích nội mạch). Sự tăng bù
tim là không đủ đe đuy

Chân đoán phân biệt 28 I

phân bố xuất hiện như là kết quả của nhiễm
trùng (sepsis) hoặc đáp ứng viêm hệ thống
khác như viêm tụy cấp. Đặc điểm của giảm
thể tích tương đối có thể nối trội ngay từ đầu.
Phản vệ

Quá trình này khởi phát rất nhanh với co
thắt phế quản, ban lan tỏa và shock phân bố
nặng. Các yếu tố khởi phát (thực phẩm,
thuốc - đặc biệt là kháng sinh, côn trùng đốt)
có thể được xác định. Các vấn đề liên quan
là phản ứng truyền máu; không hòa hợp
nhóm máu ABO có thể biểu hiện với shock
như là triệu chứng khởi đầu duy nhất, đặc
biệt ở bệnh nhân mất ý thức hoặc đã được
dùng thuốc an thần.

và thuốc
ài màng cứng

C gây ra shock
m biên quá mức.

thận

k thần kinh
hock thần kinh là dạng hiếm của shock
phân bố, liên quan với tổn thương trực tiếp
của các sợi giao cảm điều khiển trương lực
mạch.

247

--- Page 267 ---
248

Tông quan

Có » Xem hộp 15.1 và
điêu trị nguyên nhân

Không

Hội chẳn phẫu
Thuật khân và —~ —px»
+ USS/CT bụng

Điều trị và đánh giá

ngẫu nhiên

đánh giá lại

SA tim khẩn cấp và _
b hội chẳn tim mạch đề
tìm nguyên nhân

Tìm kiếm


--- Page 268 ---
1 _ Đặc điểm lâm sàng của shock (Hộp 28.1)?

Sử dụng các đặc điểm trong Hộp 281 để
xác định shock. Giảm tưới máu mô là một
đặc điểm để xác định. Giá trị tuyệt đối của
HR và BP cho ít thông tin hơn là việc theo
dõi chiều hướng của bệnh nhân theo thời
gian. Một số bệnh nhân có thể duy trì BP
trong giới hạn bình thường mặc dù có rối
loạn chức năng cơ quan, cân nhắc bệnh lý
khu trú nếu chỉ có một cơ quan bị rối loạn,
chẳng hạn thiểu niệu mà không có bằng
chứng rõ ràng của rối loạn huyết động.
Nếu bệnh nhân không đáp ứng đủ các tiêu
chuẩn trong Hộp 28.1 nhưng vẫn nghi ngờ
có tốn thương tuần hoàn đáng kể, tiếp tục
tiến hành chẩn đoán “shock mới xuất
hiện' và tiếp tục theo sơ đồ chấn đoán.

2 Nguồnchảymáurõrầng? -

Với shock phát sinh do chảy máu, mục tiêu
đầu tiên của điều trị là hạn chế đến mức thấp
nhất mất máu và phục hồi thể tích tuần hoàn
tương ứng. Đánh giá yêu cầu hồi sức và theo
dõi đáp ứng của điều trị được trình bày trong
Chương 15, Hộp 15.1. Đối với bệnh nhân
chảy máu do chấn thương, luôn luôn cân
nhắc khả năng nguyên nhân phối hợp gây
shock, như chèn ép tim cấp, tràn khí màng
phối áp lực.

Hộp 28.1 Đặc điểm lâm sàng của shock

Huyết động

* Huyếtáp tâm thu <100 mmhHg hoặc tụt>40 mmHg so
với bình thường

» Mạch>100/min

Tưới máu mô

* Da: Thời gian làm đầy mao mạch >2 giấy hoặc tay chân
lạnh/nhợtnhatiâm

* Thận: thiểu niệu (<0.5 mL/kgjh) hoặc † creafinine (cấp)
* CNS:GCS<15, lơ mơ hoặc kích thích

* Toàn thể: 1lactale ( không có tình trạng thiều oxy máu)
Hướng đến shock khi có >2 đặc điểm trên

SHOCK
Đánh giá từng bước

-. a u

Trong một số trường hợp, can thiệp đặc
hiệu đối với nguyên nhân shock có thể phục
hồi là phương pháp điều trị duy nhất có hiệu
quả và được ưu tiên trong đánh giá bổ sung
hoặc dự kiến hỗ trợ (Bảng 28.1). hầu hết sẽ
được xác định và điều trị như là một phần
của đánh giá ABCDE (tr. 8). Nếu một trong
các rối loạn này được nghi ngờ nhưng chẫn
đoán vẫn chưa chắc chắn, tìm kiếm chuyên
gia hỗ trợ khẩn, như tim mạch.

4 Bằngchứng của suytim? -

Phù phối cấp gợi ý shock tim. Nguyên
nhân phổ biến là rối loạn chức năng thất trái
nặng do MI. Đo (chuỗi) ECG để tìm kiếm
bằng chứng của nhồi máu hoặc thiếu máu
(Hộp 6.1, tr. 49). Tiến hành siêu âm tại
giường để đánh giá chức năng thất trái và
loại trừ nguyên nhân cơ học (đặc biệt là hở
hai lá cấp).

Bệnh nhân không có phù phối nhưng tăng
JVP + phù ngoại biên có thể có yếu tố tim
mạch cấu thành shock. Với nhồi máu thất
phải (nghi ngờ với nhồi máu vùng sau hoặc
dưới trong 72 giờ trước), suy tim phải mạn
tính hoặc hở 3 lá có thể có đổ đầy không
tương ứng mặc dù tăng JVP và đáp ứng với
thử thách dịch. Mặt khác, siêu âm tim là bắt
buộc để tìm kiếm bằng chứng của rối loạn
chức năng thất phải, chèn ép tim cấp và PE.

Bệnh nhân với shock tim đòi hỏi theo dõi
xâm nhập và can thiệp đặc hiệu; nếu thuận
lợi, hội chẩn tim mạch và ICU là cần thiết.

9

Khi không có tình trạng chảy máu rõ ràng,
rối loạn chức năng tim nối trội hoặc nguyên
nhân shock có thể hồi phục nhanh, bước tiếp
theo là bắt đầu điều trị và đánh giá đáp ứng.
Như trình bày ở Hình 28.1, hiệu quả của
thách thức dịch lặp lại lên sự thay đối huyết
động và tưới máu mô giúp phác họa cơ chế

249

¬ XI

--- Page 269 ---
SHOCK
Đánh giá từng bước

-

Bảng 28.1 Nguyên nhân Shock có thể hồi phục nhanh

Nghi ngờ nếu
Suy hô hắp/đẩy lệch

Nguyên nhân
Tràn khí màng phổi

áp lực khí quản/tăng tín hiệu,
giảm âm thở ì

Nhịp tim nhanh VT hoặc SVT >150 lân/min

Nhịp tim chậm Block nhĩ thất độ 3 hoặc
HR <40 bpm

Phản vệ Suy hô hắp, tiếng thơ rít,

ran rít, phù mạch, ban,

Đau ngực, tiêu chuẳn ECG
(Hộp 6.1, tr. 49)

Khó thở, thiếu oxy, (đặc biệt
với trường phổi sáng), đau

NMCT có ST chênh lên

Thuyên tắc phổi

các thay đồi trên ECG (tr. 56)

† JVP, mạch nghịch lý,
tim phức bộ QRS nhỏ trên ECG

Chèn ép tim cấp

ngực, 1 các yếu tố nguy cơ JVP.. cấp nều không ồn

Testchẩn đoán . Cam thiệp đặc hiệu

Không - điều trị Chọc hút khí

lập tức

Không - điều trị Chuyển nhịp

lập tức

Không - điều trị Atropine, adrenaline,
lập tức đặt máy tạo nhịp

Không - điều trị Adrenaline, lV dịch

lập tức

Không - điều trị Can thiệp tiên phát
lậptức - hoặc tiêu wilhuyết
CTPAnêu ônđịnh; Tiêu sợi huyêt

siêu âm tim khẩn
định; không làm nếu
gân ngưng tim

Siêu âm tim Chọc màng ngoài

Thách thức dịch như 250

Giảm thể tích được điều chỉnh:
* Tìm kiếm nguyênh nhân nền, như mắt máu
* Theo dõi kỹ đối với shock tái phát

ml trong 2-5 phút

Shock đã hồi phục?

L Phù phổi?
„
Yes: ⁄
Í'I
„
Shock tim:

* Nhập khoa tim mạch hoặc ICU khẩn
để theo dõi và xác đinh/điều trị
nguyênh nhân nền.

Hình 28.1 Sinh lý shock: Sơ đồ đánh giá shock

250

Giảm thể tích tuyệt đồi hoặc tương đối:
* Tăng JVP/CVP thoáng qua, BP nước tiểu
gợi ý tái phân bồ dịch hoặc mắt dịch
* Nếu không đáp ứng hoặc tình
trạng xấu đi, thách thức dịch
lượng lớn có thể được chỉ định
* Cân nhắc theo dõi CVP nều JVP khó để
làm sáng tỏ, Suy thất trái từ trước hoặc

/v shock dai dẳng sau IV >3 L dịch

Ũ
Duy trì JVP/CVP
cao/bình thường?

No

N

\`

No NS
N
Yes »

Shock tim +lhoăc shock phân bố:

* Ngoại vi lạnh, mạch nhỏ vàlhoặc chức
năng thất trái kém trên siêu âm tim hướng
đến tim

* Ngoại vi ấm, mạch nảy vàihoặc
chức năng thất trái tốt trên siêu âm
tìm hướng đến phân bồ

* Theo dõi xâm nhập thường cần để xác
định sinh lý shock chính xác và hướng
dẫn sử dụng vận mạch/dãn mạch - đề
nghị hỗ trợ khẳn cấp của ICU.

--- Page 270 ---
của shock và hướng dẫn điều trị hồi sức tiếp
tục. Quá trình này nên được tiến hành song
song với việc tiếp tục lượng giá nguyên
nhân nền đặc hiệu.

..

Đề nghị xem xét phẫu thuật khẩn nếu
nghi ngờ bệnh lý chậu hoặc bụng cấp, AAA
hoặc vỡ thai ngoài tử cung đòi hỏi phải can
thiệp ngay lập tức. Nghi ngờ vỡ AAA ở
bệnh nhân >40 tuổi đã phát hiện AAA, một
khối ở bụng đập theo nhịp mạch hoặc đau
bụng/lưng nặng khởi phát đột ngột. Nghi
ngờ vỡ thai ngoài tử cung ở bất kỳ bệnh
nhân nào trong độ tuổi mang thai với đau
vùng bụng dưới khởi phát gần đây hoặc
chảy máu PV; thực hiện ngay lập tức test thử
thai tại giường và cân nhắc USS nếu đủ ổn
định. Chỉ điểm khác của nguyên nhân ngoại
khoa bao gồm đau bụng nặng +/- cảm
ứng/đề kháng/phản ứng phúc mạc, khí
dưới cơ hoành trên CXER hoặc tăng amylase.
Tìm kiếm dấu hiệu tắc ruột trên X quang
bụng ở bệnh nhân với đau bụng/chướng
bụng và nôn nhiều lần. Đề nghị xem xét
hội chần ngoại khẳn. Xem Chương 4 để có
thêm chỉ tiết.

. u

Tìm kiếm các đặc điểm của SIRS hoặc
sepsis (Hộp 14.1, tr 139). Nếu có, tiến hành
tầm soát nhiễm trùng đầy đủ (xem tr.140) để
xác định tiêu điểm có khả năng nhưng
không trì hoãn sử dụng kháng sinh. Áp
dụng chẩn đoán sepsis ỏ những bệnh nhân
có suy giảm miễn dịch cho đến khi chứng
mình được chấn đoán khác. Xem “'Surviving
Sepsis' guidelines
(http://WWW.survivingsepsis.org/GUIDE
LINES/ Pages/default.aspx).

SHOCK
Đánh giá từng bước

8 Nghĩngờsuythượngthận? -

Suy thượng thận thường bị bỏ sót, chza1ng
hạn ở nhiều bệnh nhân với sốt và được
cho rằng có shock nhiễm trùng (ít ra là
trong thời điểm khởi. đầu). Luôn cân nhắc
chẩn đoán và tìm kiếm các đặc điểm lâm
sàng/sinh hóa. Các chỉ điểm hữu dụng bao
gồm các triệu chứng tiêu hóa nổi trội (hầu
như luôn có nhưng không đặc hiệu), thay
đối sắc tố của các sẹo gần đây, nếp gấp lòng
bàn tay và niêm mạc, bạch biến, giảm
Na', tăng K* và hạ đường huyết. Glucose
máu ở mức giới hạn dưới bình thường
(8.5-4.5 mmol/L) gợi ý “đáp ứng stress
không tương xứng. Nếu nghị ngờ suy
thượng thận, gửi máu để kiểm tra nồng độ
cortisol bất kỳ sau đó điều trị với
hydrocortisone truyền tĩnh mạch mà không
đợi kết quả. Test ACTH (Synacthen) ngắn có
thể hữu dụng nhưng phải mất 30 phút để
thực hiện và không nên trì hoãn điều trị theo
kinh nghiệm ở các bệnh nhân nặng. Ghi nhớ
rằng với bất kỳ bệnh nhân sử dụng steroid
hệ thống trong >3 tuần sẽ ít nhiều có ức chế
tình trạng ức chế tuyễn thượng thận.

9 Khuôn mẫu phân bố hoặc tìm mạch?

Xác định sự hiện diện của giảm thể tích
tương đối hoặc tuyệt đối (xem Hình 2811).
Tìm kiếm nguồn gốc chảy máu bị che lấp,
mất nước ( giảm sức căng da, khô niêm mạc)
và các yếu tố nguyên nhân/ góp phần, như
tiền sử tiêu chảy và nôn, giảm lượng nước
đưa vào, lợi tiểu, thuốc điều trị huyết áp.

Kiểm tra ketone niệu và acid chuyển hóa
để loại trừ toan ketone đái tháo đường. Nếu
sự đáp ứng với truyền dịch gợi ý một nhân
tố phân bố hoặc tim mạch, nhập ICU, bắt
đầu theo dõi (xâm nhập) thích hợp và cân
nhắc siêu âm tim khẩn cấp.

251

¬ XI

--- Page 271 ---
Mất ý thức thoáng qua (T-LOC) là một
thách thức trong chẩn đoán. Biến cố này
thường thoái lui dần cho đến khi đánh giá và
các yếu tố của cơn trong bệnh sử cũng không
được biết rõ đối với các bệnh nhân. Sự tường
thuật lại của nhân chứng do đó mà cực kỳ rất
có giá trị. Chẩn đoán thường dựa vào sự tái
diễn vấn đề và sự phân tầng nguy cơ một cách
kỹ lưỡng của các bệnh nhân là điều thiết yếu
để xác định những người cần phải nhập viện
và những người được lượng giá an toàn như
bệnh nhân ngoại trú.

Ngất

“Ngất bao hàm cả T-LOC, là kết quả của
tình trạng giảm tưới máu toàn bộ nãoŠặc
trưng với huyết áp <60 mmhHpg kéo dài
Ngất có thể chia làm 4 dưới nhóm dựa vào
nguyên nhân cơ bản sau:

s Ngất do rối loạn nhịp tim -do cung ]
bị tổốn thương thoáng qua gây
loạn nhịp nhanh hoặc nhịp c
nhịp nhanh thất hoặc block tim

s Ngất tim - do bệnh ]
trong tắc nghẽn
hẹp động mạch

đ t. (Ngấtdo
g được gộp
chung dưới thuật ngữ tim, tuy nhiên
cũng hữu ích khi ta xem xét để tách riêng
chúng ra như vậy).

s Ngất tư thế - do suy giảm chức năng duy trì
cân bằng nội môi của huyết áp được cho là
khi ở tư thế đứng. Ví dụ gây ra bởi các thuốc
hạ huyết áp.

252

4

s Ngất do phản xạ (thông qua trung gian thần
kinh): phản xạ giãn mạch và/hoặc nhịp chậm
xây ra trong khi đáp ứng với một 'yếu tố kích
hoạt đặc biệt ví dụ như ngất xỉu 'phế vị -
mạch máu”, hoặc ngất do xoang cảnh.

Co giật

Sự rối loạn hoạt động điện tác động trên toàn
não bộ (Co giật 'toàn thể") có thể dẫn đến LOC.
Tình trạng trên có thể là nguyên phát hoặc là
hậu quả của một cơn co giật cục bộ rồi sau đó

n
lm]
i
Ø
¬
[eì
t
lm]
lou
Bo
5
Đ5
[eì
Luym)
=
[eì
œ
E
=
]
l=u
m
=

không có hiện tượng
giật cục bộ có thể là

có thể gây suy giảm ý . thức,
bằng cách hiệu chỉnh lượng
. Hầu hết các trường hợp là
dụng thuốc, từ các thuốc điều trị đái
đường như Insulin hoặc SU. Các nguyên
năẤn gây hạ đường huyết tự phát bao gồm
rượu, suy gan, u tiết insulin, suy thượng thận.

Rối loạn chức năng (T-LOC biểu kiến)

'Giả co giật' và 'giả ngất' là những thuật ngữ
được dùng để miêu tả những giai đoạn tương
tự như co giật và ngất nhưng lại không có
một cơ chế bản thể bên dưới nào ví dụ như
không có hoạt động dạng động kinh hoặc giảm
tưới máu não. Chúng có thể gây khó khăn cho
chẩn đoán chính và có thể cần phải nhờ sự
đánh giá của các chuyên gia. Các đặc điểm có
thể làm gia tăng sự nghỉ ngờ về một nguyên
nhân chức năng hơn là các triệu chứng về mất ý
thức thực sự được thể hiện trong hộp 29.2.

--- Page 272 ---
MÁAT Y THỨC THOẢNG QUA 29
Chân đoán phân biệt

Hộp 29.1 Các yêu tố khởi phát co giật

° Uống quá nhiều rượu hoặc cai rượu

° Lạm dụng thuốc kích thích

s Mấtngủ

s Kiệt quệ thể chất/tâm thần

 Nhiễm trùng lặp đi lặp lại ( tái diễn )

° Rối loạn chuyển hóa (1Na+,!Mg2+,

1Ca2+, tăng ure máu, suy gan)

s Không dung nạp với thuốc hoặc tương tác của
thuốc

s Ánh sáng nhấp nháy (lập lòe)

Nguyên nhân khác
Khi hình thái lâm sàng không gợi ý đến cơn
co cứng - co giật hoặc ngất, hãy xem xét đến
những nguyên nhân hiếm gặp như chứng
mất trương lực cơ, chứng ngủ rũ và các cơn
co giật không điển hình ví dụ như cơn vắng

Hộp 29.2 Các đặc điểm không điển hình
trong T-LOC biểu kiến

* Quá trình diễn ra cơn >5 phút

* Mắt nhắm kín trong suốt cơn

° Nhiều cơn trong ngày

s Các cử động có chủ đích trong suốt quá trình LOC

biểu kiến

s Các chẩn đoán rối loạn chức năng khác trước đó ví

dụ hội chứng mệt mỏi mạn tính.

ý thức, cũng như những tình trạng có thể
nhầm lẫn với T-LOC bao gồm té ngã,rối loạn
chức năng, ngộ độc thuốc/rượu. Thiếu máu
não thoáng qua biểu hiện các dấu hiệu và
triệu chứng thần kinh khu trú và rất hiếm khi
gây ra T-LOC. Chấn động não là nguyên nhân
thường gặp của T-LOC có liên quan đến chấn
thương đầu.

253

--- Page 273 ---
I. MẤT Ý THỨC THOẢNG QUA

Tông quan

-

Không
1
Có
Khôn
2 Đánh giá như shock (Ch.7)
Có
Khôn

5 Nhập viện và chuyển chuyên khoa tim mạch
6 Xem phần co giật (tr.258)
7

Xem ngất (trang 260)

254

--- Page 274 ---
1 Xácđịnhmấtýthứg U

Trong trường hợp không có những lời
tường thuật từ nhân chứng một cách rõ ràng
thì rất khó để xác định liệu có LOC hay không
- hãy yêu cầu bệnh nhân kể lại các sự việc
càng chỉ tiết càng tốt:

Xem như là T-LOC nếu có:

s một nhân chứng xác định có một khoảng
thời gian không có đáp ứng nào cả.
s Bệnh nhân mô tả “ thức dậy” hoặc “tỉnh lại”
trên mặt đất, đặc biệt không có ký ức về việc
té ngã gì trước đó.
s Có tổn thương mặt (Hầu hết bệnh nhân
tỉnh táo có thể bảo vệ mặt khi ngã)

Không giống với T-LOC nếu:

s Không mất trương lực tư thế (postural tone)
s Bệnh nhân nhớ được việc ngã xuống mặt đất
s một nhân chứng xác nhận có sự tương tác
hoặc nhận biết được môi trường xung quanh
trong suốt cơn.

2

Ngất có thể là bệnh cảnh của rối loạn
huyết động chính như: Thuyên tắc phổi diện
rộng, xuất huyết tiêu hóa nặng. Nếu bạn tìm
thấy bằng chứng của Shock (hộp 281,
tr.249) trong đánh giá ABCDE, thì đánh giá
như Chương 28.

3

Sơ đồ chẩn đoán bên dưới phù hợp với
cơn thoáng qua của T-LOC. Nếu có bằng
chứng giảm GCS kéo dài trong đánh giá
ABCDE, thì đánh giá trong trường hợp đầu
tiên như mô tả ở Chương 7.

4

Việc quy. một cơn suy giảm ý thức là do hạ
Glucose máu đòi hỏi:

s Chứng minh lượng Glucose máu thấp có
liên quan với LOC

s Hồi phục hoàn toàn với việc hoàn trả lại
glucose máu về mức bình thường.

Chứng thực chỉ số đường máu mao mạch
(BM) thấp với các phương pháp đo trong

MAT Y THỨC THOẢNG QUA
Đánh giá từng bước 2

phòng thí nghiệm bất cứ khi nào có thể
nhưng không đợi kết quả để mới bắt đầu điều
trị. Một số bệnh nhân có thể được điều chỉnh
lại điều trị trước khi đánh giá mà không có chỉ
số BM. Trong những trường hợp này, nghĩ
đến hạ đường huyết nếu tình trạng được giải
quyết khi cho dùng carbohydrate/glucagon
và đã xuất hiện các triệu chứng báo trước của
hệ thần kinh tự động (Vã mồ hôi, run, đói),
hoặc giảm glucose thần kinh(khó tập trung,
rối loạn ý thức, mất đồng vận) hoặc đã xảy ra
ở bệnh nhân đang dùng Insulin hoặc SU.

Luôn luôn phải ngoại trừ một nguyên
nhân tim mạch nền nghiêm trọng gây ra LOC
nếu có bất kỳ đặc điểm nào trong hộp 29.3.
Tiếp tục theo sơ đồ chẩn đoán nhưng cho
bệnh nhân nhập viện và hội chẩn với chuyên
gia tim mạch.

n n nu

Phân biệt co giật và ngất là một bước chìa
khóa trong quá trình đánh giá. Đặc điểm gợi ý
mạnh mẽ co giật được liệt kê trong hộp 29.4.
Chú ý rằng các mô tả không rõ ràng như “giật
thình lình;, “giật cơ”, đều không giúp ích gì vì
cử động "giống co giật có thể xảy ra đến 90%
trong giai đoạn ngất. Ngược lại với co giật, các
cử động bất thường trong khi ngất, thường
không có tính nhịp điệu và ngắn (<15s).

Cơn T-LOC có khả năng cao là co giật nếu
có >1 đặc điểm trong hộp 29.4. Co giật có khả
năng cao nếu có bất kì một đặc điểm nào trong
bảng này xuất hiện và không có dấu hiệu chỉ
điểm đặc trưng nào của ngất (hộp 29.5).

Trong cả hai trường hợp, đều chuyển đến co
giật (trang 258).

7 —

Nghĩ đến ngất nếu xuất hiện bất kỳ đặc điểm
nào trong hộp 29.5 và không có bất kỳ đặc
điểm nào trong hộp 29.4 - Chuyển đến phần
“ngất'(tr.260).

255

›

--- Page 275 ---
C

256

MÁT Ý THỨC THOÁNG QUA

Đánh giá từng bước

Khi sự khác biệt giữa ngất và co giật
không rõ ràng, các dấu hiệu lâm sàng
khác có thể hữu ích như: Quên các sự kiện
trước và sau cơn, đau đầu hoặc đau cơ sau
cơn phù hợp hơn với chẩn đoán co giật.

giai đoạn tiền ngất trước đó, vẻ tái nhợt
được ghi nhận trong suốt quá trình LOC,
bệnh lý tim mạch đã biết và một ECG bất
thường lại phù hợp với ngất. Chứng tiểu
không tự chủ không phải là một dấu hiệu
hữu ích để phân biệt Cân nhắc đến các
nguyên nhân chức năng nếu các đặc điểm
không điển hình xuất hiện (hộp 29.2). Có
thể tham khảo ý kiến chuyên gia nếu
nguyên nhân vẫn còn chưa rõ ràng.

--- Page 276 ---
lVI A ” HOÀAN QUA
Đánh giá từng bước 29I

° T-L0C trong suốt quá trình gắng sức s LOC đi trước bởi tiền triệu điển hình  như bất

» Bệnh van tim nặng, bệnh mạch vành, bệnh cơ thường khứu giác, cảm giác 'phồng lên' ở bụng,
tim. dềjà vu.

s Tiền sử gia đình có người đột tử trẻ tuổi * Một nhân chứng tường thuật lại cử động bất
không giải thích được. thường cơn co cứng- co giật chỉ như sau:

 Rối loạn nhịp thất trước đó hoặc nguy cơ cao s biên độ lớn và có nhịp điệu

rối loạn nhịp thất như: NMCT trước đó, phẫu

N s Duy trì >30s (hỏi nhân chứng để
thuật tìm. xác nhận các cử động)
* Nhịp nhanh thất dai dẳng hoặc không dai dẳng

ọöuoii C * Một nhân chứng tường thuật rằng có xoay đầu về
trên hệ thống theo dõi từ xa

một bên, tư thế bất thường, xanh tím hoặc các

s Có nguy cơ cao bất thường ECG: hành động vô thức như nhai, chép môi trong suốt
s Block hai hoặc ba phân nhánh (xem cơn.
Hình. 29.3) + Cắn lưỡi, chảy máu lưỡi hoặc có vết cắn ở bờ bên
s Các thay đổi sóng T hoặc đoạn ST mới lưỡi.
(xem hộp 6.1, trang 49) * Giai đoạn kéo dài (>5 phút): lú lẫn hoặc ngủ gà
s Nhipchậm xoang <50 lần/phút hoặc sau cơn.

ngừng xoang >3giây

s Block nhĩ thất cấp hai hoặc hoàn toàn.
(Hình29.1, và 29.2)

èeỀrll-lgìrĩlììưznẵ 2C Ệịẵ l Ễẳễỉg kích thích sớm ° LOC sau khi đau ngực, hồi hộp, khó thở, đầu óc
:h9 Trang quay cuồng, tiền triệu trước ngất điển hình.
s Khoảng QT kéo dài ví dụ như QTc

>500 milli giây s LOGCxảyra sau khi đứng dậy, sau khi đứng lâu,

trong suốt quá trình gắng sức hoặc theo sau một
s Dạng Brugada: block nhánh phải với ST yếu tố khởi phát điển hình như:

hênh lên ở chuyến đạo V1-V3 Hình.
ổeẵ] CP ở chuyền Gạo (xem Hìn s hình ảnh, âm thanh, mùi vị hoặc cơn đau gây khó

chiu.

s tiêm tĩnh mạch
s Sự tiểu tiện
s Ho
s Bữa ăn thịnh soạn
* Thời gian diễn ra LOC ngắn (<1 minute)

s Đầu óc nhanh chóng tỉnh táo trở lại sau LOC

257

--- Page 277 ---
khẩn và điều
Không chỉnh.

MÁẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
Co giật :Tổngquan

0
ó

Xét nghiệm

l®
; Nơgdêar,dEavinhrtragidigkh
Gó
Hình ủnh

0ó

TK khẩn
+LP

r pagoS .

Có
» Đánh giá các yếu tố khởi phát và điều trị

5 Ó Điều chỉnh/điều trị
* Nguyên nhân nền

Cân nhắc đến hạ đường máu từ lúc khởi
đầu vì:
s Dễ xác định và điều chỉnh
s Có thể gây phá hủy thần kinh vĩnh
viễn nếu không được điều chỉnh.
s Cần loại trừ trước khi đánh giá những
nguyên nhân khác.

Nếu glucose máu tại giường <3.0 mmol/L,
thì lượng giá và điều trị như trên.

Trạng thái động kinh là một cấp cứu nội
khoa và đòi hỏi cần can thiệp khẩn cấp.

258

Chẩn đoán quy chuẩn yêu cầu các cơn co giật
kéo dài >30 phút hoặc các cơn co giật tái diễn
mà không có giai đoạn hồi phục hoàn toàn
giữa các cơn, tuy nhiên thì với ngưỡng thời
gian thấp hơn là thích hợp để nhận diện và
hành động sớm hơn.

Sử dụng liệu pháp chống co giật thích hợp
ví dụ như: diazepam tĩnh mạch và đồng thời
với các điều trị hỗ trợ dựa trên đánh giá lâm
sàng. Loại trừ hoặc điều chỉnh nhanh chóng
các yếu tố có thể đảo ngược và hội ý khẩn của
ICU + chuyên khoa thần kinh.

: G

Co giật có thể là một bệnh cảnh của các bệnh lý
nội sọ như: xuất huyết, nhồi máu, nhiễm trùng
hay các tổn thương choán chỗ nội sọ.

--- Page 278 ---
Hộp 29.6 Chỉ định hình ảnh thần kinh khẩn cấp
trong co giật

s Trạng thái động kinh

s Lú lẫn nhận thức, GCS hoặc các dấu

thần kinh khu trú >30 phút sau cơn.

s Chấn thương đầu gần đây

 Đau đầu cấp nặng đi trước co giật

° Dấu màng não

s Bệnh ác tính đã biết với khả năng di căn não

* Suy giảm miễn dịch (đặc biệt HIV)

Sắp xếp hình ảnh thần kinh khẩn cấp,

thường là CT, nếu bệnh nhân có các nguy cơ
bệnh lý này (hộp 29.6). Cũng cần cân nhắc
hình ảnh thần kinh để loại trừ những bệnh lý
nội sọ mới ở bất kỳ bệnh nhân có động kinh
đã biết, người có biểu hiện sự thay đổi
loại/kiểu co giật mà không có yếu tố khởi
phát.
Chuẩn bị chọc tủy sống nếu không có các
chống chỉ định (tr.168), theo sau CT nếu có
các đặc điểm nghi ngờ nhiễm trùng thần kinh
trung ương, ví dụ: sốt chưa rõ nguyên
nhân,dấu màng não, ban da mới xuất hiện.

4 _ Chẩn đoán động kinh đã được thành lẠp?

Ở những bệnh nhân với động kinh đã biết,
thì ghi nhận tất cả các yếu tố làm giảm
ngưỡng co giật (xem Hộp 29.1)hoặc làm khởi
phát co giật. Kiểm tra thường quy mức thuốc
chống co giật thường không có chỉ định
nhưng cần cân nhắc nếu vừa thay đổi thuốc
gần đây hoặc nghỉ ngờ không đáp ứng.

MÁT Ý THỨC THOÁNG QUA 29
Đánh giá từng bước

s EgunfEtgEeso2ogEEEEEEZEEZ)

Các nguyên nhân quan trọng của co giật ở
người lớn mà không phải động kinh gồm rượu
(quá nhiều hoặc ngưng đột ngột), lạm dụng
thuốc để tiêu khiển như cocaine, amphetamines,
quá liều thuốc như theophylline, chống trầm

cảm ba vòng, rối loạn chuyển hóa nặng: JNa”,

1MgZ†, JCa2† và nhiễm trùng CNS. Tìm
kiếm tất cả các yếu tố nguy cơ đó và chuyển đến
chuyên khoa thần kinh để đánh giá ( xem bên
dưới) nếu không có bằng chứng.

c ee n b

Cho nhập viện bất kỳ bệnh nhân với co giật
lặp lại hoặc có yếu tố căn nguyên rõ ràng cần
phải điều trị nội trú. Cân nhắc xuất viện sớm chỉ
khi bệnh nhân hồi phục hoàn toàn, không có
biểu hiện bất thường thần kinh và có người lớn
có khả năng chăm sóc đi kèm hoặc ở lại với họ.
Tham khảo lời khuyên từ bác sĩ thần kinh nếu có
bất kỳ lo ngại nào.

Sắp xếp tiến hành các kĩ thuật hình ảnh thần
kinh cho tất cả cơn đầu tiên ở bệnh nhân > 20
tuổi, hoặc có đặc điểm khu trú. Tùy thuộc vào
cách thức của từng địa phương, hình ảnh có thể
được thực hiện ở phòng khám ngoại trú, thực
hiện khi không có các chỉ định về hình ảnh thần
kinh khẩn (xem hộp 29.6) và có sẵn dịch vụ theo
dõi thực “cơn đầu tiên - first ñit. Cận lâm sàng
bổ sung có thể không cần thiết ở bệnh nhân đã
được chẩn đoán động kinh trước đó và hồi phục
hoàn toàn sau cơn điển hình, không có biến
chứng.

Trước khi cho bệnh nhân xuất viên, thông báo
cho tất cả bệnh nhân biết về các quy định luật lái
xe ( ở UKxemwww.dftgov.uk/dvla/medical) và
khuyên họ tránh các hoạt động nơi mà LOC có thể
gây nguy hiểm như bơi, vận hành máy móc nặng,
đi xe đạp

259

--- Page 279 ---
MÁT Ý THỨC THOÁNG QUA
Ngất:Tổngquan

- —

Không

» Cân nhắc xoa
xoang cảnh _
nếu >40 tuổi

Không

260

--- Page 280 ---
. u
Nhập viện tất cả bệnh nhân ngất với đặc
điểm tim mạch báo động (xem hộp 29.3) và
nhanh chóng thảo luận với đội ngũ bác sĩ tim
mạch. Các công cụ dự báo rủi ro như San
Francisco Syncope Rule (hộp 29.7) có thể
giúp ngăn ngừa việc nhập viện không cần
thiết Cân nhắc xuất viện với xét nghiệm
ngoại trú nếu bệnh nhân cho hồi phục hoàn
toàn và không có vấn đề y tế nào khác không
có yếu tố nguy cơ từ thước đo ngất San
Francisco; ngược lại,nhập viện để theo dõi và
xét nghiệm các quan sát và can thiệp trước
đó.

Hộp 29.7 Thước đo ngất San Francisco

s Tiền sử suy tim sung huyết
° Thế tích hồng cầu khối/Hct <30%
° Bấtthường ECG*
s Khó thở
° Huyết áp tâm thu <90 mmhHg lúc xảy ra bệnh cảnh
Điều trị như nguy cơ cao nếu có bất kỳ đặc điểm trên
Độ nhạy 75-98% nhưng độ đặc hiệu chỉ ~50% cho
sự kiện bất lợi trong 30 ngày tiếp theo.
*Bất kỳ nhịp nào khác với nhịp xoang hoặc bất kì sự
thay đối nào so với ECG trước đây. Quinn J, etal. Ann
Emerg Med. 2006; 47(5):448-54.

MÁT Ý THỨC THOÁNG QUA
Đánh giá từng bước

2 GhinhậnEC6 chẩn đoán? -

Block AV cấp 2 mobitz type

II (Hình 29.1), block tim hoàn toàn (Hình.
29.2), ngừng tim kéo dài, nhịp nhanh thất
hoặc nhịp nhanh kịch phát trên thất
(>180/min) trên ECG hiện tại hoặc hệ thống
theo dõi từ xa (telemetry) thành lập nguyên
nhân ngất do rối loạn nhịp tim (ngất tim).
Ngất do rối loạn nhịp có khả năng xảy ra cao
với nhịp chậm xoang <40 lần/phút kéo dài,
block nhánh trái, phải hoặc máy tạo nhịp
ngừng hoạt động

Bằng chứng trên ECG của thiếu máu cơ tim
cấp gợi ý rối loạn nhịp thứ phát do thiếu máu;
ví dụ nhịp nhanh thất, ngất liên quan đến
thiếu máu cơ tim

Thảo luận ngay với bác sĩ tim mạch nếu bất
kỳ đặc điểm nào ở trên hiện diện.

n

Những tình trạng này có thể biểu hiện với
ngất, mặc dầu rất hiếm khi là triệu chứng
chiếm ưu thế. Bạn cần loại trừ cả khi ngất xuất
hiện trong bối cảnh đau ngực khởi phát đột
ngột mà không thể giải thích. Cần cân nhắc đến
PE ở những bệnh nhân ngất với khó thở, hạ
oxy máu, bằng chứng huyết khối tĩnh mạch sâu
hoặc các yếu tố nguy cơ chính gây thuyên tắc.
Nghĩ đến bóc tách động mạch chủ nếu có tiếng
thổi tâm trương mới xuất hiện, mạch mất hoặc
trung thất giãn rộng trên X Quang ngực. Xem

Hình29.1. Block nhĩ thất mobitz type II

Hình.29.2 Block tim hoàn toàn, song P mũi tên.

261

¬ Wã

--- Page 281 ---
-

MÃT Ÿ THỨC THOÁNG QUA
Ngât:Đánh giá từng bước

chỉ tiết Chương 6.
4

Siêu âm tim có thể. xác định được nguyên
nhân cấu trúc của ngất tim như hẹp động
mạch chủ nặng, bệnh lý cơ tim phì đại, u
nhầy nhĩ, hoặc các điều kiện dẫn đến rối
loạn nhịp như suy tâm thu thất trái nặng.

Đề nghị ECG nếu có ngất khi gắng sức,
tiền sử gia đình có người chết đột tử không
giải thích được, tiếng thổi mới, các đặc điểm
lâm sàng của suy tim hoặc tiền sử nhồi máu
cơ tim, bệnh cơ tim, bệnh van tim hoặc tim
bẩm sinh. Thảo luận bác sĩ tim mạch nếu bất
kỳ bất thường trên được xác định.

5 _

Nghi ngờ nguyên nhân ngất do rối loạn nhịp
trong những trường hợp sau:

s Đánh trống ngực khởi phát một cách
nhanh chóng trước khi ngất

s Ngất trong khi đang gắng sức hoặc trong
khi nằm ngữa.

s MI trước đó hoặc bệnh tim cấu trúc đáng kể
như bệnh cơ tim, hẹp động mạch chủ.
s Bất kỳ đặc điểm bất thường trên ECG sau:

s LBBB (Hình.6.5, trang 53), block hai
hoặc ba phân nhánh (Hình.29.3)

s Nhịp chậm xoang <50 lần/phút

s Block AV cấp 2 mobitz 1 (Hình.29.4)

s Ngừng xoang >3 giây

s Bằng chứng tiền kích thích (Hình.25.2,

trang 225)

s QT kéo dài (QTc > 440milli giây ở nam
giới hoặc >460 milli giây ở nữ giới)

s Dạng Brugada: RBBB với ST chênh lên
ở chuyển đạo V1-V3 (Hình.29.5)

s Các đặc điểm bệnh lý cơ tim thất phải gây
rối loạn nhịp các sóng T(-) ở V1-V3 và các sóng
epsilon

s Sóng Q bệnh lý.

s Bất kỳ bất thường ECG hoặc tiền sử rối loạn
tim mạch trong sự vắng mặt tiền triệu điển
hình hoặc các yếu tố khởi phát ngất do phản xạ
hoặc ngất tư thế.

Mối tương quan giữa ngất và rối loạn nhịp

được ghi nhận là tiêu chuẩn vàng cho chẩn
đoán ngất do loạn nhịp.

c

Hình.29.4 Block nhĩ thất Mobitz type I.

262

--- Page 282 ---
MÁT Ý THỨC THOÁNG QUA
Ngãât:Đánh giá từng bước

Hình.29.5 Hội chứng Brugada.

Đây là một thách thức thường gặp, đặc biệt
khi cơn ngất không thường xuyên. Lựa chọn
thăm dò và mức độ kéo dài phụ thuộc vào
nguy cơ rối loạn nhịp đe dọa tính mạng và
tần suất của ngất.

Cho nhập viện ngay những bệnh nhân với
đặc điểm tim báo động (xem hộp 29.3) để
theo dõi ECG nội trú liên tục. Theo dõi Holter
(1-7ngày ) nếu triệu chứng xảy ra thường
xuyên. Cân nhắc máy ghi dữ liệu (bên ngoài
hoặc cấy ghép) nếu khả năng cao là rối loạn
nhịp nhưng các cơn không thường xuyên
hoặc khó được chứng miỉnh bởi các phương
thức khác.

6 —
Chẩn đoán ngất do hạ huyết áp tư thế nếu
như có:
s Tiền sử có xây xẩm mặt mày ngay khi đứng
dậy, theo sau bởi LOC ngắn.
s Hạhuyết áp tư thế được ghi nhận với
BPS tụt giảm >20 mmHg, BPD.>10 mmHg
trong vòng 3 phút khi chuyển từ tư thế nằm
sang đứng.

Những trường hợp khác, có thể khó phân
biệt giữa ngất tư thế và ngất phản xạ, ví dụ
như khi các triệu chứng xảy ra sau khi đứng

lâu. Tìm kiếm nguyên nhân nền của hạ huyết
áp tư thế. Ở những dạng nghiêm trọng nó có
phản ánh tình trạng mất dịch cơ thể ví dụ như
tình trạng xuất huyết hay mất nước nặng. Các
bệnh lý nguyên nhân khác bao gồm hội
chứng Parkinson, thần kinh tự động và
thuốc (ví dụ thuốc hạ huyết áp, thuốc giãn
mạch đặc biệt nitroglycerin ngậm dưới lưỡi)
và các thuốc lợi tiểu, đặc biệt khi ở người già.

7 _ Yếu tố khởi phát điển hình hoặc tiền triệu?
Một yếu tố kích thích rõ ràng ví dụ: Xúc cảm
mạnh, tiêm tĩnh mạch, đứng lâu (ngất xỉu phế
vị-mạch máu) hoặc ho, hắt xì hoặc sự đi tiểu
(ngất tư thế), kèm với tiền triệu điển hình, gợi
ý mạnh đến ngất phản xạ, đặc biệt ở bệnh nhân
không có bằng chứng lâm sàng hay ECG gợi ý
bệnh tim cấu trúc hay loạn nhịp tim. Cân nhắc
nghiệm pháp bàn nghiêng (tilt-table testing)
trong những trường hợp còn nghỉ ngờ chẩn
đoán. Tăng nhạy cảm xoang cảnh là một dạng
của ngất phản xạ và thường được chẩn đoán
với biện pháp xoa xoang cảnh (CSM). CSM nên
tránh thực hiện ở bệnh nhân có tiền sử tai
biến mạch máu não/cơn thiếu máu não
thoáng qua hoặc có tiếng thổi động mạch cảnh
và cần theo dõi ECG liên tục; được chẩn đoán
nếu ngất được sinh ra khi có vô tâm thu kéo
dài hơn 3s.

263

-

--- Page 283 ---
PHỤ LỤC

Các giá trị bình thường của xét nghiệm hóa sinh khi lắy máu tĩnh mạch

Khoảng tham khảo

Chỉ số Đơn vị SI Đơn vị không SI

Alanine amino-transferase (ALT) 10-50 U/L -

Albumin 35-50 g/L 3.5-5.0 g/dL

Alkaline phosphatase (ALP) 40-125 U/L -

Aspartate amino-transferase 10-45 U/L -

(AST)

Bilirubin (total) 2-17umol/L 0.12-1.0 mg/dL

Galcium (total) 2.12-2.62 mmol/L 4.24-5.24 meq/L or

8.50-10.50 mg/dL

Chloride 95-107 mmol/L 95-107 meq/L

Cholesterol (total) Tăng nhẹ 5.2-6.5 mmol/L 200-250 mg/dL
Tăng vừa 6.5-7.8 mmol/L 250-300 mg/dL
Tăng cao >7.8 mmol/L >300 mg/dL

C0; (total) 22-30 mmol/L 22-30 meq/L

O-reactive protein (CRP) <5 mg/L

ƠỆP siêu nhạy cũng sử dụng đánh giá các giá trị
thấp hơn và có thể có ích trong ước đoán các nguy

cơ tim mạch.

Creatine kinase (CK) (total)
Nam giới
Nữ giới

55-170 U/L
30-135 U/L

Creatine kinase MB isoenzyme

<8% of total CK

Ureatinine

60-120 umol/L

0.68-1.36 mg/dL

Gamma-glutamyl transferase 5-55 U/L -
(667)
Glucose (đói) 3.6-5.8 mmol/L 65-104 mg/dL
Glycated haemoglobin (HbA;,) 5.0-8.5% -
Lactate 0.6-2.4 mmol/L 5.40-21.6 mg/dL
Lactate dehydrogenase (LDH) 208-460 U/L -
(total)
Phosphate (đói) 0.8-1.4 mmol/L 2.48-4.34 mg/dL
K+ (huyết tương) 3.3-4.7 mmol/L 3.3-4.7 meq/L
K+ (huyết thanh) 3.6-5.1 mmol/L 3.6-5.1 meq/L
Protein (total) 60-80 g/L 6-8 g/dL
Na+ 135-145 mmol/L 135-145 meq/L
Triglycerides (đói) 0.6-1.7 mmol/L 59-150 mg/dL
Urate
Nam giới 0.12-0.42 mmol/L 2.0-7.0 mg/dL
Nữ giới 0.12-0.36 mmol/L 2.0-6.0 mg/dL
Urea 2.5-6.6 umol/L 15-40 mg/dL

264


--- Page 284 ---
Phân tích khí máu động mạch

PHỤ LỤC

Khoảng tham khảo
Chỉ số Đơn vị SI Đơn vị không SI
Bicarbonate 21-29 mmol/L 21-29 meq/L
Hydrogen ion 37-45 nmol/L pH 7.35-7.43
Pa00› 4.5-6.0 kPa 34-45 mmHg
Pa0› 12-15 kPa 90-113 mmHg
Đll bão hòa oxy (Sp0;) >97%

Giá trị các chỉ số huyết học

Khoảng tham khảo

Chỉ số Đơn vị SI Đơn vị không SI
Thời gian chảy máu (Ivy) <8 min -
Thể tích máu
Nam 75+10mL/kg -
Nữ 70 + 10 mL/kg -
Đông máu
Thời gian Prothrombin 8.0-10.5 sec -
Thời gian hoạt hóa thromboplastin từng phần 26-37 sec-
D-dimer
Thường quy <0.2 mg/L
Nhạy ( đối với thuyên tắc huyết khối TM) Ngưỡng thay đồi -

(tùy thuộc phương pháp)

Tốc độ lắng máu

Giá trị cao hơn ở bệnh nhân lơn tuổi
không phải luôn là bấât thường

Nam giới trường thành 0-10 mm/hr -

Nữ giới trưởng thành 3-15 mm/hr -
Ferritin

Nam giới 17-300 Hg/L 17-300 ng/mL

Nữ giới tiền mãn kinh 7-280 ug/L 7-280 ng/mL

Nữ giới sau mãn kinh 4-233ug/L 4-233 ngjmL
Fibrinogen 1.5-4.0 g/L 0.15-0.4 g/dL
Folate

Huyết thanh 2.0-13.5 ug/L 2.0-13.5 ng/mL

Hồng cầu 95-570 ng/L 95-570 ng/mL
Haemoglobin

Nam giới 130-180 g/L 13-18 g/dL

Nữ giới 115-165 g/L 11.5-16.5 g/dL
Haptoglobin 0.4-2.4 g/L 0.04-0.24 g/dL
Sắt

Nam giới 14-32 umol/L 78-178 ug/dL

Nữ giới 10-28 umol/L 56-156 ug/dL

Bạch cầu (người lớn)

4.00-11.0x 10%,L

4.0-11.0 x 105/mm°

2065

--- Page 285 ---
PHỤ LỤC

Chỉ số

Khoảng tham khảo

Đơn vị SI

Đơn vị không SI

Số lượng bạch cầu biệt hóa
Hạt trung tính

2.0-7.5 x 10%L

2.0-7.5 x 10%/mm

Lympho 1.5-4.0 x 10%/L 1.5-4.0 x 10%/mm
Mono 0.2-0.8 x 10%/L 0.2-0.8 x 10%/mm
Hạt ái toan 0.04-0.4 x 10%/L 0.04-0.4 x 106/mm
Hạt ái kiềm 0.01-0.1x10%L 0.01-0.1 x 106/mmŠ
Heamoglobin trung bình hồng cầu (MCH) 27-32 pg =
Thế tích trung bình hồng cầu (MOV) 78-98íL =
Thể tích khối hồng cầu (PDV) hoặc haematocrit
Nam 0.40-0.54 -
Nữ 0.37-0.47 -
Tiểu cầu 150-350 x 10°%/L 150-350 x 10°/nm°
Số lượng hồng cầu
Nam 4.5-6.5 x 10'%L 4.5-6.5 x 106/mm”
Nữ 3.8-5.8 x 10:2L 3.8-5.8 x 106/mms
Tuổi thọ Hồng cầu
Trung bình 120 ngày -

Nửa đời ('0r)25-35 ngày-

TB HC lưới (người lớn)

25-85 x 10%/L

25-85 x 106/mm®

Transferrin 2.0-4.0 g/L 0.2-0.4 g/dL
Độ bão hòa Transferrin

Nam 25-56% -

Nữ 14-51% -
Vitamin B¡; 130-770 pg/mL -

Nguồn: Reproduced with permission from Innes JA 2009. Davidson's Essentials of Medicine. Edinburgh: Churchill Livingstone.

266


--- Page 286 ---
Số trang đi kèm theo sau với chữ 'f' chỉ hình ảnh, 'tt chỉ bảng và 'b' chỉ hộp.

A

abbreviated mental test, 14, 15b,

79,221

ABCDE assessment approach, 7,

8b-10b
abdomen
palpable mass in, 43
regions of, 27f
abdominal aortic aneurysm, 31,
33,251
abdominal computed
tomography, 43
abdominal pain
acute
assessment of, 31-33
causes of, 26-27
characteristics of, 26
lower, 33, 38f, 39-40
OVverview of, 30f
upper, 33, 34f, 35-36
chronic
assessment of, 42-43
differential diagnosis of,
27-43
OVverview of, 41f
lower, 29
ABO incompatibility, 139
abscess, breast, 44
accidental trip, 216-223, 219b
achalasia, 107
acid-base status, 115
acidosis, 115b, 195
metabolic, 115b, 117, 195,
251
respiratory, 115b
acoustic neuroma, 94
acromegaly, 12b~-13b, 13t
ACTH test, 251
activities of daily living, 16
acute abdominal pain
assessment of, 31-33
causes of, 26-27
characteristics of, 26
lower, 33, 38f, 39-40
OVerview of, 30f
upper, 33, 34£ 35-36
acute alcohol intoxication, 82
acute alcoholic hepatitis, 172
acute appendicitis, 33-35,
39-40
acute chest pain
algorithm for, 58f
assessment of, 59-62
causes of, 48-50

electrocardiographic
abnormalities associated
with, 52b-56b
non-cardiac causes of, 62
OVerview of, 58f
acute cholecystitis, 36
acute coronary syndromes. See
also myocardial infarction
acute chest pain caused by,
48-50
clinical probability of, 61
electrocardiographic
abnormalities in, 49b
epigastric pain associated
with, 35
history-taking findings, 60
symptoms of, 59b
acute diarrhoea, 32, 90-93, 90f
acute dyspnoea
arterial blood gases, 115b
assessment of, 113, 115, 115b,
119-126
causes of, 110
in chronic obstructive
pulmonary disease, 115,
119
definition of, 110
Overview o£, 112f
acute exanthems, 237
acute gastritis, 36-37
acute glaucoma, 165, 170
acute gynaecological pathology,
39
acute haemorrhage, 151b
acute hepatitis, 172
acute hyponatraemia, 86
acute kidney injury, 90, 190,
192b, 193
acute liver failure, 82-83, 172,
173b, 178-181
acute liver injury, 172-174,
178-179
acute pancreatitis, 35b
acute pericarditis, 49, 52b~56b,
56, 56f, 60
acute right heart strain, 52b~56b,
57f
acute urinary retention, 40
acute viral hepatitis, 172
acute-phase response, 190
adrenal crisis, 247
adrenal insufficiency, 132-133,
251
airflow obstruction, 126t

CHÍ MỤC

airway
assessment of, 8b~-10b, 10f
manoeuvres for opening, 10f
obstruction of, 8b-10b
aleohol
acute intoxication, 82
altered consciousness caused
by, 74
chronic excess of, 179
delirium caused by, 82
withdrawal from, 82
alcohol history, 11b
alcoholic hepatitis, 172, 179, 180t
alpha-fetoprotein, 242
altered consciousness
assessment of, 73-75
causes of, 70-75
OVeTVieW Of, 72f
toxidromes associated with,
74-75, 74t
American College of
Rheumatology/European
League Against
Rheumatism, 183t
amylase, 35
amyotrophic lateral sclerosis,
199
anaemia
assessment of, 134-135
fatigue caused by, 131-135
microangiopathic haemolytic,
134
microcytic, 134
normocytic, 135
anal disorders, 149-155
analgesic headache, 165
anaphylaxis, 8b~10b, 247, 250t
angina pectoris
assessment of, 69
coronary artery disease and,
67-68
intermittent chest pain caused
by, 50-65
laboratory investigations for,
69b, 126
manifestations of, 126
severity of, 69
stable, 67, 69
unstable. See unstable angina
angina symptom score, 67, 67b
angioedema, 235-236
anhedonia, 132
ankle:brachial pressure index,
215

2067

--- Page 287 ---
CHỈ MỤC

ankylosing spondylitis, 210
“antalgic' gait, 223
anticonvulsants, 258
anxiety
acute chest pain caused by, 50
intermittent chest pain caused
by, 51-62, 68
aortic dissection, 48, 56, 59, 60b,
62,261
aortic stenosis, 69
aorto-duodenal fistula, 148-152
appendicitis, acute, 33-35, 39-40
arms
neurological examination of,
12b-13b
weakness of. See limmb
weakness
arrhythmias. See ñÍso specific
arrhyHmin
diagnosis of, 229
PTesyncope caused by, 94,
103
syncope caused by, 252,
261-262
arterial blood gases, 115b
arteriovenous malformations,
149
arthritis
reactive, 182-183
rheumatoid, 183t, 185
septic, 182
ascending cholangitis, 173
ascites, 172, 177
asphyxiation, 162
assessment. See aÍso specific
disorder, assesstnent oƒ
chinical. See clinical
assessment
of elderly patients, 15-17
of frail patients, 15-17
phases of, 7
of sick patient, 7-11
step-by-step, 21
asterixis, 82, 178f
asthma
acute exacerbation of,
119-120, 120t
angina versus, 68
intermittent chest pain caused
by,51
severe, 120t
signs and symptoms of, 123
ataxia, 95, 105, 222-223
atrial extrasystole, 224, 229, 231
atrial fibrillation, 224-225, 226b,
226f,231

268

atrial flutter with 2:1 AV block,
224, 226t, 231

atrial tachycardia, 224

atrioventricular nodal re-entry
tachycardia, 224

aura, 164, 165b

auscultation of heart, 8b-10b

autoimmune hepatitis, 172

avascular necrosis, 183-185

axillary lymph nodes, 47b

B
bacterial meningitis, 164, 168
Bakerfs cyst, 187, 189
Bamford classification of stroke,
208, 209b
benign paroxysmal positional
vertigo, 94, 99
benign thunderclap headache,
164
benzodiazepines, 81-82
beta-human chorionic
gonadotrophin, 242
bilateral limb weakness
assessment of, 199, 201-202
OVerview of, 198f
biliary colic, 28, 36, 42
biliary disease, 173-174
biliary sepsis, 36
bladder outflow obstruction, 193
bleeding. See also haemorrhage
lower gastrointestinal, 155b
rectal. See rectal bleeding
upper gastrointestinal, 149
variceal, 152
blisters, 239
blood glucose, 73
bloody diarrhoea, 32, 91
body surface area, 237-241, 239b
body temperature, 73
bone cancer, 183
bowel obstruction
large, 32f
small
radiographs of, 32f
subacute, 29
bradyarrhythmia, 226-231, 250t
bradycardia, 8b~10b, 131
bradykinesia, 223
breast abscess, 44
breast cancer, 44-47, 44b
breast cysts, 45
breast infection, 47
breast inspection, 46f, 47b
breast lump
assessment of, 46f, 47

fibrocystic change as cause of,
45

palpable, 47

suspicious features of, 44b

ultrasound evaluations, 44
breathing assessment, 8b~-10b
bronchial tumours, 160
bronchiectasis, 160, 163
Brown-Séquard syndrome, 196
Brugada pattern, 262, 263f
Budd-Chiari syndrome, 172, 177
bulbar palsy, 106, 107t, 109
bursitis, 182

c
CAGE questionnaire, 179
calcium pyrophosphate
dihydrate crystals, 185
cancer
bone, 183
breast, 44-47, 44b
colon, 29
colorectal, 88, 93, 149, 155b
gastric, 28
lung, 111, 161b, 163
oesophageal, 106
ovarian, 29
pancreatic, 29, 174
renal tract, 42
urinary tract, 157b
capillary refill time, 8b~10b
carbon monoxide poisoning, 75
cardiac disease, structural
echocardiography of, 262
presyncope caused by, 94, 103
cardiac syncope, 252
cardiac tamponade, 247, 250t
cardiogenic shock, 246-247,
249-251
cardiorespiratory dysfunction,
132
carotid pulse, 8b-10b
carotid sinus massage, 263
cellulitis, 140b-143b, 187, 189
central nervous system
infection, 73, 82-83
cerebellar ataxia, 223
cerebral embolism, 208
cerebral venous thrombosis, 164
cerebrospinal fluid analysis,
168b-171b, 169t
CHADS, score, 231
Chagas disease, 107
chest pain
acute
algorithm for, 58f

--- Page 288 ---
assessment of, 59-62
causes of, 48-50
electrocardiographic
abnormalities associated
with, 52b-56b
non-cardiac causes of, 62
OVeTVieW Of, 58f
1ntermittent
assessment of, 65-69
causes of, 50-69
OVeTVieW Of, 66Í
pleuritic, 48, 60, 64Í, 65
chest radiographs
lung cancer, 161b
pPneumonia, 116, 117f
Pneumothorax, 117f
Child-Pugh classification of
cirrhosis, 181, 181t
cholangiocarcinoma, 173
choledocholithiasis, 28
cholestasis, 177
chronic back pain, 5t
chronic cognitive impairment,
77-85
chronic diarrhoea, 92f, 93
chronic dyspnoea
alarm features in, 123, 124b
assessment of, 123-126, 123b
causes of, 110-127
definition of, 110
echocardiographic evaluation
of, 125
investigations for, 124b
OVerview of, 122f
pulmonary function tests, 124,
125t
chronic fatigue syndrome, 5t,
133b
chronic hyponatraemia, 86
chronic iron deficiency, 12b~13b,
14t
chronic kidney disease, 135,
192t, 193, 195
chronic liver disease, 132,
174-181, 177b, 186
chronic obstructive pulmonary
disease
acute dyspnoea in, 115, 119
angina versus, 68
clinical features of, 116f
pulmonary function tests for,
124-125, 125t
chronic pain syndrome, 5t
chronic pancreatitis, 28-29, 43
chronic venous insufficiency,
186, 187b, 190-191

chronological age, 15-16
chylothorax, 127b
circulation assessment, 8b-10b
cirrhosis, 172, 174b, 181, 181t
clinical assessment, 7
clinical examination, 12-14,
12b-13b, 14t
history,11,11b,11t
investigations, 15, 17
clinical examination, 12-14,
12b-13b, 14t
Clostridiutn difficile infection, 88,
g, 9
cluster headache, 164, 171b
cognitive impairment, 87.
See aÍso dementia
“colicky' pain, 26
colitis, 32, 149
colon cancer, 29
colonic ulcer, 149-155
colorectal cancer, 88, 93, 149,
155b
coma
assessment of, 73-75
OVeTVieW oOof, 72f
toxidromes associated with,
74-75, 74t
compartment syndrome, 187,
189-190, 189b
complete heart block, 261f
computed tomography coronary
angiography, 69
concussion, 253-255
confusion
assessment of, 77-79
chronic, 87
conditions that mimic,
77-85
definiton of, 76
hyponatraemia as cause of,
86-87
OVeTview of, 78f
Confusion Assessment Method,
78b, 79
conjunctivitis, 185
connective tissue disorders, 50
consciousness
altered. See altered
consciousness
loss of. See loss of
consciousness
normal, 70
consolidation, 65
constructional apraxia, 82
coordination tests, 12b-13b,
14f

CHỈÍ MỤC

coronary artery disease

angina and, 67-68

likelihood factors, 50, 50b
cortical dysfunction, 197b
crackles, 8b-10b
cranial nerve screening, 12b-13b
C-reactive protein, 27
Crohnrfs disease, 29, 43, 149
Cruptosporidium, 88
crystal arthropathy, 182
CURB-65 score, 120, 121t
Cushings disease, 12b~13b, 13t

D
D-dimer test, 65
deep vein thrombosis,48, 160, 186
dehydration, 90, 193
delirium
causes of, 76-77, 77b
consciousness disturbances
associated with, 70
definiton of, 76
dementia and, 79
differential diagnosis of,
76-77, 77b
mobility problems caused by,
221
OVerview of, 80f
in “vulnerable brairf, 77b, 79,
81, 84f, 85
dementia
causes of, 77-85
definiton of, 76
delirium and, 79
differential diagnosis of,
77-s85
dengue fever, 144, 144b-145b
depression, 87
dermatitis, 232, 233f
dermatitis herpetiformis, 235,
235t, 240
dermatomes, 200f
dermatosis, 241
diabetes mellitus, 131
diabetic ketoacidosis, 74
diagnosis
definition of, 3
Of exclusion, 3
by patient, 6
pattern recognition method
of, 19-20
probability analysis method
of, 20
Process involved in, 3, 19-23,
22t
self-diagnosis, 6

269

--- Page 289 ---
CHỈ MỤC

treatment before, 5-6
working, 3
diagnostic guides, 20-23
diaphragm, free air under, 31f
diaphragmatic pain, 28f
diarrhoea
acute, 32, 90-93, 90f
assessment of, 43
bloody, 32, 91
chronic, 92í, 93
Clostridiutn difficile infection as
cause of, 88, 91, 93
definition of, 88
drugs that cause, 88, 89b, 93
infectious, 88-93
irritable bowel syndrome as
cause of, 88, 93
relapsing, 92f, 93
Dieulafoyfs lesion, 148-152
differential diagnosis, 3, 21
diffuse oesophageal spasm,
107-109
diffusion capacity, 125t
direct Coombs test, 135
disability, 8b-10b
disease, symptoms and, 4, 5b, 5f
distributive shock, 247-251
diverticular disease, 149
Dix-Hallpike test, 99, 101f, 105
dizziness
assessment of, 97
causes of, 94-105
OVeTVieW of, 96f
drug(s)
falls caused by, 217b, 220
fatigue caused by, 131
Jaundice caused by, 179
liver injury caused by, 172
oedema caused by, 187b
drug eruptions, 237
drug history, 12b
drug toxicity, 74
Duke criteria, for infective
endocarditis, 142b
duodenitis, 148
dysentery, 91
dysphagia
assessment of, 109
oesophageal, 106-109
oropharyngeal, 106-109
OVerview of, 108f
dyspnoea
acute
arterial blood gases, 115b
assessment of, 113, 115,
115b, 119-126

270

causes of, 110
in chronic obstructive
pulmonary disease, 115,
119
definition of, 110
OVerview of, 112f
chronic
alarm features in, 123, 124b
assessment of, 123-126,
123b
causes of, 110-127
definition of, 110
echocardiographic
evaluation of, 125
investigations for, 124b
OVerview of, 122f
pulmonary function tests,
124, 125t
exertional, 125, 129b
Medical Research Council
scale of, 111b
psychogenic, 123b
atrest, 123
dysuria, 40

E
ectopic pregnancy, 31, 251
eczema, 232
elderly patients
acute iliness in, 220b
assessment of, 15-17
inspection of, 16-17
mobility problems in. Sez
mobility problems
unsteadiness in, 105
electrocardiography
acute chest pain, 52b~-56b
acute coronary syndrome,
49b
acute pericarditis, 52b~56b,
56, 56f
angina pectoris, 69
aortic dissection, 56
atrial fibrillation, 224-225,
226b, 226
atrial flutter, 224
atrial tachycardia, 224
Brugada syndrome, 263f
complete heart block, 261f
description of, 8b-10b
left bundle branch block,
52b~56b, 53f
left ventricular hypertrophy,
52b~-56b, 55f
Mobitz type I atrioventricular
block, 262f

Mobitz type II atrioventricular
block, 261f
non-ST elevation myocardial
infarction, 54
pulmonary embolism, 56
ST elevation myocardial
infarction, 49b, 52-54,
52b~56b, 59
ST segment depression,
52b~56b, 55f
trifascicular block, 262f
T-wave inversion, 52, 54,
55{
unstable angina, 54
Wolff-Parkinson-White
syndrome, 225f
emotional distress, 68
empyema, 127b
encephalitis, 81, 197-199
endocarditis, 140b-143b, 141
endometriosis, 29, 40, 42-43
enthesopathies, 182
epidermoid cysts, 45
epididymal cysts, 242-243
epididymitis, 243f
epididymo-orchitis, 242, 243f
epigastric pain, 29
epilepsy, 252, 259. See also status
epilepticus
erythema multiforme, 232-234,
234f
erythroderma, 232~237, 233f
Escherichin cohi, 88
examination
breast, 46f, 47b
clinical, 12-14, 12b-13b, 14t
exanthems, 237
exclusion, diagnoses of, 3
exercise tolerance, 223
exertional dyspnoea, 125, 129b
exertional syncope, 262
exposure, 8b-10b
extrasystoles, 224, 229, 231
eyes, 12b~13b, 14t

F

falls
blackout as cause of, 220
causes of, 216-223
drugs associated with, 217b
hip fractures caused by, 221
visual impairment as risk

factor for, 221

fat malabsorption, 89

fat necrosis, 45

fatigability, 109, 201

--- Page 290 ---
fatigue
acute, 128
assessment of, 131-135
chronic fatigue syndrome,
133b
definition of, 128
differential diagnosis of, 129b
OVverview of, 130f
femoral nerve, 214f
fever
acute, 143
assessment of, 139, 142-143,
144b-147b, 146-147
causes of, 136-147
definition of, 136
in Immunocompromised
patients, 144-145
OVerview of, 138f
recurrent, 142-143
in travelers, 144
fibroadenoma, 44
fibrocystic change, in breasts, 45
fibromyalgia, 5t
finger-nose test, 12b~13b, 14f
flank pain, 32
flexible sigmoidoscopy, 42
focal limb weakness, 219
food bolus obstruction, 106-107
frail patients. 9ez ñÍso elderly
patients
assessment of, 15-17
inspection of, 16-17
mobility problems in. Sez
mobility problems
unsteadiness in, 105
free air
on chest radiographs, 35
under diaphragm, 31f
frontal headache, 171
functional syndromes, 4, 5t

G

gait
abnormalities of, 222-223, 222{t
assessment of, 217b, 220
screening of, 223

gait apraxia, 223

galactocele, 45

gallbladder pain, 28f

gallstones, 28, 173

gastric cancer, 28

gastric ulcers, 42

gastric varices, 148

gastritis, 28, 148

gastrocnemius muscle rupture,

189

gastroenteritis, infective
abdominal pain caused by, 32
diarrhoea caused by, 91
gastrointestinal infections, 149
gastro-oesophageal disorders
acute chest pain caused by, 49
intermittent chest pain caused
by, 50-51
gastro-oesophageal reflux
disease
acute chest pain caused by, 49
benign stricture caused by,
106
intermittent chest pain caused
by, 50-51, 68
generalised oedema, 186-191
generalised peritonitis, 31
generalised skin eruption
assessment of, 237-241, 239b
causes of, 232-237, 233f-236t,
237b
OVerview of, 238f
geriatric depression scale, 79
giant cell arteritis, 164-165
Gilberts syndrome, 174
Glasgow alcoholic hepatitis
score, 180t
Glasgow Coma Scale, 70, 71t,
73-74
glaucoma, acute, 165, 170
globus, 109
glomerulonephritis, 156-157,
194b
glucocorticoid deficiency, 247
Goodpastures syndrome,
156-157, 163
Gravesf ophthalmopathy,
187-189
Gulllain-Barré syndrome,
201-202, 201b
guttate psoriasis, 234f, 241
gynaecomastia, 45

H

haemarthrosis, 182, 184

haematemesis
assessment of, 150, 152
causes of, 148-152
definiton of, 148
OVerview of, 150f

haematocoele, 242-243

haematuria
causes of, 156-159
defimition of, 156
OVerview of, 158f

haemolysis, 134-135

CHỈÍ MỤC

haemolytic uraemic syndrome,
193-194
haemoptysis
assessment of, 162-163
causes of, 160-163, 175b
definition of, 160
OVerview of, 162f
haemorrhage. See also bleeding
acute, 151b
hypovolaemic shock caused
by, 246
1ntracerebellar, 164
1ntracerebral, 164
intraventricular, 164
subarachnoid, 4, 164-167,
170
subdural, 85, 87
haemothorax, 127b
head injury, 219b
head thrust test, 99, 99b
headache
analgesic, 165
assessment of, 167, 170-171
benign thunderclap, 164
cerebrospinal fluid analysis
assessment, 168b-171b,
169t
cluster, 164, 171b
frontal, 171
lumbar puncture assessment,
168b-171b
migraine, 164, 165b, 171b
OVeTview of, 166f
Primary, 171, 171b
red flag features for, 171b
subarachnoid haemorrhage as
cause of, 164-167
“sudden-onset, 170
tension, 165, 171b
head-tilt, chin-lift method, 10f
heart auscultation, 8b-10b
heart failure, 191
heartbeat awareness, 224-231
heel-shin test, 12b-13b, 14f
Helicobncter pulori, 28, 42
hemiplegic gait, 223
hemiscrotum, 242
hepatic encephalopathy, 82,
173t 177-178, 181
hepatic tumours, 173
hepatic vein thrombosis, 172
hepatitis
acute, 172
acute viral, 172
autoimmune, 172
1schaemic, 172

271

--- Page 291 ---
CHỈÍ MỤC

hepatobiliary disease, 174
hepatotoxicity, 174b
hereditary spherocytosis, 135
hernia
incarcerated, 32
“incarceratedf, 242
inguinal, 242-243, 243f, 245
strangulated, 244
herpes Zoster, 50
herpetic whitlow, 240
herpetic zoster, 240, 240f
hip fractures, 221
history,11,11b,11t
hydrocoele, 242, 243f, 245
hypercalcaemia, 131
hyperinflation, 116f
hyperkalaemia, 192-193
hyperosmolar non-ketotic coma,
74
hyperresonance, 8b-10b
hypertension, 195
hyperthyroidism, 12b-13b, 13t
hypertrophic cardiomyopathy,
69
hyperventilation, 62, 126
hypervolaemic hyponatraemia,
86
hypoalbuminaemia, 186, 190
hypoglycaemia, 6, 81, 252, 255
hypoglycaemic attacks, 97
hyponatraemia, 86-87
hypothermia, 73
hypothyroidism, 12b-13b, 13t
151
hypovolaemia, 90, 193
hypovolaemic shock, 151b,
246-251
hypoxia, 113, 126

icteric leptospirosis, 172
1diopathic cyclic oedema, 186,
191
1diopathic intracranial
hypertension, 165
IgA nephropathy, 156-157
1llicit drug use, 61
impetigo, 233f
incarcerated hernia, 32
infection
breast, 47
central nervous system, 73,
82-83
Clostridiumn difficile, 88, 91, 93
gastrointestinal, 149
Protozoal, 91, 93

272

spinal, 211,211b
urinary tract, 156, 159, 242
infectious diarrhoea, 88-93
infective endocarditis, 142b
infective exanthems, 237, 241
infective gastroenteritis
abdominal pain caused by, 32
diarrhoea caused by, 91
infective pustulosis, 241
inflammation
acute cholecystitis as cause of,
36
systemic, 27b
inflammatory back pain, 210
inflammatory bowel disease
diarrhoea caused by, 89
extra-intestinal features of,
89b
pain caused by, 29
rectal bleeding caused by, 149
inguinal hernia, 242-243, 243f,
245
inspection
breast, 46f, 47b
of elderly/frail patients, 16-17
intermittent AV block, 226-230
intermittent chest pain
assessment of, 65-69
causes of, 50-69
OVeTVieW OÍf, 66f
interstitial lung disease, 111,
125f
intestinal obstruction
abdominal pain caused by, 32
large bowel, 32f
small bowel
radiographs of, 32f
subacute, 29
intracerebellar haemorrhage,
164
intracerebral haemorrhage, 164
intracranial pressure, 165, 201b
intravenous drug use, 144b-
145b, 145
intraventricular haemorrhage,
164
iron deficiency, 134
irritable bowel syndrome
description of, 5t, 29, 33, 43
diarrhoea caused by, 88, 93
Rome III diagnostic criteria
for, 88b
ischaemia, 35. See also
myocardial ischaemia
ischaemic colitis, 32, 91, 149
ischaemic hepatitis, 172

J
Jaundice, 12b~13b, 14t, 36, 42
acute liver injury as cause of,
172-174
assessment of, 174-181
biliary disease as cause of,
173-174
causes of, 172-174
definition of, 172
hepatic tumours as cause of,
173
in hepatobiliary disease, 174
OVeTVieW Of, 176f
screening investigations for,
180b
Jaw Jerk, 107f
Jaw-thrust method, 10f
Joint aspiration, 185
Joint swelling
assessment of, 184-185
causes of, 182-185
OVeTVieW Of, 184f
Jones criteria, for rheumatic
fever, 147b

K

Kernigfs sign, 167b

ketonuria, 251

King s College criteria, 178,
179b

Kussmaul s sign, 247

L

laboratory investigations, 15, 17

Lambert-Eaton myasthenic
syndrome, 202

large bowel obstruction, 32f

left bundle branch block,
52b~-56b, 53f, 262

left ventricular dysfunction, 246,
249

left ventricular failure, 115f, 186

left ventricular hypertrophy,
52b~-56b, 55f

left ventricular outflow tract
obstruction, 94

leg swelling
assessment of, 189-195, 189b,
189t
oedema as cause of. Sec
oedema

OVerview of, 188f
unilateral, 189
legs
neurological examination of,
12b-13b

--- Page 292 ---
weakness of. See limmb
weakness
leucocytes, 40
light-headedness, 94, 97, 102f,
103
Lights criteria, 127b
Iikelihood ratio, 20
limb weakness
bilateral
assessment of, 199, 201-202
OVeTVieW of, 198f
causes of, 196-208
stroke as cause of, 196
transient ischaemic attack as
cause of, 196
unilateral
assessment of, 203-206, 208,
209b
description of, 199
OVeTVieW Of, 204f
sudden-onset, 203-205
upper motor neuron
pattern of, 206
lipoedema, 187
lipomata, 45
liver
acute failure of, 82-83, 172,
173b, 178-181
acute injury of, 172-174, 173b,
178-179
chronic disease of, 132,
174-181, 177b, 186
malignancy of, 178
transplantation of, 179b
liver function tests, 132
loin pain, 32, 42
loss of consciousness
dizziness and, 97
transient. See transient loss of
consciousness
low back pain
acute, 210
assessment of, 215
chronic, 210
definition of, 210
mechanical, 210-211, 215
OVerview of, 212f
lower abdominal pain, 29
lower airway disease, 110
lower gastrointestinal bleeding,
155b
lower gastrointestinal
endoscopy, 42
lower limb weakness, 222
lower motor neuron weakness,
196

Tumbar disc herniation, 210, 215
lumbar puncture, 168b-171b
lumbar spine
examination of, 213b-215b
stenosis of, 210, 215
lumbosacral plexopathy, 202
lung cancer, 111, 161b, 163
lung tumours, 160
lung volumes, 125t
Lyme serology, 132
lymphadenopathy, 132
lymphoedema, 187, 190

M
malabsorption, 89
malar flush, 12b-13b, 13t
male breast disease, 45-47
malignant stricture, 106
Mallory-Weiss tear, 148, 152
Mantoux test, 132
mean cell volume, 134
mechanical low back pain,
210-211, 215
mediastinal masses, 50
Medical Research Council
dyspnoea scale, 111b
power rating, 197t, 199
medically unexplained
symptoms, 4
Meigs' syndrome, 127b
Ménières disease, 94
meningism, 167b
meningitis, 61, 164
meningoencephalitis, 206
mesenteric ischaemia, 29, 40, 43
metabolic acidosis, 115b, 117,
195,251
metabolic alkalosis, 115b
metabolic bone disease, 195
microangiopathic haemolytic
anaemia, 134
microcytic anaemia, 134
migraine headache, 164, 165b,
171b
mittelschmerz, 29, 40
mobility problems
assessment of, 219-221
causes of, 216-223
delirium as cause of, 221
OVerview of, 218f
Psychological causes of, 223
Mobitz type I atrioventricular
block, 262, 262f
modified Glasgow criteria, 35b
monoarthropathy, 183
mononeuritis multiplex, 206

CHỈÍ MỤC

monosodium urate crystals, 185
motor neuron disease, 197
multiple myeloma, 193-194
multiple sclerosis, 197-199
Murphyfs sign, 36
muscle fatigability, 201
muscle weakness, 129b
musculoskeletal conditions or
disorders
acute chest pain caused by,
49-50
intermittent chest pain caused
by,51
musculoskeletal pain, 68
myasthenia gravis, 12b-13b, 13t
106, 109
myocardial infarction
definition of, 49b
delirium as presenting
symptom of, 85
non-ST elevation. See non-ST
elevation myocardial
infarction
shock caused by, 246
ST elevation. See ST elevation
myocardial infarction
myocardial ischaemia
contributing factors, 63
dyspnoea as symptom of, 116
pain associated with, 48, 67
symptoms of, 59b
myopathy, 202
myositis, 202
myotonic dystrophica, 12b-13b,
13t

naloxone, 6, 81
nephrotic syndrome, 190
nerve root compression, 207t
neurogenic claudication, 210,
215
neurogenic shock, 247-251
neuroleptic malignant
syndrome, 139
neurological examination,
12b-13b
neutropenia, 142
nitrites, 40
non-cardiogenic pulmonary
oedema, 115
non-pitting oedema, 190
non-ST elevation myocardial
infarction
acute chest pain caused by, 48
assessment of, 63-65

273

--- Page 293 ---
CHỈÍ MỤC

clinical presentation of, 48
electrocardiography of, 54
unstable angina versus, 63-65
non-ulcer dyspepsia, 29
normal pressure hydrocephalus,
87
normocytic anaemia, 135
nystagmus, 99, 105

O
oedema
drug-induced, 187b
generalised, 186-191
1diopathic cyclic, 186, 191
local causes of, 186-191
lymphoedema, 187, 190
pulmonary, 113, 115, 160-162,
249
oesophageal cancer, 106
oesophageal dysphagia, 106-109
oesophageal perforation, 60
oesophageal rupture, 49, 59
oesophageal spasm, 49-51, 68
oesophageal varices, 148, 172
oesophageal webs, 106
oesophagitis, 148
“off legs, 216
opioid intoxication, 6
opioid toxicity, 73
oropharyngeal dysphaøia,
106-109
orthostatic hypotension, 94,
103
orthostatic syncope, 263
osteoarthritis, 183, 223
osteogenesis imperfecta,
12b-13b, 14t
Osteoporosis, 214
ototoxicity, 100
Oovarian cancer, 29
Oovarian torsion, 39
oxygen supplementation, 115b
oxygenation, 113, 115

P
PaCO;, 115b
paimm
abdominal. See abdominal
pain
delirium associated with, 85
diaphragmatic, 28f
gallbladder, 28f
low back. 8 low back pain
pancreatic, 28-29
referred, 26, 28f
somatic, 26

274

treatment of, before diagnosis,
6
ureteric, 28f
visceral, 26, 27£
palpitation
assessment of, 229, 231
causes of, 224-231, 225b~-226b,
225(-227t
definition of, 224
OVeTVieW of, 228f
pancreatic cancer, 29, 174
pancreatic pain, 28-29
pancreatitis
acute, 35b
chronic, 28-29, 43
“panic attacksf, 51-59
paradoxical breathing, 8b-10b
paraparesis, 199
paraproteinaemia, 135
parenchymal lung disease, 110
Parkinsonism, 12b-13b, 13t, 223
Parkinsorfs disease
dysphagia caused by, 106, 109
features of, 223
gaits associated with, 223
tremors associated with, 223
parotitis, 140b~143b, 141
paroxysmal arrhythmia, 67
paroxysmal supraventricular
tachycardia, 224, 225f, 231
paroxysmal tachyarrhythmia,
62, 123
past medical history, 11,11t
patient evaluation, 7
pattern recognition, 19-20
pelvic inflammatory disease,
39-40, 42
pelvic mass, 186, 190
pemphigoid, 235, 235f
pemphigus, 235, 235f
peptic ulcer, 148-152
peptic ulcer disease, 28
pericardial rub, 65
pericarditis, acute, 49, 52b~56b,
56, 56f, 60
peripheral nerve lesions, 196,
205f
peritonitis, generalised, 31
periumbilical pain, 29
pharyngeal pouch, 106
phylloides tumours, 45
Pityriasis rosea, 234f, 241
Plnsimodiuin ƒalciparum, 20
pleural effusion, 117f, 123, 127,
127b
pleural exudate, 127b

pleural fluid collections, 127b
pleural rub, 65, 160
pleuritic chest pain, 48, 60, 64f,
65
pPneumonia
acute chest pain caused by,
49
chest radiographs of, 116, 117f
Pneumothorax
acute chest pain caused by, 49
chest radiograph of, 117f
tension, 8b-10b, 246-247, 250t
polyarthropathy, 183
polypharmacy, 220
porphyrins, 83
portal hypertension, 172
pPostmenopausal patients, breast
lump evaluations in, 47
postural hypotension, 263
Pregnancy test, 39
Prescription medications,
delirium caused by,
81-82
Presenting complaint, 11t
PTesyncope
assessment of, 103
disorders that cause, 94
light-headedness versus, 97
OVerview of, 102f
Pretibial myxoedema, 187-189
Primary biliary cirrhosis, 173
Primary headache disorders,
171,171b
Probability, 3-4
probability analysis, 20
PTOgressive systemic sclerosis,
12b-13b, 13t
Prolonged QT interval, 262
Protein-losing enteropathy, 186,
190-191
PTrotozoal infection, 91, 93
pseudobulbar palsy, 106, 107t,
109
“pseudoseizuref, 252
“pseudosyncopef, 252
PSOriasis, 232, 233f
Psychogenic dyspnoea, 123b
PSychogenic unresponsiveness,
75
pulmonary embolism
chest pain caused by, 48, 59,
62, 65
description of, 117, 118f
electrocardiography of, 56
haemoptysis caused by, 160,
163

--- Page 294 ---
shock caused by, 247, 250t
syncope caused by, 252, 261
pulmonary function tests, 124,
125t
pulmonary hypertension, 186
pPulmonary oedema, 113, 115,
160-162, 249
pulse, 8b-10b
pupillary examination, 8b-10b
purpura, 236, 236f, 240
pustular psoriasis, 233f
pustules, 241
pustulosis, infective, 241
pyelonephritis, 33
Pyrexia of unknown origin,
146-147, 146b

R
radial pulse, 8b-10b
radiation proctocolitis, 149
radicular pain, 210, 215
rapidly progressive paraparesis,
199
rash
drugs that cause, 237b
generalised skin eruption. Sez
generalised skin eruption
Teactive arthritis, 182-183
rectal bleeding
assessment of, 154-155
causes of, 149-155
OVeTrview of, 154f
referred pain, 26, 28f
reflex presyncope, 94
reflex syncope, 252
relapsing diarrhoea, 92f, 93
renal anaemia, 195
renal colic, 159
renal disease, 156-157
Tenal failure
assessment of, 192-195
fatigue caused by, 131
leg swelling caused by, 186
Tenal stone obstruction, 40
Tenal tract cancer, 42
renal tract disorders, 29
renal tract obstruction, 32
respiratory acidosis, 115b
respiratory alkalosis, 115b
respiratory failure, 73
respiratory tract infection
dyspnoea caused by, 115,
120-126
haemoptysis caused by,
160-163
Tetrosternal discomífort, 67-68

retrosternal pain, 49

rhabdomyolysis, 193-194

rheumatic fever, 147b, 185

rheumatoid arthritis, 183t, 185

Tib fracture, 49-50

right bundle branch block,
52b-56b, 57f

right ventricular infarction, 249

risk, 3-4

Rockall risk score, 152, 153t

Romberg test, 222

S
saliva, 106
San Francisco 9yncope Rule,
253b, 261
Schatzki rings, 106
Schistosoma haermatobium, 156
Schober“s test, 213b-215b, 213f
sciatic nerve roots, 213b-215b,
213f
sciatica, 210
scleritis, 12b-13b, 14t
scleroderma, 107
scleromalacia, 12b-13b, 14t
scrotal examination, 244b-245b
scrotal swelling
assessment of, 244-245, 245{
causes of, 242-243, 243f
OVeTVieW Of, 244f
seizures. See ñÍso status
epilepticus
assessment of, 258-259
clinical features of, 257b
description of, 73
intracranial pathology as
cause of, 258
neuroimaging of, 259, 259b
OVeTVieW Of, 258f
referrals for, 259
Syncope versus, 255-256
tonic-clonic, 253-255
transient loss of consciousness
caused by, 252, 253b
self-diagnosis, 6
Sepsis
biliary, 36
diagnostic criteria for, 139b
shock caused by, 247, 251
septic arthritis, 182
septic screen, 140b-143b
septic shock, 139b
severe sepsis, 139b
sexual history, 12b
Shieella, 68
shingles. See herpetic zoster

CHỈÍ MỤC

shock, 103
assessment of, 249, 251
cardiogenic, 246-247, 249-251
characteristics of, 246
clinical features of, 90-93, 249,
249b
diarrhoea and, 90-93
distributive, 247-251
hypovolaemic, 151b, 246-251
neurogenic, 247-251
OVeTview of, 248f
physiology of, 250f
Teversible causes of, 250t
septic, 139b
sick patient assessment, 7-11
sick sinus syndrome, 226-230
sigmoid diverticulitis, 39
sinus tachycardia, 224, 231
sinusitis, 165
skin eruption, generalised. See
generalised skin eruption
sleepiness, 129b
small bowel obstruction
radiographs of, 32f
subacute, 29
somatic pain, 26
space-occupying lesions, 196
speech and language therapy
assessment, 109
spermatocoeles, 242-243
sphincter of Oddi dysfunction, 42
spider naevi, 177
spinal cancer, 211b
spinal cord lesions, 196
spine. See aÍso lumbar spine
examination of, 213b-215b
infections of, 211,211b
movements of, 212f
tumours of, 210-211
spirometry, 125t
spondylarthritides, 210
spondylolisthesis, 211
ST depression, 52, 52b~56b, 55f
ST elevation myocardial
infarction
acute anterior, 52b-56b, 52f
acute chest pain caused by, 48
acute inferior, 52b-56b, 52f
acute inferoposterior,
52b~56b, 53f
anterior, 52b~-56b, 53f
electrocardiographic
abnormalities in, 49b,
52-54, 52b~56b, 52{-53f£,
59
shock caused by, 250t

275

--- Page 295 ---
CHỈÍ MỤC

stable angina, 67, 69
status epilepticus, 73-74, 258
steatorrhoea, 93
Stemmer sign, 190
step-by-step assessment, 21
Stevens-Johnson syndrome,
232-234
StilIs disease, 147
stones, 156
stool impaction, 93
straight leg raising, 213f
strangulated hernia, 244
Streptococcus pgogenes, 140b~-
143b, 141
stress testing, 69
stretch test
Of femoral nerve, 214f
Of sciatic nerve roots, 213f
strictures, 106, 173
stroke
assessment of, 208
Bamford classification of, 208,
209b
classification of£, 208, 209b
dysphagia secondary to, 106
limb weakness secondary to,
196-208
risk factors for, 208
thrombolysis for, 208, 209b
structural cardiac disease
echocardiography of, 262
PTresyncope caused by, 94,
103
subacute small bowel
obstruction, 29
subarachnoid haemorrhage, 4,
164-167, 170
subdural haemorrhage, 85, 87
substance abuse-related
delirium, 81
“sudden-onset headache, 170
superficial thrombophlebitis,
187, 189
superior vena caval obstruction,
12b-13b, 13t
suprapubic pain, 40
supraventricular tachycardia,
224, 225t, 231, 261
swelling. See joint swelling;
scrotal swelling
symptoms
disease and, 4, 5b, 5f
medically unexplained, 4
syncope, 252-263
arrhythmia-related, 252,
261-262

276

assessment of, 261-263, 261b,
261{-263f
clinical features of, 257b
exertional, 262
orthostatic, 263
OVeTVieW Of, 260f
San Francisco S9yncope Rule,
253b, 261
SeiZuTes Versus, 255-256
trigger factors, 263
syndrome of inappropriate
antidiuretic horỖmone
secretion, 87, 87b
systemic inflammatory
response, 26-27, 186
systemic inflammatory response
syndrome, 139, 139b, 247,
251
systemic lupus erythematosus,
12b-13b, 13t
systemic vasculitis, 240-241

T
tachyarrhythmia, 250t
tachycardia
atrial, 224
atrioventricular nodal
re-entry, 224
description of, 8b-10b
Paroxysmal supraventricular,
224, 225t, 231
sinus, 224, 231
ventricular, 225-226, 227t, 231
temporal arteritis, 164-165, 170,
170b
tendinopathies, 182
tendon reflexes, 202
Tensilon test, 202
tension headache, 165, 171b
tension pneumothorax, 8b~10b,
246-247, 250t
testicular examination,
244b-245b
testicular torsion, 242
testicular tumour, 242, 243f
thrombolysis, 208, 209b
thrombotic thrombocytopenic
purpura, 193-194, 240
TIMI score, 63, 63t
Toddfs paresis, 197-199, 205
tonic-clonic seizure, 253-255
torsades de pointes, 225-226,
227t
torsion, of testis, 242
toxic epidermal necrolysis,
232-234, 234f{, 239

toxidromes, 74-75, 74t
transient ischaemic attacks
ABCDD score in, 206t
limb weakness caused by,
196, 205-206
vertebrobasilar, 94, 97
transient loss of consciousness
assessment of, 255-256, 257b
cardiac features, 257b
causes of, 252-263
features of, 253b
OVeTVieW Of, 254f
transverse myelitis, 199
trauma
Joint swelling caused by, 182,
184
vertebral, 210
“traumatic tapf, 168
trifascicular block, 262f
trigeminal neuralgia, 165
troponin, 61
tuberculosis
haemoptysis caused by, 160
vertebral, 211
tumours
haematuria caused by,
156-159
hepatic, 173
spinal, 210-211
testicular, 242, 243f
T-wave inversion, 52, 54, 55f
20-step clinical examination,
12-14, 12b-13b, 14t

U

ulcerative colitis, 89, 149
ultrasound
acute gynaecological
pathology, 39
acute upper abdominal pain,
36
breast lump, 44
scrotal swelling, 245
unilateral limb weakness
assessment of, 203-206, 208,
209b
description of, 199
OVeTview of, 204f
sudden-onset, 203-205
upper motor neuron pattern
of, 206
unstable angina
assessment of, 63-65, 69
cardiac biomarkers for,
63-65
description of, 48

--- Page 296 ---
electrocardiography of, 54
symptoms of, 61, 67

unsteadiness, 95, 97, 104f, 105

upper airway obstruction, 110

upper gastrointestinal bleeding,
149

upper gastrointestinal
endoscopy, 28, 42, 109,
152

upper gastrointestinal
malignancy, 148

upper motor neuron weakness,
196

uraemia, 131

ureteric obstruction, 156

ureteric pain, 28f

urethritis, 185

urinary tract cancer, 157b

urinary tract infection, 156, 159,
242

urine discolouration, 157b

urine sodium, 86-87

urticaria, 235-236, 236f

V

variceal bleeding, 152
varicocoeles, 242-243, 243f, 245
vasculitis, 236, 236f
Vasospastic angina, 67-68

vasovagal episode, 94
venous insufficiency, chronic,
186, 187b, 190-191
venous thromboembolism, 126
ventilation, 113, 115
ventricular extrasystole, 224,
229,231
ventricular tachycardia, 225-226,
2271231
vertebral fracture, 210
vertebral metastases, 210-211,
215
vertebral trauma, 210
vertebral tuberculosis, 211
vertebrobasilar dissection, 164
vertebrobasilar transient
ischaemic attacks, 94, 97
vertigo
assessment of, 99-100
disorders that cause, 94~105
head thrust test for, 99, 99b
1llusory sensation of motion
associated with, 97
OVerview of, 98f
red flag features in, 99, 99b
vestibular neuronitis, 94, 99-100
videofluoroscopy, 109
viral hepatitis, 140b-143b
viral meningitis, 164

CHỈÍ MỤC

visceral pain, 26, 27f

visual impairment, 221
volume overload, 195
“vulnerable brain!, 77b, 79, 81,

84f, 85

w

weakness, limb. See limb
weakness

Wegeners granulomatosis, 163

Welil's disease, 172

Wells score, 65, 118f, 118t, 189,
189t

Wernicke-Korsakoff syndrome,
4

Wernickes encephalopathy,
82-85

wheals, 241

wheeze, 8b-10b, 115

Wilson's disease, 172

Wolff-Parkinson-White
syndrome, 224, 225f

working diagnosis, 3

x

xanthochromia, 4

VA
Ziehl-Neelsen staining, 121-123

277

--- Page 297 ---
THANG ĐIỂM LÂM SÀNG

I. Tổng quát

Bảng 1.1 Phân loại thễ trạng theo BMI

Theo WHO Người châu Á
(kg/m2) (kg/m2)

ửa săng tắp y
25 3-2

Phân loại

185
>40

24.9

bệeph độ1

Hộp 1.1 Phân loại mất nước

1. Nhẹ: mắt nước < 5% = 2,5 lít 3. Nặng: mắt nước từ 9% - 12% = 6 lit

- Khátít - Khát nhiêu.

- Khô niêm. — Giám đô cãng da, giám nhãn áp.

- Nước tiêu cõ đặc. - Tĩnh mạch xẹp, mắt trũng. mặt hóc hác.

2. Vữa: mắt nước từ 5% - 8% =4 lít - Hạhuyếtáp tư thể.

- Khát vửa. - “Thiêu niệu (< 400 mÌ/24h).

— _ Giăm độ căng da (đàn hỗi) đặc biệt ở 4. Rất nặng: mất nước trên 12% > 6 lít
cánh tay. trán. ngực vả bụng. — Li bì hoặc hôn mẽ.

— Nhịp tìm nhanh. — Có các dầu hiệu của sốc.

Bảng 1.2 Giá trị nhiệt độ trung bình

Vị trí Bình thường Số

ốt
Miệng 36,8°C >373°C

Nách 36.4°C >36.9°C

Trục tràng 3735C >37.7%C

280

--- Page 298 ---
Bảng 1.4 Kiểu sốt

Tính chất U
Liên tục Không siả ẢnlllgllIl.ltlc:Izlulnlll.nôtcIc›tlllôc:.n’›tc:c›'l:

Sốt không liên tục Ể1ì'l'_Ẹ'llìg"° 'l_Ệ,'_'l'l"'lg;`;""'²² mức bình s êm trùng sinh mũ, lymphoma, lao kê.

Sốt rẻt: mt cách nhật (plasmodium vivax, p.
ovalc); sốt kiếu 4 ngảy - thân nhiệt tãng định
Nhiệt độ trở về bình thường điểm vào ngày thứ 3 (p. malariac).
một vải ngảy rồi tãng trở lại... Lymphoma: sốt Pcl - Ebstcin * hoặc bệnh
Hogkin.
Nhiễm trủng sinh mủ.

Độ nhạy Độ đặc hiệu

(5e) (5e)

Dấu hiệu

Mạch đặp bắt thường ở chân Bệnh mạch máu ngoại biên

—
EF < 30%
m

Dầu Kemig Viêm mảng não 5 95
_ — độnhạy _ 1- độnhạy
&(#)= 1- Ổdachiêuư( ¬)= độ đặc hiệu

281

--- Page 299 ---
9N

Bảng 1.. Các nguyên nhân gây ngón tay dùi trồng

Thường gặp -— Tiêu hóa
— Hệtim mạch + Xơ gan (đặc biệt xơ gan mật).
Bệnh tim bâm sinh có tím. + Viêm đường ruột.
Viêm nội tâm mạch nhiễm trùng. + Các bệnh lý của các tạng trong ô bụng
- Hôhấp - Nhiềm độc giáp
— _ Ungthư phôi (thường không do carcinoma + Gia đình (thường là trước tuôi dậy thì)
tê bảo nhỏ). hoặc vô căn.
— Nhiễm trùng phối mạn tính: Hiếm gặp
*  Dãn phế quản. - Khối u thần kinh cơ hoành.
* Ápxephổi. - Mang thai.
* _ Viêm mủ mảng phôi. —  Bệnh tuyên cận giáp thứ phát.
— Xơhóa phôi vô căn. — Ngón tay dùi trồng một bên
Ít gặp +  Phình động tĩnh mạch phế quản.
- Hô hấp + Phình động mạch nách.

Xơ hóa nang.

Bệnh phôi amiang.

U trung mô màng phôi (loại xơ lành tính)
hoặc u xơ mảng phôi.

Nail-fold angles
Normal Clubbed

C g A LUẾN
D lEesss
.

Phalangeal depth ratio
Normal Clubbed

Se, c

DPD = distal phalangeal depth
IPD = interphalangeal depth

Hình 1. (a) Dấu hiệu Schamroth; (b) bình thường

282

--- Page 300 ---
Bảng 1. Các dấu hiệu ở móng ở một số bệnh lý hệ thống
Dấu hiệu móng Nguyên nhân
Móng xanh (blue nails) Tím, bệnh Wilson, bệnh loạn sắc tô.
Móng đ (read nails) Đa hồng cầu (đỏ xanh), nhiễm độc CO (đỏ anh đảo).
Móng vàng (yellow nails) Hội chứng vàng móng.
Ung thư phỏi. nhiễm trùng phôi mạn, viêm nội tâm
Ngón tay dùi trồng (clubbing) mạc nhiêm trùng, bệnh tim bâm sinh có tím, HIV, bệnh
nhiêm trùng đường ruột mạn tính....
Xuất huyết từng mảng (splinter) Viêm nội tâm mạc nhiễm trùng, viêm mạch máu.
Móng tay hình thìa (koilonychia) Thiếu sắt, nhiễm nắm, bệnh Raynauld.
Nhiễm độc giáp, bệnh vẩy nến, có gắng làm sạch bên
dưới móng quá mức.

Hở, bong tróc móng (onycholysis)

Đường lõm ngang móng (Beau's line, xem
Hình 3.13)

Móng trắng (leuconychia) Giảm đạm máu.

Những vệt ngang màu trắng Ơl_ẫn thương, bệnh cáp tính, giảm đạm máu (cũng có
(Muehrcke's lines) thê do hóa tnị).

Đường ngang đơn độc màu trắng (Mees° Nhiễm độc Arsen, suy thận (cũng có thể do hóa trị
line) hoặc bệnh nặng).

Móng với nếp đỏ và giãn mao mạch Lupus ban đỏ hệ thống.
Móng tay nữa - nửa (Terry's nail) đầu

gần trắng hoặc hồng, đầu xa màu đỏ hoặc. Suy thận mạn. xơ gan.
nâu đen

Sốt, suy nhược, suy dinh dưỡng.

283

--- Page 301 ---
m
Hình 43.1. (a) ngửa cỗ - nâng cằm, () đẩy hàm xuong và ngửa cổ để mở rộng

đường thở, (c) làm sạch đường thớ, (d) hồi sinh tim phổi.
Dấu hiệu muộn: OR (95% C..)

Dấu hiệu sớm: OR (95% C.I.)
——75ø-=--> Không đáp ứng với lời nói

34.8(10/77-113)
Tắc một phần đường thở
38,7 (3,9- 64,4)
pH<7,2
116,1(7,1-1906,1)

Tưới máu ngoại vi kém
344 (6,8 - 174)
pH:7,2-7,3

29(3,1-268,3)
Kiểm dư<-8mmol/L

29(3,1-268,3)

Lượng nước tiểu < 200 ml/24 giờ

Kiềm dư: -5 đến -8 mmol/L
188,6 (30,1-179,8)

40,2 777 - 208,8)

Mất dịch qua dẫn lưu nhiều Vô niệu
29(3,1-268,3)

30,1 (6/1 - 148,9)

Hình 43.2. Đánh giá BÑ nặng: “top 5? dấu hiệu sớm và muộn của sự phá huỷ các chức
năng sinh lý của cơ thể đưa đen nguy cơ tử vong. A: đường thở, tắc nghẽn? Quan sát
các vết thương. B: hô hãlp, kiếm tra lồng ngực bị &an thương? Quan sát cử động lòng
ngực? Có co kéo cơ hô Mp phụ không? Nghe phổi và so sánh hai bên. C tuần hoàn,
mạch quay hoặc đùi, tần số và tốc độ? Huyết áp? Sự tưới máu: màu sắc, nhiệt độ? D:
mắt khả năng, trạng thái tri giác sử dụng thang điểm Glasgow? Phản xạ đong tử? Cử
động bất thường: dạng như động kinh? m… hiệu cục bộ: tăng phản xạ. Dấu hiệu khác:

vết thương, vòng cảnh báo y khoa, đơn thuốc trong túi.

284

--- Page 302 ---
ĐÁNH

GIÁ TRI GIÁC

Đánh giá tri giác bằng hệ thông AVPU:

-A alert- thức tinh (bình thường).

—V . verbal stimulus responsive - đáp ứng với lời nói.

—P painstimulus responsive — đáp ứng với kích thích đau.
—U - unresponsive - BN không đáp ứng

Nếu BN chỉ có đáp ứng với kích thích đau hay không đáp ứng, đánh giá họ bằng thang

điểm

Glasgow

Tập hợp các dữ liệu, được tóm tắt bằng thuật ngữ dễ nhớ AMPLE:

hiện tại đang mắc.

List 43
E

-A. Allergies - dị ứng.
-M medical currently taken - thuốc sử dụng hiện tại và gần đây.
-P  pastmedical history - tiền sử y khoa.
-L  last meal - bữa ăn cuối cùng.
-E  cvents preceding the current incident — các sự kiện diễn ra trước đợt bệnh
.1. Các dấu hiệu cần săn sóc đặc biệt.
Các dấu hiệu hồỗ hấp
Thớ rỉt hoặc rút lõm lông ngực.
Đc dọa hoặc tắc nghẽn đường thớ (do chắn thương hay phủ nê, phủ nẻ hay phủ mạch máu - xem
Hình 43.4).
Nhịp thở bắt thưởng > 35 làn/phút hoạc < 8 lảm/phút.
Không thể thở gắng sức.
Suy hõ hắp: sử dụng cơ hö hấp phụ, không thể nói thành cầu hoản chính (cơn hen nặng).
SpO2 < 90% với dụng cụ hỗ trợ oxy.
Tăng PaCO2: kiểm tra khí máu động mạch (được cho là dầu hiệu giảm thở gắng sức).
Các dấu hiệu tìm mạch
Mắt mạch.
Nhịp tim < 40 lân/phút hoặc > 180 lản/phút.
Huyết áp tãm thu = 100 mmHẸ (huyết áp đo được ngay trước đó bình thường).
Giám tưới máu ngoại biến (gợi ý giám oxy mõ).
Giãm lượng nước tiều: = 0,5 mÌ/kg/giờ (qua sondc tiêu).
ECG: võ mạch (không có nhịp), rung thắt, nhịp nhanh kịch phát tại thắt, block tiìm hoản toản.
Các ẩu hiệu thần kinh
Đường thớ bị đc doạ do không có pháản xạ nôn.
Không đáp ứng mệnh lệnh của thầy thuốc.
Không đáp ứng kích thích đau.
Chí cữ động một bên khi có kích thích (đột quy nhỏi mầu hoặc xuất huyết não).
Giám nhịp thở.
Giuám trí giác đột ngột.
Kích thước đông tử vả phản xạ ánh sáng (đỏng tử co nhỏ ợi ý xuất huyết cầu não).
Co giật tái diễn (động kinh cơn lớn).
GCS < 10 điểm.

285

--- Page 303 ---
RUNG THÁT HOẶC NHỊP NHANH THÁT VÔ
MẠCH

khử rung ngay lập tức trong vòng 5 phút khởi phát ; 60-90 giây CPR

trước khi khử rung đề trì hoãn lại >5 minutes

Nếu tuần hoàn không hồi phục

5 lần CPR theo sau bởi sốc điện lặp lại; lặp lại cả quá trình hai lần
nếu cần

Nếu tuần hoàn không hồi phục

iếp tục CPR, đặt NKQ, đường truyền T

Epinephrine, 1 mg TM. hoặc Vasopressin, 40 đơn n I.V; theo sau khử
rung lặp lại với nguôn điên tôi đa trong 30-60 giây khi cân; lặp lại
epinephrine

M À Ñ
Nêu tuân hoàn

không hồi phục
Epinephrine, † liều NaHCO;, 1 mEq/kg († K”)

Amiodarone: 150 mg Magnesium sulfate:

trong 10 phút 1 mg/phút 1-2 gm TM (nhịp nhanh thất đơn hình
Lidocaine: 1.5 mg/kg;lặp  thái) Procainamide: 30 mg/phút, đến 17
lại trong 3-5 phút mg/kg (liều giới hạn-xem trong bài)

Nếu tuần hoàn
không hồi phục

Khử rung, CPR: Thuốc -Sốc-Thuốc -Sốc

HÌNH 11-2 Kiếm soát ngưng tim. Tuần tự, rung thất hay nhịp nhanh thất hạ
áp bắt đầu với có găng khử rung. Nếu thất bại, sau đó dùng epinephrine hay
vasopressin và tiếp theo thuốc chống loạn nhịp. CPR, hồi sức tim phổi.
/Chỉnh sửa từ Myerburg ÑR. và Castellanos A. Chương 23, “Những nguyên
lý Nội khoa Harrison”-18.7

286

--- Page 304 ---
Nhịptim chậm/suy tâmthu  Hoạt động điện vô mạch

s Hạ oxy mô Giảm thể tích * Thuyên tắc phồi
* Tăng/hạ kali máu Hạ oxy mô * Quá liều thuốc

° Toan máu nặng Chèn éo tim * Tăng kali máu

* Quá liều thuốc Tràn khí màng phối * Toan hóa nặng

* Hạ thân nhiệt Hạ thận nhiệt * MLL cấp rộng

Epimcphrine Atropmc — Sodium bicarbonate ]
1 mg TM (lặp lại) 1 mg TM (lặp lại) mEq/kg TM

-4================u

iều nhịp—dây dẫn tạo nhịp hay bẩn ngoài

HÌNH 11-3 Theo trình tự chậm nhip tim/suy tâm thu (bên trái) hay hoạt
động điện vô mạch (bên phải) được thực hiện đầu tiên bằng bằng hồi sức
tim phổi liên tục và tím các nguyên nhân có thể điều trị. CPR, hồi sức tim
phối; MI, nhòi máu cơ tim. /Chỉnh sửa từ Myerburg R. và Castellanos A.
Chương 23, “Những nguyên hý Nội khoa Harrison”-18.J

_TIẾP CẬN
BÉỆNH NHAN

Tiền căn các bệnh lý nền, gồm bệnh tìm (bệnh mạc vành, suy tim, bệnh
màng tim, Sốt gần đây hay viêm nhiễm dẫn đến nhiễm trùng huyết, tác
dụng phụ của thuốc (vd: quá liều thuốc lợi tiểu hay thuốc chống tăng
huyết áp), những tình trạng dẫn đến thuyên tắc phối (Chương 142),
nguồn xuất huyết tiềm ần.

287


--- Page 305 ---
BẢNG 12-2 ĐẶC ĐIỂM SINH LÝ CỦA CÁC LOẠI SÓC
Khánglực Độ bão

Cung

mạch máu hòa O,

Loại sốc
Giámthểtích .
Tim †
Nhiễm trùng

Tăng huyết động }T
Giảm huyết động T
Chấn thương N
Thần kinh 1
Suythượng thận +T

lượng tim

1

hệ thống tĩnh mạch

† 1
† 1
1 †
L T
( +
1 1
=L L

Từ viết tắt: CVP, áp lực tĩnh mạch trung tâm; PCWP, áp lực mao mạch phổi bít.

288

--- Page 306 ---
Phần Tim mạch

Hạ huyết áp và /hoặc Nhịp tim nhanh

N * Kiểm soát đường thở
VS không ôn định * Đảm bào thông khí h -
HR >120 và/hoặc SBP<90 * Tăng tuần hoàn VS bình thường
(dd tỉnh thể +/— máu)
Theo dõi trung tâm lXác định chần đođ
CVP <15 CVP>I5

Thêm dud tỉnh thể +/- máu Xem xét rồi loạn chức tăng tim
* Het>30 hay chèn ép tm
°CVP>15 ° SIÊU ÁM

* Điều trị thích hợp
S không ồn định hay toan máu nặng hơ

Đặt PAC

CI<3.5; 15<PCWP <20 CI=3.5; PCWP >20

CI=3.5; PCWP <15

Thêm dd tỉnh thể +/— Thêm 500 mL dd tỉnh thể tìm * Inotrope khi có chỉ định
máu PCWP >15, Hct truyên nhanh đên khrtiên tải ~CI * xem xét SIEU ÁM
>30 tôi đa (vòng Starling)

Theo dõi giảm CJ

Duy trì tối ưu PCWP*
* DD tỉnh thể
* Máu (Hct>30)

HÌNH 12-1 Trình tự hồirsửc trên Ề›ệnh nhân sốc. *°Theọ dõi Svo, SVRI,
và RVEDVI khi có các dâu phục hôi tưới mà và hạ huyêt áp.

Xem xét CI điều chỉnh ffleortuổi. Svo,, độ bão hòa ủrụoglobin với O, trong
máu tĩnh mạch; SVRLI, chỉ sô kháng lực mạch máu hệ thông: RVEDVLT, chỉ sô
thể tích thất phải cuồi kỳ tâm trương. CI, chỉ số tim tính bằng (L/min) mỗi m;
CVP, áp lực tĩnh mạch trung tâm:; ECHO, siêu âm tm; Hct, dung tích hồng
cầu: HR, nhịp tim; PAC, ống thông động mạch phôi; PCWP, áp lực mao
mạch phồi bít tính bằng mmHg; SBP, huyết áp tâm thu; VS, dấu hiệu sinh
tồn; W/U, chẩn đoán.

289

--- Page 307 ---
290

BẰNG 12-3 CÁC THUỐC VẬN MẠCH SỬ DỤỰNG TRONG SÓC:

Thuôốôc Liêu

Dopamine

1-2 ng/kg mỗi phút

[® LUẬu
Dễ gây lợi niệu

2-10 ug/kg mỗi phút  tác dụng phụ tăng sức co bóp cơ tim

(Inotropic) và nhịp tim
(chronotropic) ; có thể tăng tiêu
thụ O, cũng như phân phối O;
thể bị hdn chế do nhịp tim nhanh

10-20 ng/kg mỗi phút Co mạch lan tỏa (giảm

Norepinephrine 0.5—30 ug/phút

Dobutamine

Phenylephrme 40-180 ng/phút

Vasopressin

2-20 ng/kg mỗi phút

0.01-0.04 U/phút

tưới máu thận)

Co mạch mạnh; tác dụng
inotropic trung bình; trong sốc
nhiễm trùng tăng tiêu thụ O,
cũng như phân phối O,; có ffle
được ưu tiên hơn ®pamme trong
sốc nhiễm trùng vì ít tác dụng
phụ và tác dụng chronotropic; có
thể hữu ích trong sốc do tim với
giảm SVR những nhìn chuhng
nên được dành đề hồi phục hạ
huyết áp

Chủ yếu dùng sốc tim (Chương
128): motrope dương tính; thiêu
hoạt động co mạch; hầu hết hữu
ích khi chỉ có hạ huyết áp nhẹ và
tránh gây nhịp nhanh.

Co mạch mạnh mà không có
tác dụng; có thể có ích trong
sốc phân phối (nh1em trùng).

Đôi khi dùng trong sốc nhiễm
trùng kháng trị (phân phối);
phục hồi trương lực mạch trong
tình trạng thiếu vasopressin
(vd: nhiễm trùng sepsis)

“Isoproterenol không được khuyến cáo trong sốc vì tác dụng gây loạn nhịp

và hạ huyết áp tiềm ần.

Từ viết tắt: SVR, kháng lực mạch máu hệ thống.

--- Page 308 ---
- Nhiễm trùng huyết và sốc nhiễm trùng

Bệnh nhân bị nghi ngờ nhiễm trùng huyết phải được kiểm soát nhanh

chóng, nếu có thể, trong vòng 1 giờ bắt đầu có hiều hiện lâm sàng.

1. Điều trị kháng sinh Đọc Bảng 13-1.

2. Loại bỏ hoặc dẫn lưu nguồn nhiễm trùng tại chỗ
a. Rút bỏ các ống thông đặt trong mạch máu; thay ống Foley và các

ống dẫn lưu khác; dân lưu các nguồn nhiễm trùng tại chỗ.

b. Loại trừ viêm xoang trên những bệnh nhân đặt ống thông qua mũi.

® Chup hình ngực, ủng và/hoặc chậu để đánh giá áp-xe.

3. Hỗ trợ ủyet đong, hô hấp và chuyen hóa
a. Khởi đầu điều trị với truyền 1-2 L dung dịch normal saline trong

1 72 h, giữ áp lực nh mạch trung tâm 8-12 cmH,O, lượng nước
tiêu >0.5 mL/kg môi giờ và huyêt áp động mạch trung bình at >65
mmHẹ. Thêm liệu pháp co mạch nếu cần.

b. Nếu hạ huyết áp không đáp ứng với bù dịch, nên dùng
hydrocortisone (50 mg TM mỗi 6 giờ). Nếu lâm sàng cải thiện
trong vòng 24-48 giờ, hầu hết các chuyên gia tiếp tục điều trị
hydrocortisone trong 5—7 ngày.

c. Duy trì quá trình oxy hóa với hỗ trợ thông khí khi có chỉ định.
Những nghiên cứu gần đây ủng hộ việc dùng thông khí lưu lượng
fflấp—điến hình 6 mL/kg theo cân nặng cơ thể lý tưởng—cung
câp w lực cao nguyen <30cmH.O.

d. Truyền hồng cầu được khuyến cáo khi nồng độ hemoglobin máu
giảm <7 g/dL, với mục tiêu là 9 g/dL.

4. Protein C hoạt hóa tái tổ hợp (aPC) được chấp nhận trong điều trị
nhiễm trùng huyết nặng và sốc nhiễm trùng trên bệnh nhân có điểm
APACHE II >25 trước khi truyen aPC; tuy nhiên, làm tăng nguy cơ
chảy máu nặng và còn chư chắc chắn trong thực hành lâm fflng, nhiều
chuyên gia đợi kết quả các thử nghiệm thêm trước khi khuyến cáo sử
dụng sâu hơn aPC.

5. Hỗ trợ chung: Nên hỗ trợ dinh dưỡng trên những bệnh nhân sốc nhiễm
trùng kéo dài (như là kéo dài >2-3 ngày), với nhiều bằng chứng có
giá trị gợi ý cung cấp dinh dưỡng qua đường ruột. Heparin dự phòng
đề được cho đề phòng ngừa huyết khối tĩnh mạch sâu nếu không có
chảy máu chủ động hoặc bệnh lý đông máu. Insulin nên được sử dụng
đề duy trì glucpse máu dưới ~150 mg/dL.

291

--- Page 309 ---
BẢNG 13-1 LIỆU PHÁP KHANGS SINH KHỞI ĐẦU CHO NHIỄM
TRUNG HUYẾT NÀNG VƠI NGUÔN NHIỄM TRUNG CHƯA
RÕ Ở NGƯỜI LỚN CÓ CHỨC NĂNG THẬN BÌNH THƯỜNG

Tình trạng lâm sàng . Phác đồ kháng sinh (Liệu pháp TM)

Suy giảm miễn dịch. Nhiều phác đồ được chấp nhận gồm _

ở người lớn (1) piperacillin-tazobactam O.37Ễ g môi4-6giờ);
(2) Imipenem-cilastatin (0.5 g môi 6giờ) hoặc
meropenem (1 g mỗi 8giờ); hoặc
(3) cefepime (2 g mỗi 12giờ). Nếu bạnh nhân bị ứng với
thuốc B-lactam, sủ dụng ciprofloxacin (400 mg mỗi
12giờ) hoặc levofloxacin (500-750 mg mỗi 12giờ)
thêm clindamycin (600 mg mỗi 8giờ). Vancomycin
(15 mg/kg mỗi 12giờ) nên đợc thêm vào mỗi phác đồ.

Giảm bạch cầu trung Phác đồ ẵổm (1)mmipenem-cilastatin -

tính (<500 (0.5 g môi 6giờ) hoặc meropenem (1 g môi 8g1ờ) hoặc

neutrophils/uL) cefepime (2 g mỗi 8giờ); (2) pipcracillin-tazobactam
(3.375 g môi 4giờ) thêm tobramycin (5—7 mg/kg môi
24giờ). Vancomycin (15 mg/kg mỗi 12giờ) nên được
thêm nêu bệnh nhân có đặt ông thông tĩnh mạch, được
dùng quinolone dự phòng, hoặc có hóa trị nhiều gây ư›n
thương niêm mạc; nếu nghi ngờ do staphylococci; nếu có
bằng chứng rõ về nhiễm MRSA; hoặc nếu tỷ lệ lưu hành
của MRSA cao trong cộng đồng. Liệu pháp chống nấm
theo kinh nghiệm với echimocandin (đói với caspofungin:
một liều ban đầu 70-mg, sau đó 50 mg mỗi ngày) hoặc
dạng lipid của amphotericin B nên được thêm nếu bệnh
nhân bị hạ huyết áp hoặc được đã dùng thuốc kháng sinh
phổ rộng.

Cắt lách Cefotaximc (2 g mỗi 6-8giờ) hoặc ceftriaxonce (2 g mỗi
12giờ) nên được sử dụng. Nếu tỷ lệ pneumococci kháng
cephalosporin địa ohuowng cao, thêm vancomycin. Nếu
bệnh nhân bị dị ứng với thuốc B-lactam, vancomycin (15
mg/kg mỗi 12giờ) thêm hoặc moxifloxacin (400 mg
mỗi 24giờ) hoặc levofloxacin (750 mg mỗi 24giờ) hoăc
aztreonam (2 g mỗi 8giờ) nên được sử dụng.

Sử dụng thuốc TM Vancomycin (15 mg/kg mỗi 12giờ)

AIDS Cefepime (2 g mỗi 8giờ) hay piperacillintazobactam
(3.375 g mỗi 4giờ) thêm tobramycin (5—7 mg/kg mỗi
24giờ) nên được sử dụng. Nếu bệnh nhân bị dị ứng với
thuốc P-lactam, ciprofloxacin (400 mg mỗi 12giờ) hoặc
levofloxacin (750 mg mỗi 12giờ) thêm vancomycin (15
mg/kg mỗi 12giờ) thêm tobramycin nên được sử dụng.

Từ viết tắt: MRSA, Staphylococcus aureus kháng methicillin.
Nguồn: Chỉnh sủa từ WT Hughes và cộng sự: Bệnh nhiễm trùng lâm sàng 25:551,
1997; và DN Gilbert và cộng sự: Hường dẫn Sanford về sử dụng kháng sinh , 2009.

292

--- Page 310 ---
BẰNG 14-1 YẾU TÓ THÚC ĐẨY PHÙ PHÓI CÁP

Rối loạn nhịp nhanh hoặc nhịp chậm cấp tính

Nhiễm trùng, sốt

Nhỏi máu cơ tim cấp

Tăng huyết áp nặng

Hở van hai lá hoặc van động mạch chủ cấp tính

Tăng thể tích tuần hoàn (ăn nhiều Na”, truyền máu, thai kỳ)

Tăng nhu cầu chuyền hóa (vận động, cường giáp)

Thuyên tắc phối

Không tuân thủ (bỏ đột ngột) thuốc điều trị suy tìm sung huyết mạn tính

BÁNG 14-2 NGUYÊN NHÂN GÂY PHÙ PHÔI KHÔNG DO TIM

Tổn thương phỗi trực tiếp

Chần thương ngực, dập phôi Viêm phồi

Hít dị vật Ngộ độc oxy

Hút thuốc lá Thuyên tắc phổi, tái tưới máu
Tôn thương phỗối do nguyên nhân từ máu

Nhiễm trùng huyết Đa truyền dịch

Viêm tụy Dùng thuốc tiêm mạch, vd:heroin
Chần thương ngoài ngực Cầu nối tim phồi

Có thể tôn thương phổối với tăng áp lực thủy tĩnh

Phù phồi ở độ cao Phù phồi do phối tái dãn nở
Phù phồi do nguyên nhân thần kinh

293

--- Page 311 ---
Liệu pháp xâm lấn ngay lập tức là bắt buộc để cứu sống bệnh nhân. Các
liệu pháp sau nên được bắt đầu cùng lúc ngay khi có thể đối với phù phối
do tim:

1. Thở oxy 100% qua mặt nạ đề đạt Pao, >60 mmHpg; nếu không ậủ,
sử dụng thông khí áp lực dương qua mặt nạ mặt hoặc mũi, và nêu
cân, tiền hành đặt ống nội khí quản.

2. Giảm tiền tải:

a.

Cho bệnh nhân ngồi thắng đề giảm máu tĩnh mạch về, nếu không

hạ huyết áp.

b.

Thuốc lợi tiều quai TM (vd: furosemide, khởi đầu liều 0.5—1.0
mg/kg); dùng liều thấp nếu bệnh nhân không dùng thuốc lợi tiều
mãn tính.

Nitroglycerin (đặt dưới lưỡi 0.4 mg x 3 mỗi 5phút) sau đó, 5—10
ug/ phút TM nếu cần.

. Morphine 2-4 mg TM (lặp lại): thường xuyên đánh giá tình trạng

hạ áp hoặc suy giảm hô hấp; naloxone nên dùng để đối kháng tác
dụng của morphine nếu cần.

Xem xét dùng thuốc ức chế men chuyen wglotensm nếu bệnh
nhân có tăng huyết áp, hoặc có nhồi máu cơ tim cấp với suy tim.

Xem xét dùng nesirinde  (2-ug/kg. tiêm mạch nhanh, sao đó dùng
0.01 ug/kg mỗi phút) đối với các triệu chứng khó chữa— không
sử dụng trong NMCT cấp hoặc sốc do tim.

. Thước tăng sức co bóp cơ tím được chỉ định trong trường hợp phù

phổi cấp do tim và rối loạn chức năng thất trái nặng: dopamine,
dobutamine, milrimone (đọc Chương 12).

. Các nguyên nhân thúc đầy phù phối do tim (Bảng 14-1) nên được

tìm và chữa trị, nhất là rồi loạn nhịp cấp hoặc nhiễm trùng. Với phù
phổi cấp khó chữa liên quan thiếu máu cơ tim dai dắng, tái thông
mạch vành sớm có thể giữ được tính mạng. Với phù phồi không do
tim, xác định và điều trị loại bỏ nguyên nhân (Bảng 14-2).

--- Page 312 ---
KIẾM SOÁT BAN ĐẦU ARDS

Mục tiêu và giới hạn: I
Thể tích khí lưu thông < 6 ml/kg
Áp lực bình nguyên dự đoán theo
trọng lượng cơ thể (PBW) < 30
cmH2O
Nhịp thở < 35 lằn/phút

Bắt đầu thông khí giới
hạn thể tích/áp lực

FIo› < 0.6
PEEP < 10 cmH2O
SpO› 88 — 95%

pH >730

giảm thiều toan hóa Nhịp thở < 135 làn/phút

MAP >65 mmHg
Tránh giảm tưới máu

HÌNH 15-1 Khởi phát kiểm soát ARDS theo trình tự. Thử nghiệm lâm
sàng cung cấp mục đích luệ pháp dựa trên bằng chứng theo cách tiếp cận
từng bước thông khí cơ học sớm, oxy hóa, điều chỉnh toan hóa và lợi
niệu của bệnh lý chính với ARDS.

BẢNG 18-5 CÁC YÉU TÔ NGUY CƠ ĐỘT QUY

e~ Nguycơ Giảm nguy Số lượng cần điều trị'
Yêu tô tương . cơtươngđối r Điều trị Điều trị
nguy cơ đối với điều trị nguyên phát thứ phát
Tănghuyếtáp  2-5 38% 100-300 50-100
Rung nhĩ 1.8-2.968% warfarin, 20-83 13

21% aspirin
Đáitháo đường 1.8-6 Không ảnh hưởng can thiệp

Hút thuốc lá 1.8 50% trong 1 năm,
nguy cơ nên trong
5 năm sau ngưng
hút thuộc
Tănglipid máu 1.8-2.6 16-30% 560 230
Hẹp ĐM cảnh 2.0 53% 85 NA
không triệu chứng
Hẹp ĐM cảnh 65% trong 2năm N/A 12
có triệu chứng
(70-99%)
Hẹp ĐM cảnh 29% trong 5năm N/A 77
có triệu chứng
(50-69%)

NSố lượng cần được điều trị phòng ngừa 1 lần đột quy mỗi năm. Phòng ngừa
kết cục tim mạch khác khoong được nói đến ở đây.
Từ viết tắt: NJA, không thể áp dụng 295

--- Page 313 ---
BẰNG 18-1 ĐỊNH VỊ GIẢI PHẪU TRONG ĐỘT QUY

Dâu hiệu và triệu chứng

Bán cầu đại não, Mặt bên (ĐM não giữa)

Liệt nửa người

Khiếm khuyến cảm giác nửa người

Mất ngôn ngữ nói (Broca”s)—nói ngập ngừng do khó tìm từ để nói

và vần hiệu được lời nói

Mất ngôn ngữ cảm nhận (Wernicke”s)—mất khả nặng định danh, không hiếu được lời
nói, lời nói líu ríu khó hiêu.

Chứng thờ ơ nửa bên, mât dùng động tác

Bán manh đồng danh và hoặc mất thị lực gÓc @ần tư

Mắt và đầu xoay về phía tồn thương

Bán cầu đại não, Mặt giữa (ĐM não trước)

Liệt bàn chân và cắng chân kèm hoặc không kèm liệt nhẹ cánh tay
Mắt cảm giác vỏ não ở chân

Phản xạ mút và co quắp các ngón

Tiểu không kiểm soát

Mất khả năng đi lại

Bán manh đồng danh

Mù vỏ não

Suy giảm trí nhớ

Mất cảm giác nặng, đau tự phát, rối loạn cảm giác, múa vờn
Thân não, Não giữa (ĐM não sau)

Liệt dây TK số III và liệt nửa người đối bên

Yếu/Liệt chuyền động mắt theo chiều dọc

Rung giật nhãn cầu vào trong , mất định hướng

Thân não, Chỗ nối cầu hành, (ĐM thân nền)

Liệt mặt

Mắt liệt nhìn ra ngoài
Liệt đồng vận hai mắt

Khiêm khuyêt cảm giác nửa mặt

296

--- Page 314 ---
BẢNG 18-1 ĐỊNH VỊ GIẢI PHẪU TRONG ĐỘT QUY (TIẾP TỤC)
Hội chứng Horner

Giảm cảm giác đau nhiệt nửa người (có hoặc không có vùng mặt)

Thất điều

Thân não, Hành tủy bên (ĐM đốt sống)

Chóng mặt, rung giật nhãn cầu

Hội chứng Horner (co đồng tử, sụp mi, giảm tiết mô hôi)

Thất điều, ngã về bên tồn thương

Giảm cảm giác đau nhiệt nửa người (có hoặc không có vùng mặt)

QUẢN LÝ THEO TRÌNH TỰ ĐỘT QUY VÀ TIA

Đột quy hoặc TỊ
NBCs, đường huyế

Chẩn đoán hìn
ảnh não bộ

Xuât huyêt
15%

đột quy do thiêu
máu/ TIA, 85%

Xem xét tiêu sợi huyết/ Xem xét có

cắt hút cục máu đông hạ huyêt áp

Tìm nguyên nhân Tìm nguyên nhân

Rung nhĩ,
17%

Phình mạch ICH tăng
SAH, 4% huyết áp, 7%

Cân nhắc
CEA hay
đặt stent

Xem xét
warfarin

Clip hay coil
(Chương 19)

Phòng ngừa huyết khối tĩnh mạch sâu

Vật lý, hoạt động, âm ngữ trị liệu
Đánh giá kê hoạch hôi phục xuât viện Phòng
ngừa thứ phát tùy vào bệnh

HÌNH 18-1 Quản lý y khoa về đột quy và TIA. Các hộp góc tròn là các
chần đoán; góc vuông là các can thiệp. Các con số là tỷ lệ phần trăm trong các
trường hợp đột quy. ABCs, cấp cứu đường thở, hô hấp, tuần hoàn; BP, huyết áp;
CEA, Cắt bỏ nội mạc động mạch cảnh; ICH, xuất huyêrt trong não; SAH,
xuất huyết khoang dưới nhện; TIA  cơn thiếu máu não thoáng qua

ì

297

--- Page 315 ---
298

BẢNG 18-2 NGUYÊN NHÂN XUẤT HUYẾT NỘI SỌ

Nguyên nhân  Vị trí

Chấnthương . Trong nhu mô

đầu não: thùy trán,
trước thùy thái
dương: khoang
dưới nhện

Xuất huyết Bèo sẵm, cầu

tăng áp nhạt, vùng đưới
đôi, bán câu tiêu
não, cầu não

Thay đổnhồ Hạch nền,

máu thiếu máu . vùng dưới vỏ,

trước đó thùy não

Unãodicăn  thùy não

Bệnhlýđông Nhiều

máu

Thuốc Thùy não, khoang
dưới nhện

Dị dạng động Thùy não, trong
tĩnh mạch

Khuyến cáo

Tồn thương trực tiếp ngay vị trí
tôn thương hay đôi bên trong
khi giảm tôc độ của não

Tăng áp lwucj mãn tính gly
xuất huyết từ các mạch máu
nhỏ (~100 um) trong vùng

Xảy ra trong 1-6% đột quy

thiêu máu với đa sô là nhôi

máu bán câu lớn

th ung thư biểu mô nhau, ung thư
tế bảo hắc tố, ung thư biểu mô thận,
tuyến giáp, u niêm mạc tâm nhĩ
Nguyên nhân ít gặp; thường liên -
quan đên đột quy trước đó hoặc bât
thường mạch máu kèm theo
Cocaine, amphetamine,
phenylpropanolaminc

Nguy cơ chảy máu khoảng ~2—4%

não that dưới nhện môi năm

Phình mạch dưới màng nhện, trong Phình mạch hlnh nấm và
nhu mô não, hiếm khi không hình nấm

dưới màng cứng

Bệnh mạch Thùy não

máu dạng

bột

U mạch máu trong nhu mô não
dạng hang

Thông động tĩnh Thùy não, khoang
mạch màng cứng dưới nhện
Dãn mao Thường thân não

mạch

Bệnh thoái triển mạch máu nội sọ:
liên quan với bệnh Alzheimer, hiếm
gặp trên bệnh nhân <60 tuôi

Đa u mạch máu dang hang liên
quan đến đột biến các gen

KRITI, CCM2, và PDC<<<NO_TEXT_PAGE>>>
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
Ngất: Lượng giá từng bước
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA: Lượng giá từng bước
257
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
Co giật: Tổng quan
259
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
Ngất: Tổng quan
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
Ngất: Lượng giá từng bước
263
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA: Lượng giá từng bước
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
Co giật: Tổng quan
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
Ngất: Tổng quan
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
Co giật: Tổng quan
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
Co giật: Tổng quan
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA: Lượng giá từng bước
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
Co giật: Tổng quan
2 60
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
Co giật: Tổng quan
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
Co giật: Tổng quan
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
Ngất: Tổng quan
261
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
Co giật: Tổng quan
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
Ngất: Lượng giá từng bước
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA: Lượng giá từng bước
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
Ngất: Tổng quan
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
Co giật: Tổng quan
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
Ngất: Lượng giá từng bước
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
254
255
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA: Lượng giá từng bước
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
Co giật: Tổng quan
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA: Lượng giá từng bước
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
Co giật: Tổng quan
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
Ngất: Tổng quan
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
Ngất: Lượng giá từng bước
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA: Lượng giá từng bước
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA: Lượng giá từng bước
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
Co giật: Tổng quan
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
Ngất: Tổng quan
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
MẤT Ý THỨC THOÁNG QUA
Ngất: Lượng giá từng bước
Trang này được để trống
Macleod’s
Edited by
Cardiology Registrar
Royal Infirmary of Edinburgh
Edinburgh, UK
Colin Robertson BA(Hons) MBChB FRCPEd FRCSEd FSAScot
Edinburgh, UK
Associate Editor
Iain Hennessey MBChB(Hons) BSc(Hons) MRCS
Speciality Trainee in Paediatric Surgery
Alder Hey Children’s Hospital
Liverpool, UK
Edinburgh London New York Oxford Philadelphia St Louis Sydney Toronto
Ch
ẩn
đoán
Alan G Japp MBChB(Hons) BSc(Hons) MRCP
Honorary Professor of Accident and Emergency Medicine
University of Edinburgh
Lâm
sàng
t vận
đong

điểm GCS 3~6, có hoặc
khong có khiếểm khuyết vận

--- Page 318 ---
BẰNG 20-1 TIEP CẬN TÙỪNG BƯỚC ĐỀ ĐIỀU TRỊ

TĂNG ÁP LỰC NỘI SQ*

Đặt thiết bị qua nhu mô não vào não thất theo dõi ICP _r1heLlm mục đích
chung: duy trì ICP <20 mmHg và CPP >60 mmhHpg. Đê JCP >20-25 muHg
trong >5 min:

R
. Nâng đầu giường, vị trí đầu trên đường giữa
. Liệu pháp t thầm thầu — mannitol 25—100 g mỗi 4 giờ khi cần (duy trì áp

v w

+>

C

¬ sS

e 2]

Dẫn lưu CSF qua ống thông não thất (nếu đã được đặt)

lực thâm thầu huyết thanh <320 mosmol) hoặc saline ưu trương (tiêm
truyền nhanh 30 mL, 23.4% NaC])

.. Glucocorticoids—dexamethasone 4 mg mỗi 6giờ đối với phù do giãn

mạch từ khôi u, áp xe (tránh dùng glucocorticoids trong chân thương đầu,
Đột quy do thiêu máu hoặc xuất huyêt)

. Thước an than (vd: morphine, propofol hay m1dzìzol'c1m) thêm liệt

thần kinh cơ nếu cần (benh nhân sẽ cân đặt nội khí quản và thông khí
cơ học trong trường hợp này, nếu trước đó không có)

.. Tăng thông khí—đẻ Paco, 30-35 mmHg
. Liệu pháp tăng áp lực—phenylephrine, dopamine, hay norepinephrine đề

duy trì MAP thích hợp đề đảm bảo CPP > 60 mmHy (duy trì thể tích bình
thường đê tôi thiêu những ảnh hưởng hệ thông có hại của áp lực)

.. Xem xét liệu pháp hàng thứ hai chồống lại tăng ICP

a. Liệu pháp barbiturate liều cao (“Hôn mê pentobarb”)
b. Tăng thông khí tích cực đề Paco, <30 mmHg

c. Hạ thân nhiệt

d. Thủ thuật mở nửa so

*Qua tíếp cận điều trị ICP theo trình tự, xem xét chụp lại CT đầu đề xác định

sang thương dạng khối cần đề đánh giá phẫu thuật.

Từ \ viết \ tắt: CPP, áp lực tưới máu não; CSE, dịch não tủy; MAP, áp lực động mạch
trung bình Paco, Áp lực riêng phần củacarbon dioxide trong động mạch

301

--- Page 319 ---
BẢNG 20-2 THANG ĐIỀM GLASGOW ĐÓI VỚI TỒN THƯƠNG ĐẦU

Mở mắt (E) Đáp ứng lời nói (V)

Tự nhiên 4 Trảlời đúng câu hỏi 5

Đáp ứng lời nói lớn 3 Trả lời lẫn lộn, mất định hướng 4

Đáp ứng với đau 2 Trả lời không phù hợp câu hỏi 3

Không mở 1  Trả lời không rõ tiếng, không hiềểu được 2
Không trả lời ]

Làm đúng theo mệnh lệnh 6

Đáp ứng đúng nơi kích thích 5

Đáp ứng không đúng nơi kích thích. 4

Gồng cứng mất vỏ 3

Duỗi cứng mất não 2

không đáp ứng ]

Chú ý: Thang điểm hôn mê = E + M + V. Bệnh nhân với 3 hoặc 4 điểm 85% có khả
năng chết hoặc sống đời thực vật, trong khi điểm >11 thì chỉ có 5—10% có thể chết
hoặc sống đời thực vật và 85% mất khả năng trung bình và hồi phục tốtl. Điềm số
trung gian liên quan đền tỷ lệ có thể hồi phục.

Tiêp cận

bệnh nhân

Chăm sóc y khoa cho những bệnh nhân tôn thương đâu nên chú ý những
điều sau:

*®› x

‹ x
sà›
›

›

›

>»

»

›

›

- Tổn fflương tủy sống thường đi kem tồn fflương đầu và phet1 được
chú ý ý đề phòng ngừa chèn ép tuy sống do mấy vững cột sống.

- Nhiễm độc fflương đi kèm với tồn ffluơng não do chấn thương: khi
thích hợp, nên tiền hành xét nghiệm thuốc hay rượu.

* Tổn thương hệ thống kèm theo, gồm, vỡ các cơ quan trong bụng, có
thể gây xẹp mạch máu hoặc suy kiệt hô hấp cần chú ý can thiệp ngay.

TỒN THƯƠNG CHẮN ĐỘNG NHẸ Bệnh nhân với tổn thương đầu
nhẹ vẫn tình táo và quan tâm chú ý sau một gia đoạn ngan mất ý thức
(<l phút) có thể có đau đầu, choáng váng, mệt mỏi, buồn nôn, nôn 1
lằn, khóp tập trung, hoặc nhìn mờ nhẹ. Bệnh nhân như vay thường do
chấn động não và nghi ngờ có một gia đoán mất trí nhớ ngắn.

--- Page 320 ---
TIÊN LƯỢNG LOGIC KẾT CỤC
Loại trừ các chần đoán phân biệt chính
Ẹhog có ủzẫn xạ fhaIl1rnao bât Có Kiểm tra
cứ lúc nào (đông tử, giác mạc, .
. ⁄ U CỀ1'let nao
măt búp bê”, ho)

hoặc
Ngày Ï Ó Kết cục Ễỉằ
Rung giật cơ, động kinh xâu ọ
(0- 8.8)
hoặc
Ngày 1-3 ñ
SSEP KcetAIcụ<:
mắt đáp ứng N20* xau
hoặc
Ngày I—3 Ó Kết cục ỉỉẳ
NSE huyêt thanh > 33 ng/L* xấu Ộ
(0-3)
Ngày 3
Mât phản xạ đồng tử hoặc Ó Kết cục FPR
giác mạc; duổi cơ hoặc mất đpá xấu 0%
ứng vận động (0-3)

không

Kết cục không rõ

HÌNH 22-1 Tiên lượng kết cục sống còn trên bệnh nhân hôn mê được
hồi sức tim phổi. Số trong ngoặc đơn là khoảng tin cậy 95%. Các chân đoán
phân biệt có thể gồm sử dụng thuốc an thần hoặc các chất ức chế thần kinh cơ, liệu
pháp hạ thân nhiệt, suy cơ quan, hoặc sốc. Các xét nghiệm được đánh dấu sao (
có thể không được chuẩn hóa và không đúng thời điểm. SSEP: thử
nghiệm cảm giác của cơ thể đến não bộc; NSE: men cnolase chuyên biệt thần
kinh; FPR: tỷ lệ dương tính giá. /Từ EFM Wijdicks và cộng sự: Tham số
thực hành: Tiên lượng kết cục sống còn trên bệnh nhân hôn mê sau hồi sức tìm
phối (xem xét dựa trên bằng chứng). Thần kinh học 67:203, 2006; với sự chấp
thuận]

303

--- Page 321 ---
ĐIỀU TRỊ TÌNH TRẠNG ĐỘNG KINH CO CỨNG - CO GIẬT TOÀN THẺ Ở NGƯỜI LỚN

NH
Lorazepam 0.1-0.15 mg/kg TM mỗi 1-2 phút Có thể dùng thêm các thuốc điều trị
(lặp lại liêu nêu không đáp ứng sau 5 phút) khác nêu ngưng co giật và nguyên
nhân động kinh được giải quyêt

nhanh chóng

Fosphenytoin 20 mg/kg PE TM 150 mg/phút
hoặc phenytoin 20 mg/kg TM 50 mg/phút

Co giật vẫn tiếp diễn

—
Fosphenytoin 7-10 mg/kg PE IV 150 mg/phút
hoặc phenytoin 7-10 mg/kg IV 50 mg/phút

Co giật vẫn tiếp diễn
Xem xét valproate
25 mg/kg TM

Không nhập ngay vào ICU
— .. Ủ

Phenobarbital 20 mg/kg TM 60 mg/phút

Xem xét dùng valproate 25
mg/kg TM trên những bệnh
nhân uống valproate bình
thường và có thể dưới liều
điều trị

Co giật vẫn tiếp diễn

HÌNH 23-1 Điều trị tình trạng động kinh co cứng-co giật toàn thể ở người
lớn. Thanh ngang màu xám chỉ dẫn tương đôi khoảng thời gian tiêm thuốc. TM :
tiêm tĩnh mạch; PE: tương đương phenytoin.

304

--- Page 322 ---
'3uỏn

UỆU) 9U] ỌO. 'đđS puuspjdpug oOU 142/00ĐỔ/0g
0112440g dòu 19Uđ UI91UU LỎA 1Ọp (|, Ápẩu
/0P] Z 8U1 00]) 2UIJOÁOÁXOD Ì1 ỄỔ 'UOU EỆ
3unp 2g1 11 VA 2UIUIDD pA UIOÁUIEDUTO n
pnb nàrụ ẵ…õ EoỄ…EỂE… ÿtA 29U0nDPAO]V

“3unổu 9U) O2 UIOÁUIOOUEA “UUĐ]OE]-gj IỌA
Á0Uu UQ2 UEA TÒA UU1S ổunUO QUịp 2PX nĐN

"2un1) uIorgU

995 jq uguu quộq uạ1) 22 193 UộI(] lẸ2 2Ú) 02
ẵẽ IỌ91] q9UOSTIOOOIDHIT Ÿ A 2UOSTIO2OTDẦU
2%0U ;(00U 1ÒOU ữềE gJJe UI3o291101(]

ngụi Áp9 pnb 193 92 TỤY Í ngịp quruo nọig

0g2 U9Án X

(Ág3u/8u

0SZ 9p nes “ngp ueq nạỊ| Ig) 3ui
-00S) UI9ẤUIO1U)1ZV + (018Z]
10I 8U 06/) 9U0nDPAO]V

. "2D01
(Ág3u/up

€ 8ui 0e9) outurnÒ + (Ấpẩu
/0g| € 8u1 009) UIOÁUIEPUIIO

i "2Đ01J

(Q!ổ ZI IQUI 8 J) UIOÁUIO2UEA,
+ (Q1ổ £I 10UI 8 £) 2UOXELIJOO
(o'ổ

CI !9uI ổ C) 9uIIdoJ2Q

. oÈOU

(Ql ÿ tQuI 8 €/£ )
UIEJOPq0Z91/UIJTIO919dI4 26OU +
(Ág3u roui 8X/8UUI S) UIOIUIE]UOD)
+ (9t8Z] 19UI 8 J) UIOÁUIO2UBA,

(0V I01/2)) SUOỔ42A1D

8 '(19\) 915240đ 8uiL4) 1/01S ÿ

SJP1J18U1U21U 1/2SS12NJ
“2DZUI2HJ/01 SHJIUJdOUUODIT
“201UOUIH2Ud SI22020)đ2.0S

'dds sn220201đ240S

“dds sn22o2oJtudpys

TỎn,: ổuOnp - Wbiổ

107073 1A “đddS spuoiuopn2sd

eIsoqug[ Uuột]

lÒ1) 10U UOĐ] 160 n9S
Ễ……E 3unJx c$EZ

3unn u9tuu oos

3un u9tu 14} |A 01 UUẬp 2EX 3U0U3Ì ÿUI 39Án U UEHU3 UI9IIN

uguu ugẨnồN

dups
utg¡ 3unug2 tÔH

đdV9 9NQ.1HL ONIl3LL W4IHN Ặ HN38 119 dVO I-9 9NVS

305

--- Page 323 ---
(d21 u09)

'(915g 10UI 3 “UIIOEXO 2OU “QIÿ IOUI (}U1Z
“uII[O1U9đ) UIOÁUIOOUEA ổunp Uọn nn “IOEXO
280U UIJLOIUOd Á6UU UỌO UẸA UEIUX IA DỌN “đẹ2
Ugux tộnu) ngụd 3ugu ọu 3 g(ổ Uuẹp gỊ n9Á nựO

'3uýu dóu 3uonJ) 3unuu

3uoJ) 8uñp ns oónp 9U} o2 U2ỦU UUỌI) UOÏD U9IUI
utInqoJ8 “upnu5 tu9ïgu 3Ư0A r) 19 TOU QUI 989 0g 182
UoN '(Q18y 19I 8Z “UIIOĐDXO 260U “Q18ÿ (QUI 1C
“uIIJI9IU9đ) UIOÁUIO9UĐA 8UÁp nS UOU 101 “UIIOEXO
280U UIJ[IOIU9d IOA UU UEA UEDUX IA 8ungo nọN

'8un3u 2U] Ọ9 UIOÁUIO2UEA “UIE]OE]-d

LOA Á;UU UỌO UEA TÉA UU1S 3unUO QUỈp 2PX nỌN
-UOU 101 ÿỊ UUIU 8UDUO 2ÓnD 2UI]OÁOÁXOpD
“1SWXI ÿ[ UgOp UpUO nỌN (UP] ÿ JUPU) Đ1ỤO Ápầu
19ut 8X/8u1 €/—0S) [o91UotLdureJO[UO IỤ2 05OU
Ả…Ễw:ÌE Z 8uI 00T) 9UHJOÁoÁXOD + (013Z]
I9uI ổZ) 2UOXEIL1/90 3U0D “1S]NXI VA ngo Q opU
op ồầỉ 5unn uoruu 2ónp 1ộ1g ugụd ønu2 nọN

308u 1Òp 19Ud 10U3 ngồ gui OEU OD 19Áng 3unïg)
UU9TUU IỌA IỌP Q UI9JOJ 9U) ÁP) 19X UIOX:

(Ág8u tout 8X/8uu G) UIOIUUĐE)UOD)
+ (Q18$ 19UI 3ư1 009) UIOÁUTEDUIIO
+ (Q18Z I I9UI 8 J) UIOÁUIOOUEA

;VSAIJUVO )
n2n /1I/y G 64 1/015 202 đÓu
uÒI) T 100170 SH22020)đ240S

l
TẺOU 2ẺUU UẸO UUỢIA

UI9WI 0H 0 2UỆS UHE]J 2UAU9 DỘLI) LOA 39ÁnU 3un1) UI9ITUN

(oi8s

19UI 8UI 009) UIOÁUUEDUIIO

+ Ệ………N… 10UI 3 J ) UIOÁUIO2UEA
(Q!8ZI 19UI 8 J ) UIOÁUIO2UEA
+ (QI8£ I 19UI 8 ) 2UOXELIJOQ

(Ág3u

/UtỊI € 8tU 00]) 9UIOÁoÁXO(
(ot8]

I9 8 Z) 9UOXELHJ9D 28OU
(g13g tọ 1UI ÿ) UH|IOIU9đ

Sn2/HD SI22020Jđ0/đ0)S9
® 01/ SE22020)đ2438

SIpUtổutu2iu `N
“'20ZU2H]ƒ1 LỊ '2010010H2Uđ '@

15023014 91S)12321I

SIPUIổu†U21U 'Ñ

2Òp Òổu 205 3unUo
lÒU :®p ọp 8unU )

19ud
Oq 19Áng 1pnx UPgJ

(JSJNXI) ÁxooxI mu
U9Iut ueq 1pUd 10S

n9 0U OEU OD
19Áng 3un) UI9IUN

#p 9 3ugs utợ| 3u049 nỘIL) LA 194ng 3un1) UI9IUM

306

--- Page 324 ---
'ẨX quïp 1Áng 8uQnp 1Ọp 02U) pA

QOÉUI UII) 3UEU 2DUO ĐA dp 19Áng 2f uợI] IOD 09U)
uạu “UoỷUI UUQI) ẵẽẽEơ 1 nỌID TỰ3I 'UOởUI
uoT) 2U1UIIDD 8unp 9U] 30043 ngu UOỦU UI9I)
ÊỗE:ỡ ®EQ ẳõoỄooooẫwwcễ 3uoUx
'(Qlổy toUI 3g UIJIOĐXO 280U “QIổp 10UI (1U1ÿ
- “utJo1Uod) uI2ẤuIO9UĐA 8unp Uố nn

“UIIOEXO 2ŠOU UIỊ[IOIUOd ÁởU UỌO UPA UEDUD] IA
9N 'dẹo UpUx tónu] ngud prổ uuẹp Ị Ễ› I 4@)

“Tu1/000]< Ám Đgu uoïp ngo uobq Ếoă 0S 2öOU

“qun 3uonp Ám ogpu Uoïp UIPJC) LUỎn UU “OÁD ỨPA Án
ogU U5ïp gA (ugnuy ngo oud gỊ 101q 28p) Uố Ionẩu
9 0EU 8UpUI UU9IA: 212 193J UẬIU]} IẸO (ÁpổU ÿ

x 0189 I0UI 8U10J) 9U0S9U]OUÍĐX9T 'ELIO]ST ] UỐn]
lộIp ọp Ệ…wv 1ouI 8Z) …H~……_……….……………_… u9u] “oou] UX ÁI
Quộq ọo 260U TÓH) 06< UEUU QUỘQ HỌN| UIOÁUIOOUEA
8un8u 9U) Ọ9 UUE]OĐ]-g LOA ÁSU UỌO UEA DỌN:

dp5 upux 1ởnu] ngụd p1rổ quẹp pỊ ngÁ nụO

og2 uFẢnM

(Qiốc] tọu

qoðu uJạ1) 8UI 001) 9U11942XO(
+ (Qi8$ 191 33/8tI Q ỌP

nes “85/tonut 8uI 0Z Q96UI UI9I)
nọï[ ụ)) 2utuinÒ 2ðoU (Áp8u/up]

Y

I 9p n9S “U ÿg VA *g] 0 90I U26U1

uon 8X/8u ÿ'Z) 9J9Unso1IV 10HIDđ12]D/ 10D10010SD T
(ot8c[

19UI ổg) 9UOXPLHJOQ + (QIổ9 1D 1UD1Ổ UDTHJX 1A THấY

19UI 8UUQ09) 9JOZEPIUOHOJJI y upm/yla “dds sn2202010/đ001S

+ (UZI 19UI ổỊ[) UIOÁUIOOUE A “dds sn22020)đ241S

(Q!8¿] 19U 3 J) UIOÁUUO2UPA SIẫUJ1ổuU1U21U CN

+ (Q18z] 19UI 3 Z) 9UOXPLIJ9D “2DIUOUIUDI2Ud S

OEU 9U]) 191 10S

ÓS IÔU IUU 8 UD]
uoru “ogu 2x dV

GB EÀ
OD OEU 3UEUI UUOLA

3uon 3unJ3 qupï ugu3 U 7uI1) U19IIN

(ot8g 1ouI 3u1009) UIOÁUIEDUHIO
+ (gl3y 19uI (1U1Z) UH|IOIUOđ Su2ổut4/22d : 1011405010

ID
Op 00 1U TỎOH

uI9UI 01 0 3UẸS UIẸI ổU U9 DỘ1I) LỌA 39Án U 3Un1) UI9IU

9u

Iạ nga 02 uguu ugÁn3u 83upBuN

dups
ug[ 3unu9 t H

(OÄL 44LL) dđVÿ9 9NQ,1HL ONl3LL WI4IHN ẶI HNJH 109 4VO I-97 ĐNV

307

--- Page 325 ---
'2DổU1J 0J]28U1X DA. “SIOPO.LIOO DỊ]2U231T 'S1UHUOI

10H1/2)20Q010//00) “SUD]1UIOO1UIO]J2O(1U0U112D. (SHJ]12DQOU11OV DỊ Dp 20414)) 12120qUD82.18ổV '2D2U2H1/010Dđ H 'SH]IIdO.I/dDAIDđ TỊ tSHJIUdO.HdD , SnJIdotu2Dl]s
ˆU9I]) TẸD OPO U9ÁDU3J OÔIID OEU 191 10S 8UOUO 20nU): I9 19qg LOA IẸD 16g 2ÔnD UợU ĐỌU DỌI) IĐOỔU 191108 3U0UO

n nọTp np Ápp nọï] '8u§u 91 991105 U90p U809 nônD U1U QUỐQ IÓ 1DG Tố QUỘQ PnU 8ư01 gA 1905 I9D] ợ 8un1 tọq UU đego 5ônp rọgd 2)punsoire “ẨJ I L
: _ . : . . 'ổu0op ổuð2 ổuo.) mề…… 2014 11111210210 ỔID13 SH2IHD S,
(Ág8u s- 8uoJ) oU2 nạtJ 8u01) 8X/8Z tỊ 19s upnb nno ugTruổu 2g9 3uol uutq 3ung nọiỊ …v…F….…JF…f,… 91 pnuo nữ 10] Ể….Ề uu91} UOÏp U9IUI UIJngO]8 ngỊỊp

c TQUỈD 20X 2ônp UEDD UEUO HPI ÁBổU Ìn nọip U1U nọig 'uIE1OBI- Eũo BUỘP 160U LỎA 8UPU) TỌD 9UI 09 S9UIJOÁ28119L,

. ; Ổ…… 3uon) U) 3uông) Áns ọo dòu 3uonn 8uon 1ộ1g 5ÈD “3uÊU 1ĐÁn U

83unJ uu9rUu 2ủo 19XJ UộIU] I9 9U} 09 (ÁpổU / 8UOI) ÁpỔU IOUI UQ 1A ổ8rl-09) ẵo…Ễẵoềẫ…… LOA (0189 10UI U9ỦUI UUI UUÐUU UQ 8uI-0S) ễo…Ễoọoồầ.………

. ì — ii bp Áns 5%oU ì…> SZ= (II THOVđV) II UUD đp5 ÁI UUIS ĐA Ễzc UẸUI 90U)] 2nS ĐI8 UUC( UUOID 8UEU] O9U) OĐO 3UOA IỤ

oo Án3u gA 3uệu 19Ánu 8ưny uJotqu uguu quộq uọï) 3unp ns uởuu dpu oônp Ep ỌN 'QIổ 96 2UO1) Êw 19UI 3x/2H z ngỊJ 1ÒU 3unp (pọu Ệoắwẫ.…E gJ|9 UI80921101(T,

2010010124đ 'G “dds uun
6nujnggd 3ugupuypr3uugpug2 r (QIổZ] IQUIỔI) UIOÁUUOOUPA - p1/2SS/2N |; đdHOI8 ÿ4IOVH Ø dpo 3unn uiotuu
-ngu Ápo pnb 1395 99 TU Í nọïp UU/UO ngÌ + (Q18Z] 19UI 8 Z) 9UOXEHIJ9Q, . 72/ỮM/ ID) 122020)0240S “SH2IHD S 2bUÍ UJE] TÔU UUỌI A

912 IẺ) 3UD01) U19IUN
'(otổy touI 3g UI[IOEXO 28OU
“Q1ÿ 10UI 11 ÿ UIIIOIUOd) UISOẨUIOOUEA 8unp

uọn nn “utr2EXO 28OU UI[IOIUOd UU UỌO UẸA (018ÿZ IOUI 8Z) 2UOXPLIJ9Q 1UD 14048 UDIH/) JA “dds
UEnU3] IÄ nọNI T6nU) ngụd 3ugu pựy prổ QUCD Uọ + (QI8Z] 19UI 8 [) UIOÁUUOOUEA sn220201đ0/0919. Ám, 3upuu tgo8uU oX dV

308

--- Page 326 ---
Các triệu chứng nhẹ như ngứa và nôi mày đay có thê được kiêm soát băng

epinephrine 0.3-0.5 mL hàm lượng 1:1000 (1.0 mg/mL) tiêm dưới da
hoặc tiêm bắp, với liều lặp lại sau khoảng 5 cho đến 20 phút đối với phản
ứng nặng.

Truyền tĩnh mạch nên được khởi phát với 2.5 mIL dung dịch cpinephrine
1:10,000 cách mỗi 5 đến 10 phút, và tăng dịch ừuyền với dung dịch
normal saline, và thuốc gây tăng huyết áp, vd: dopamine, nếu có hạ
mỄyết áp khó chữa. . . \ — \

pinephrime có cả tác dụng œ- và P-adrenergic, dân đền co mạch và

dãn cơ trơn phế quản. Thuốc khóa thụ thể Beta chống chỉ định tương đối
trên những người có nguy cơ cao bị phản ứng phản vệ.
Các biện pháp bên dưới nên thực hiện khi cân thiết:
* Thuốc kháng histamines như diphenhydramine 50—100 mg tiêm bắp
hoặc tiêm mạch
* Phun khí dung albuterol hoặc aminophylline 0.25—0.5 g tiêm mạch đối
với co thắt phế quản
s Cung cấp OXY
° Glucocorticoids (medrol 0.5-1.0 mg/kg tiêm mạch); không hiệu quả
đới với triệu chứng cấp tính nhưng có thể giúp giảm bớt tình trạng hạ
huyết áp co thắt phế quản hoặc nổi mày đay tái diễn sau đó.
* Xemxéttiêm kháng nguyên dị ứng vào tay/chân: sử dụng garo đầu xa
vỊ trí tiệm, tiêm 0.2 mlL cpinephrime 1:1000, và loại bỏ các ngòi côn
trùng cắn nếu có.

309

--- Page 327 ---
(d21 uo2)

JIAOJOÁOE IOA £

m (A En8u 8ưogd x tox ượn] uọnT gso pguiin REÌG mo 0GnigEIIN ug? tonầu nụN rx
“onbĐ2PJX TỤJ LOA 10Q (oiổ 9
_ 1oUI 8u1 00S) UI9UOdIUII ve
. : - o60UU91nUU: SŠ92PO4/4O2DJJ202077 / THẸP }ÙU9
uenb c……: doux 5ou ;UBIXOJO99 ureAopq|ns/uTỊpotdurv “I9U) u9uổu 2g) HN 391510D8 J
Uupÿ ugu] “o9 ugổ urpUyj l ee uọn nụu n
ouojourmbozonJg uIeJoeqỊnS/UI[1OIdUU® - ;Õy up?ngy 1A ơẵẵề…ề.…
“1U9UJ9A|J0AUI 1UI0[ 10 1U9 2$oU (Ápổu,/Up] ÿ 3uọn 9OU 2JĐUE|HAP]O - g/2/1/dOUU2DL] 'SH2AIHD 'S u9u3u
“gAJ9U “U0DU9] J0J 9UIUIPX4 uọn] uon] ổui 00S) UIOÁUIOIU]Á1 /0I[IOEXOUTV - “s/ppi.1j 1220201đ24269..3E} ®%U0HBNI
-doux/ 83uonx đöuu o9uoJourmboxonJJ uạọT) ngu uueJopqJns 1ỤUy
Urpx rs u?u] Up2 p13 UUPCT ruo 2#oU u91} nuu /0IUOLdUIE 26OU - 2 9DHU/X 1A: “SH2IHD
IéÉp En8u 8uogd3ox UI9X--=- UgÁnx 8uonU,, XIJNS-dJXL + UIOÁULEDUIJO: 9J9U9|UAĐ]JO/UI||IOIXOUIV e 'p12011H1U J 09JX
(Ag3u/up| z 3uon 8ư (o189 10UI UOỦUI UI9H} S1S-4OWI-1UDO
00S) uI9PXOJJO1dIO 260U (Áp3U 308-SI)uIgAopq|ns pổpi/dojfooudp2) Ị
/ug| z 3uon 19Jq®) SƠ I) XJXS: - /UHỊ|I91dUIS 28OU (ÁpU Ấ% 9/DHJJ 1A “Dp]20)1H14
-dWL 80U + (Ápẩu/up| ÿ 3uọn /up| g 8uọn 8ui 009-06Z) - D/J2402)SD4J 'SI24HD
rởppn8u3uoud1oxui2Xx qẩUĐOU)UUIUL r- 8UI00-0ST) UIOÁUTEDUHO 218UĐ|DAĐ]O/UH|LOIXOUIV sn220201Ấ/đD1S 9U2

u9ruu ịq enu9
2/UX4 28UU UỢC ULỌS 3U0H) 39

ugptuod 3un
†p uguu quộq u94) U) EU I,

dở5 3uọong) uenb uạỊỊ
sUu9D nn quts3ugUM - qguộq Ág3 uguu 2p],
LỌA 19D 3U0Ud

p og2 uaẢngx

IQ./1ĐN VA LVÝA ĐNÓG VO NVO.LJA 1VS ĐNO.THL..L4A IVXIHN WH4IA A NVTÒ I-6Z ĐNV

310

--- Page 328 ---
'9JOZexotyougJ|ns-urLrdo(ouiL) :XJ4S-dJXLL Ọp dg? oñ| nộtỰ :Sq 13E) 3914 4LỊ,

“UII91U9đ TỌA IỤ) 90) UEul pnb 8un upgd rọÄ uẦn Ẩnầu iq 91 92 UEUU QUỐU,

i - ((9A Uêop 20D) 00U) UI9X Uọ

Ọ9 TỤY ÿA “dou5i gou 3uonx uọp uenb uọI] x :Jẹu 9p 2uonu] 19A ÿA T0u 3unA 2uonu) 19A “Suội uP| goU 3u§u ?uonU] 19A IỌA [ổu 9p 2ónp uạu 8uoud ñs qu1s 3upta
TTợp ưÐg In ngip HPỊ

In9s 9A 010 QnD UỹU QUỘC IỌA TỌD OUO 9U) Ọ9 UO0UI U19I) US 8UPUD] UOD DỌTTT TUỘIA dộU UgUU UUỘ LỌA TỌP UỘTU 9ñU) U9U U99UI tU9D Ọp 2PUđ 3UOnU bịp UỘD] nỌỊp ÿA UợU
€…………… tụo uọng un 09U) IỌp ảẫ ẳbư uạu uIôïTổu UUD] 90U) UUIS m……~_a~………,………`…………… nộI] iuổu sp Águ nọng A………ụ ọo ngu ngụi Ápo pnb 193 ………Ề cửp uạu qUu1s 3upUx ẵ……o cpửT;

(Ag3u 0p120J|01U T- T dđ S wguu
(Ág8u,/up| z /0g]g3uon8ui 5//dS01d2T 'S]UUHO/J|UOUL uuẻ3
—  3upolQUutu 8uon8uuggJ)2UHOÁOÁXOŒ - 00S) MA UH]IOtUOd SnJii2pqodo4is rơT
'ddS wi3p14JSO]2
50pP 9uoJourmbozJonJJ “1]1ỂD4ƒ S210.2)2Dg
UẾ2 2ÒD UẾI -. UgI TOA PỊ 1ẫUU IU9 2ðOU U91] nUU uọI)ngu urg]opg|ns “đds sn2JO.J '0SOU1ỔI42D
1OAIOP019Ôp8U9US3 “8UPOUDUUTUT XINS-dJXL + UIOẨUIEDUHO /0IIpotdurV spuouiopnosg c UE

utoruoq 3un ïp duọong) uenb uạïỊ ug”
uguu quộq U9122U) Á U ¿U9Dn0nUU1S3U9U3YYr UQUỘQÁp3 UEUU 2E TL 3ỬAIỰOT

um9ruu q enu9

29U426UU UE) - UI0S 3U0HU) ỌA
. LỌA 10 3uoq d

ñp ogo ugẢnux

(OủL 44LL) IQ/19N VA LÝA ØNÓG VỊO NVO L4A 1VS 9NO.THL L4A J4IIHN W4IA A NVTÒ I-6q 9NVS

311

--- Page 329 ---
(doLL)

1e[ÁO!|9S
đuùu TỎO| UUTX
UID1U)ET
U1 DISOOÁ|Đ
ur?uo ọq uguq
1901dỊ9SA UƯÒUO 83uoud ẵwư…Ễ… L
Ễ›ưẵ…m
PlordO
(I50UIOTT) 9U1d0119-19]ÁxOU9UdI
16ng 3uon ug} o°g 20nUL,
198 o0ng L
Ềỗ………mM
unue[1g) !ep 095 3uoud rọi3
UIO1ÁU9U IIJ6U 8UPU: UỌTIA
195 3un3u 3u?qT
ì UIdoZøUU9gJe2
o18379UIJOUO 8upUXJ
uuo ñu) dẹH
918 uôu oÒp UIOg
ÁI tuợ) uuậg
ÓP 3U01J) 19UO 29 LOA UU91UU 101
3uonu) uutg

2UIUUOÁJ}S 1eo 3unUo IÒH
UIUO1OJ9S ổUnU2 IÔH 1e1nIQ70g - ) UO1U 19UO 29 ĐA UIpIJOÁoU9U
qun 29 qupy ueu) ue 3unU9 rÒ TI8 09 8u9Uo LUEN
u uunrur] 90nu nông] ) 3uon 19U9 2P9 ÿA 2UI|POSOJA[
DIZ9IUOSJ nổu Áp8-ugu) uV 1ì 5uon) 19U9 209 ĐA 1S
uoqJe20Jp1U I9UC JI UIOISH (guenfLreut) gx UPQ
deu] röo8u 83un upuq IO 183 09 3U01D op18 09 Áp 19UQ
3uon 3ung quny ugu) 3unp 29T nep ur!8 oong , 1ÒA 2âU)
- UønJoJ PrordO A UIỆN 02 UpIổ 20nU T,
1ĐJÁOIJÐS 91010910 8UPUJX TỌP 19UD đUỌQA
I0U9U19JN 91ULIPOSHJAI 3UPUX 1DP 19UO urợo uze1) 3uouo oong,,
19S 9SPJ9JSOUI[OUO|Ẩ199E 9U9 2 ] PIO[ĐXJJe 9UUODE]]9g
I02J8 UO|ẨUJT o1819UIJOUO $H 18U) 02 3u0UQ
(UO192 U80)) DỎITI. JOUOO[V 8UQA urpo uIp1) 3uoUo oong , ueu]y ư©o| 3uouo oonu,L
VINDV 8un urpo Áp? 19UO UII) DISOOÁ[D) uosupyrpd 3ưouo 19U9 2PQ
bou [ÁJ0Udsoqd auo 2n ỄỜ 1oJeo UU9X UôUQ) 218 /9U9IDV UTUIEJSTU 3uỆU J
urqo[8ou1o(1out -d uôuQ9 ugu) uởo| Ể…EU 21319U1J0U2 8ugUXI
8un uượo Áp3 19UO UISU9JOI8UE 101do991 9U9 2 ] đợ!8 uoán) uUOULIOH
3un qUorx p8 1U HOV 909201 9sPpIXO 2UIUU9OUOUI 9U9 2 ]
o1 USX 21819U21DV-”0 8 UPU ỏƯ #……Ữ Eẵẵx…ẫồẵ
9SEDIXO 9UIOJUOO1ÁO 9U2 2 ] 21819UOIDV - 9 UỆA 3uop 19UO PIOJEXJJ[E 1084
168u Áp3 19UO Upo opiổ ÁnƑ] urg2 op13 U9IU1} UOFXI

3uonu) uoijUổN UOURUD)9|

Ä HNIS ONVIYLL HNLL NHÈLL VỦG DÒG Ỏ9N IVOT NVH d  I-Z€ ÐNVS

312

--- Page 330 ---
'9SPDIXO UIUTPEOUOUI “QVỊX “PIUUPJÁU]OID PIO9 21819SÁ| “1ST “90U ngĩn 8uOnp JD 361ÁJngÁXOIDẤẨU
-Á “HHD “PI9t 2HÁ|AqOUIUUE-Á “VQVD, f3uon 3ung quny ueu) 3u0U) U “SNO fdp3-uorup gọu uoÁnUo U9O) “VJDV, “u9ÁnU9 UUÁZU9 “OV 13E) 19I[A AUO

ULEJIEAA

919JÁOIJ9S

đuêu TỎO| UU

OVN 9U2 21

Uoïp ugtu 9u2 21

ngu: 2son]3 u uượ] 19UO

UI5JUOJO9)

SnIIA 8UPUXJ
nựy 3un 3uouQ 2utJoumb
tọu uoÁngo UẺo| 10I Ápổ 19UO 19119S 3uouo 2ong ,
1eEnbeJeg ì E…ưễo……ổO

09 nnu oqdsoud ngs nJy 20nU,,
uJgu 2ÓP ÔỂN

(TVA 10UI) SPIOIdO
Òq 5n9 91 Ápổ oong,,

utqoJ3ouou1ouu ổun urgo 12UD ổUỌA
É:Ê……uẵ 9q uượo u 30002 20nUT,
IOOÁ|J8 U9[ÁU}1 i E……oưaẽẵằO
tnUbpÁo pISOOÁ|D) UgU) UỎo| 3uouo 2onU,, #ễHO uud uẹs Urgo op13 Áng 20nq,,
gnzoJUopJ1o1 UOqJĐD i EẽSwE ®…ẾM 29UX z……Ễ %2 nổu ầw-ẵữ UV
uUoUdourureJooV điuu uỏo| 8uou9 o2 ẵ……… 20nuT ẺoẵO
2Òp Áp vọu u9Ángo 1pUO UIpEJUburV VHVD 1809 UỌLL Joueuyg
8……oầ…m ,\ư 3uợu Uo1U) U9D] 19UO E……uẫ…moễ…ẳ uIdoZzeIpOZU9đ

BuQou1 uuig 3uọonu) UoiUổN

9U2 91 19101 UOT3

(44LL) Ä'I HNIS ÐNVR3HL HNLL NgÈLL V.ỦG DÓG ỎO9N IVOT NVHd I-Z€ 9NV


--- Page 331 ---
314

TIẾP CẬN.
BỆNH NHÁN

Khi chẩn đoán phải nghĩ fflm nước xuất xứ của BN, BN có đi du lịch gần đây
hoặc đi đến vùng sâu, t1ep xúc với môi trường liên quan đến sở thích, vật
nuôi. Cách Uep cận chần đoán sốt KRNN được minh hoạ trong Hình 34-1.

Sốt > 38°C (100.4°F) x 3 tuần; 1 tuần thăm khám và XN đầy đủ

Xét nghleem

Co11g thức máu, phết máu ngoại biên, tốc độ máu lắng, CRP, tổng phân tích nước tiều, chức
năng gan, enzyme cơ, VDRL, HIV, CMV, EBV, ANA, RE SPEP PPD, control skin tests,
creatinine, ion đô, Ca, Fe, transferrin, TIBC, vitamin Bị›; huyêt thanh dự trữ trong giai ủạn
bệnh cấp nnh/đang dưỡng bệnh
Cấy: máu, nước tiều, đàm, dịch phù hợp

Không đủ dữ kiện chần đoán® I

CT ngực, bụng chậu có cản quang:
nội soi đại tràng

Có dữ kiện chần đoán8

I Sinh thiết kimP, test xâm lắn€
Điều trị theo .
: Theo dõi sát l

kinh nghiệm
Colchicine, NSAIDs

Điều trị chuyên biệtl

Điều trị lao,
kháng sinh

d

Steroids

%“Các dữ kiện ủận đoán tiềm năng ” ffllyác thảo bởi Kleijn và đồng sự (1997, Phần II), Ẹ những
phz'tVt hiện ghủ chôt trong bệnh sử, các dâu chứng khu trú, hoặc ỷác triệu ạứng then chôt. PSinh
thiêt gan ửỉngrkim cũng ạu ạc mô khỊc'lc cũng là fdữ kiện chân đoán tiêm năng”.” °Các xét i
nghiệm xâm lân có thê cần đên nội soi Ô bụng. °Điêu trị theo kinh nghiệm là phương cách cuôi
cùng, tiên lượng tôt ở phân lớn BN sôt KRNN dai dăng mà không rõ chân đoán.

HÌNH 34-1 Tiếp cận BN sốt KRNN cổ điển. ANA, kháng thể kháng nhân
CMV, cytomegalovirus: CRP, C-reactive moteln CT, chụp cắt lớp điện toán:
EBV, Epstein-Barr virus; ESR, tốc độ máu lắng; FDG, Ỉ1uorode:oxy fflucos
F18; NSAIDs, thuốc kháng viêm không steroid; PET, chụp phát xạ positron wt lớp; l)MI\ề
bạch cầu đa nhân; PPD, purified protein derivative; REF, yêu tố thấp; SPEP.
điện di protem huyết thanh: TIBC, khả năng gắn sắt toàn phần: VDRL, xét nghiệm tlm
kháng thể giang mai.

--- Page 332 ---
BẰẢNG 35-2 TIEU CHUAN CHAN ĐOÁN HỘI CHỨNG MỆT
MỎI MẠN TÍNH CỦA CDC
Xác định một trường hợp CFS băng sự hiện diện của:

I Mệtmỏi khong giải thích được, dai dắng hoặc tái phát đánh ga trên
lâm sang và mới khởi ph.'sl'[ không phải do gang sức; không giảm khi
ngh1 và dẫn đến suy fflam đáng kể mức độ các hoạt động nghề nghiệp,
giáo dục, xã hội hoặc cá nhân; và

2. 4 hoặc nhiều hơn các triệu chứng sau mà đã kéo dài dai dẳng hoặc tái
phát trong vòng 6 tháng hoặc nhiêu tháng liên tiệp không xác định:
* Suy giảm trí nhớ và mất tập trung
° Loét miệng thường xuyên và tái phát
* Đau các hạch ở cổ và nách
° Đau cơ
* Đau nhiều khớp nhưng không sưng, không đỏ
° Những cơn nhức đầu mới hoặc nặng
- Ngủ không yên giấc
» Mệt mỏi sau làm việc gẵng sức kéo dài >24 h

Viết tắt: CDC, Centers for Disease Control and Prevention.
Nguồn: www.cdc.gov/cfs/toolkit/


--- Page 333 ---
uợẹnb onU]) IOS IÔU
Quu ugop ugqQ »
19U) 8ung) HDï UợT)

:19Ud 3uenb x ‹

UIộtp 1Ọp

Sruđ 9A Uoộ] 1913 3ung
] đp dJ(3LL ngu tuọq
93 101đ ugu d dáx U) ọ2
ư…ỉ…… ỄỄ… 8ueouy …ụ 3ups
ì 8ug]y :oủ8u 8upnb x ‹

(yyI 3uonuQ)
dg2 roud 3ugui 1ụx| Uợ-LỊ,

U2ởu đuộp 3uo 3ugo]
19ángy r101đ J4g đâuQ -
í dóu 8uom q
Ò/A 191đ IO 280U

ngu UoU TO d
ugop upuo 25U2 3uouxy

3uonu) qu1q 19uIID-G°

(zy1 8uonug)
101đ 2E3 U9Ẩng Ị,

uun rgoẩu 3ugu uoip uẹJ
Ápuy 3uọng) :uẹ nạig
UUE!3 xỊq UÊOD ĐA ĐO]

ueJ uạ[ Uu9uo L§ -ÐD3 *

(Sz1 8uonuQ)

dp5 uaï) 1goẩu 3uUgU1 L Á

-dgo 2ñẩu nep 1ò1q UpUd UpOD U9UO

quip oPx upop

ugu9 :nu9 J(Q dnuQ

: 260 TÔU TẸP
2ônp ÁpU] :uợnb 2nu) gấu
trợ ng1s 280U 1D “THỊN +
Suội ug1 1pU) 5un

8uoq — 2ñấu 3upnb x ‹

(y€1 8uonuQ)
nu2 JXQ uU9) 309

(IO “suuodon,
VỊ 1ô1q %p)

unn u ngp 5gg +

oñ UợI] ĐỌH +

(6Z] ÿA 8ZI 3uongQ)
ẵ.u
113 09 ngưi IQU

r.
55
q.eo

Lu_O2

»

“-L£ HNIH

2n 83uonx
9X dẹq dọạ| 3uan,
"bp LọnD 1U UẸ 1,

Ápp up3

19Ud 19} 1O UỐN

đ3uọng
qug iq 1oud 3unA
9 8ueA 08 % 0U)
3uọn “qUeUU 0UTI

Uun uởu ugu3u
] 19Ud quộq ugo
uợn o80( “Ápp up8
9ñ8u 8uonu] E……Ữ

19Ud 8ugu
2 3u9n ọo 9U]

ñ

92 fUU91U QLL,

919 30uI UUÏP
99 ureu 28ou Ápp
ug8 xộnu]) ngụt

(oonm grud ọA ron8u
mo 1o8U IJ 190U g1 908U
“ugud quẹu) € 9 3uonu))

`uïn rgoầu 8upu 3u9LL

(S£1 8uonuQ.) tun tgou
3uẸUI LUỢIA Uộp UED 2P1D]

uuộq 8unuu oÿou “Ágp upổ
uọ1 đẹu gq 8un1) UU9IUN

(ez1 8uongQ) nụo

JG UPA 3ugu ngïlỤ] tn2
8uon.) urg] ỏ:… u ọ2
9U) 99 “8unx !Ðp 8uotp]

“ngÁ uọ1q rỎoổU U29JJ

(691 3uonu2)
UEJIEJJI 3unUo IÔU
980U đợ 1oÁng 3ugL,

€L8u9n 9911 “ÿL,
3uọn ọo 3uonu]) “opx
Uuex T9U QUI A

UUẸA U5ỦUI
uuòq oo Ánẩu oq nọ
+ “ons 8ug8 rụx ngụu

8uo!8 nep “tộp np 1Ị

ngui gJ UỌU
Œ 19 UỌU LOA UUỘY LÍA
đ3uông) pA 2n 3uonx

lonp tộp Ap neg

19Ud 3uẸui nọny
2ñ8u nep “1ouu n9g

ngư
1-0U/0U UUQ3 ID
9U 99 Toud 8ugut
-. ngpỊ 10UU n9g

901 d 9A iọ toẩu
npj tượi3 T0Ud 3ượuL
nọn d ep ToUu neg

8un|

pni3 uạp oñ3u
50n1 10 UP] 911
92 )9x nuu ằm…

8un| pA

99 “ÁP) UUẸ2 91 UP]
91) 99 “do u9to 300)
o9 “Ru§u gp 0918 UIỆ)

b

ỏ uen

3u

ônLL

3unuo n

316

--- Page 334 ---
Triệu chứng và dấu chứng Nguyên nhân

Khu trú; đau nhói/như dao đâm
hoặc đau liên tục/âm ỉ, xuât hiện khi
có lực tác động lên vùng bị đau

Đau sụn sườn
hoặc thành
ngực

Bệnh ở đốt
sống cổ và
ngực với chèn
ép thần kinh

Đau nhói, có thể đau lan;
tăng nặng hơn khi vận động
vùng cô, lưng

Liên quan đến khó nuốt hoặc
trào ngược dạ dày; tăng nặng
hơn khi uống aspirin/rượu/một
số thức ăn/khi năm ngửa; thường

giảm khi dùng thuốc kháng acid

Đau ở thực quản
hoặc dạ dày
(Chương 159)

Không dung nạp được thức Đau liên quan
ăn nhiêu mỡ; đau bụng ở đến mật
một phân tư trên phải (Chương 162)

Thúc đầy khi gắng sức hoặc
mỉ:ẹs tình cảm; ECCIì (hoặc fiÁleo Thiếu máu cơ
dõi Holter) troỂ1Ig lúc đỀu thây tim* (Chương
đoạn ST thay đôi; đau giảm ( < 5 130)
phút ) khi ngậm TNG dưới lưỡi

HÌNH 37-1 Chẩn đoán phân biệt đau ngực tái phát. *Nếu nghi ngờ thiếu
máu cơ tim, cũng nên chú ý bệnh van động mạch chủ (Chương 123) và
bệnh cơ tm phì đại tặc nghẽn (Chương 124) nêu có âm thôi tâm thu.

317

--- Page 335 ---
Bảng 1.6 Các kiểu đau ngực và những dạng đặc trưng

Kiểu đau Nguyên nhân Tính chất đặc trưng
Nhôi máu cơ tim hoặc thiêu máu cục Cảm giác bị bóp chặt hoặc đề nặng ở trung
bộ cơ tim. tâm, có thê lan lên hàm hay cánh tay trái.

Bóc tách động mạch chủ. Khởi phát rất đột ngột, lan ra sau lưng.

Viêm màng ngoài tim + viêm cơ tim. Đau kiểu mảng phỏi, tăng lên khi BN nằm.
iêm mảng phỏi.

Đau mảng
phôi-mảng | .. 3. Thường là đau kiêu màng phôi, đi kèm với
m Viên phối. sốt và khó thở.

Đau kiều màng phôi.
Đau nhiêu và liên tục.
Đau nhiều và liên tục, khu trú.
Tăng lên khi cử động, thành ngực nhạy đau.

Căng cơ bãp quá mức. Tăng lên khi cử động, thành ngực nhạy đau.
Như dạođâm, kh rí ìng lênkhi cử động

thâm nhiêm.
dl<ihè':_llnlợnxưougsruvuu,ulzu›'t"ul’lmh0ịc Đau hằng định, đau nhiều, khu trú.

Hội chứng Tietze Sụn sườn nhạy đau.

Trào ngược dạ dày thực quản. k T N n x n n

Đau trun Thường khởi phát bởi sự lo lãng. kèm với
m Cơn hoảng sợ. khó thở và các triệu chứng tăng thông khí
l (chóng mặt, dị cảm quanh miệng).
Viêm trung thất.
ã Sarcoid hạch, lymphoa.

318

--- Page 336 ---
Nhĩphải Động mạch phổi - Động mạch chủ
0-8 15-30/3-12 - 100- 140/60 - 80

NH trái

1-10

Thất phải Thất trái
15-30/0 - 8 100 - 140/5 - 12

Hình 1.1 Áp lực (mmHg) bình thường và độ
bão hòa oxy (%) trong các buông tim

Đóng van Đự(C và ĐMC và ầ’”ẫ“² Ềhìuẵủ
2và3 pMP  ĐMP 3

Van động mạch Van động mạch
phối (mớ) Van động mạch „ phổi (mở)
chủ (mở) Van động
„ = mạch chủ

Van hai lá

Van hai lá (đóng) (đóng)

Hình 1.2 Các van tim trong thời kỳ (a) tâm thu và (b) tâm trương

319

--- Page 337 ---
‹

Bảng 2. LRs của các dấu hiệu gợi ý một tiếng thối có ý nghĩa lâm sàng

Dấu hiệu

Rung miu tâm thu
Tiếng thổi toàn thì tâm thu

— Tiếng thổi to

— Tiếng thỏi dạng bình nguyên

- Lớnnhất tại mỏm tim 25 0.84

1,0

¬
C

-— Lanra động mạch cảnh

Hình 2. Vị trí cường độ cao nhất và hướng lan của các âm thổi và tiếng tim (2-5 ht các khoang
liên sườn). (a) âm thốổi tâm thu: AS = hẹp van ĐMC MR = hở van 2 lá, HCM = bệnh cơ tim
phì đại, PS = hẹp van ĐMP; VSD = thông liên thất, I = vô hại.

(b)âm thốổi tâm trương và t1eng tim; AR hở van ĐMC, MS = hẹp van hai lá, S3 = t1eng tim
thứ 3, PR = hở van ĐMC, PDA = còn ong động mạch (âm thổi liên tục).

Bảng 2. Độ lớn của tiếng thổi tâm thu và mức độ nặng của hở van hai lá
Độ lớn của tiếng thổi tâm thu LR+ cho hở van hai lá nặng

Bảng 2. Nghiệm pháp và tiếng thổi tâm thu
Dấu hiệu Độnhạy (%)  Độ đặc hiệu (%o)
Lớn hơn khi hít vào - âm thôi bên phải 100

Nhỏ hơn khi thở ra - âm thôi bên phải

Lớn hơn khi ngồi xóm ~ bệnh cơ tim phì đại

Nhỏ hơn khi nắm chặt tay — bệnh cơ tim phì đại

Lớn hơn khi nắm chặt tay — hở van hai lá/thông
liên thât

- Lớn hơn trong pha căng Valsalva - bệnh cơ tim 65 96
phì đại

320

--- Page 338 ---
Bảng 2. Nghiệm pháp chức năng và âm thối tâm thu
Tổn thương

Nghiệm pháp ysx urlim phì Hẹp van động
mạch chủ

(giảm tiên tải)
Ngồi xỏm hoặc
đứng dậy (tăng
tiên tải)

Nắm chặt tay (tăng

hậu tải) Nhỏ hơn Ngăn hơn Nhỏ hơn Lớn hơn

Bảng 2. Các tiếng thối và bệnh lý
Thời gian xuất hiện Tổn thương

Hở van hai lá.
Hở van ba lá.
9ng G Thông liên thắt.
Shunt chủ - phỏi.
Hẹp van động mạch chủ.
Giữa tâm thu Hẹp van dỹ›ng mach phôi.
Bệnh cơ tim phì đại.
Thông liên nhĩ.

Sa van hai lá.
Cuối tâm thu Rồi loạn chức năng cơ nhú (thường do thiếu máu cục bộ hoặc bệnh cơ
tim phì đại).

Hở van động mạch chủ.

Đầu tâm trương

Hở van động mạch phôi.

Hẹp van hai lá.

Hẹp van ba lá.

Giữa tâm trương U nhây nhĩ.

Âm thỏi Austin Flint của hở van động mạch chủ.
Âm thỏi Carey Coombs trong sốt thắp khớp cấp.

Hẹp van hai lá.
Đầu tâm thu Hẹp van ba lá.
U nhây nhĩ.

Còn ống động mạch.

Rò động - tĩnh mạch (động mạch vành, phỏi, toàn thân).

Thông động mạch chủ - phồi (cứng khớp bầm sinh, shunt Blalock).
Tiếng thổi tĩnh mạch (nghe rõ ở hồ thượng đòn phải và mắt đi khi đề ép
tĩnh mạch cảnh trong cùng bên).

Vỡ xoang Valsalva vào thất phải hoặc nhĩ phải “Mammary soufflé"
(cuôi thai kỳ hoặc giai đoạn hậu sản sớm)

Chú ý: các âm thổi phổi hợp của hẹp vả hở van động mạch chủ hoặc hẹp vả hở van hai lá, có thể nghe
như lấp cả chu kỷ tỉm, nhưng không phải âm thổi liên tục như định nghĩa.

321

--- Page 339 ---
Hình 2.3 Những thay đối trong chiều cao của JVP theo tư thế bệnh nhân

Hình 2. JVP và liên quan đối với tiếng tim thứ nhất (S1) và thứ hai (S2)

Những nguyên nhân tăng áp lực tĩnh mạch -
trung tâm

+ Giảm chức năng thất phải.
Hẹp hoặc hở van ba lá.

+ _ Tràn dịch màng ngoài tim hoặc viêm mằng +
ngoài tim co thắt.

+  Tắc tĩnh mạch chủ trên.

+  Quá tải thể tích. m

+  Tăng tuần hoàn. +

Dạng sóng -

- Nguyên nhân gây ra sóng a trội.

+  Hẹp van ba lá (gây ra sóng y dóc xuống
chậm).
Hẹp động mạch phôi. -

..

Tăng áp phỏi. +

Nguyên nhân gây sóng a đại bác

Block tim hoàn toàn.

Nhịp nhanh kịch phát trên thất dẫn truyền
nhĩ ngược dòng.

Nhịp tim nhanh kịch phát tại thất dẫn
truyên nhĩ ngược dòng hoặc phân ly nhĩ
thật.

Nguyên nhân gây ra sóng v trội

Hỡ van ba lá.

xdốc nlống

Biến mắt: rung nhĩ.

Tăng lên: chèn ép tìm cấp tính, viêm màng
ngoài tim co thăt.

y dốc xuống

Nhọn: hở van ba lá nặng, viêm màng ngoài
tim co thắt

Chậm: hẹp van ba lá, u nhảy nhĩ phải.

77v”m1ọ5,sCYUẩấbK IP Y Â

--- Page 340 ---
Bảng 1.7 Các chấn đoán phân biệt của đau ngực

Dạng đau kiểu trào
ngược dạ dày thực
quản

Khởi phát (có thểđoántrước | Không liên quan với gắng sức Không liên quan gắng sức
được) khi găng sức

Dạng đau kiểu viêm màng

O ngoài tim hoặc viêm màng phổi

Giảm khi nghỉ ngơi Xuất hiện khi nghĩ ngơi Xuất hiện khi nghĩ ngơi
Giảm nhanh chóng với nitrat Không bị ảnh hưởng bởi nitrat Không bị ảnh hưởng trừ khi
co thăt
Không có vị trí cụ thể Nặng hơn khi nằm ngửa (viêm màng lÊlI€`li`|!l|ẩlI>I'>ll\czxIIắlÌIỈệll
ngoài tim) khi năm ngừửa
Không bị ảnh hưởng bởi hô Nặng hơn khi hô hấp Không bị ảnh hưởng bởi hô
hấp Cọ xát mảng ngoài tìm hoặc mảng hâp
phôi

Nhồi máu cơ tim (hội chứng mạch vành cấp) Đau thắt ngực

— Khởi phát khi nghi ngơi. — Khởi phát khi gắng sức.

—  Đau không thể chịu được. -— Đau mức độ vừa phải hay cảm giác khó

- _ Đổ mỏ hôi. chịu I

— Loâu (hoảng sợ). — Không đô mô hôi. '

—  Không đáp ứng với nitrat. —  Nhẹ hoặc không có sự lo lăng.

— “Triệu chứng đi kèm (buồn nôn và nôn Đáp ứng nhanh chóng với nitrat.

mửa). — Không có triệu chứng đi kèm

Nhồi máu cơ tim Bóc tách động mạch chũ*

—  Đau trung tâm vùng ngực. - Lanrasau lưng.

—  Khởi phát bán cấp (vài phút). — Khởi phát tức thời.

—  Đau không thể chịu được. — _ Đau rất dữ dội, tính chất như xé rách.
Thiếu máu cục bộ cơ tim Đau thành ngực

— Khi gắng sức. — Cóvịtrí đau rõ ràng.

— Xảy ra khi gắng sức. — Thường nặng hơn khi nghỉ ngơi.

—  Xuất hiện nhiều đợt ngắn. - Kéodài.

-— Lantỏa. -— Khutrú.

— . Thành ngực không nhạy đau (chi phân biệt —  Thành ngực nhạy đau.

giữa nhôi máu và đau thành ngực)
* LR của bóc tách là 66 nếu có cả ba đặc điểm hoặc hai cộng với tiền sử tăng huyết áp.

323

--- Page 341 ---
Bảng 1.8 Phân loại lâm sàng của đau thắt ngực của Hiệp hội Tim mạch Châu Âu

Đau thắt ngực không điển hình . Có hai trong các đặc điểm trên.
Đáp ứng một hoặc không có đặc điểm nào ở trên.

324

--- Page 342 ---
Bảng 2. Ý nghĩa các dấu hiệu lâm sàng trong bệnh nhân suy thất trái có khó thở
Dấu hiệu chung - LR —

Múp tim 100 ữuưphút khi mhi ngơi .% Ù NSỐỰ

mI—

Khám tim
- Tiếng tim S4 NS
-— Mỏn tim lệch ra ngoài đường trung đòn a

-:IIzI

J\mtl1ol 0.8
- Phùphỏi 23 .
Cỏ chướng 033 1,0
Bệnh sử (triệu chứng quan trọng)
m H HN N
C M&miydigaw I ả9 U 99
— _ Tiền sử nhồi máu cơ tim trong quá khứ —
m N N N N N
— tt mmua

AS = không có ý nghĩa.

325

--- Page 343 ---
326

--- Page 344 ---
Bảng 1.9 Nguyên nhân khó thở khi nằm

- Suytim.

—  Nguyên nhân hiểm gặp khác.
+ Báng bụng.

Mang thai.

Liệt cơ hoành hai bên.

Tràn dịch mảng phỏi nhiều.

Viêm phỏi nặng.

+ ++v+

Bảng 1.10 Đánh trông ngực: chấn đoán phân biệt

Đặc tính Gợi ý

Tì ậ mạh v s nhn nh

Nặng hơn khi nghĩ ngơi Nhịp ngoại lai
Rất nhanh, đều SVT (VT)

Mắt khi kích thích thần kinh phế vị SVT

.N
v
vĩ

327

--- Page 345 ---
Bảng 1.11 Các thuốc có liên quan đến ngất

Kết hợp với QT kéo dài khoảng thời gian và loạn nhịp thất
—  Thuốc chống loạn nhịp: flecainide, quinidine, sotalol, procainamide, amiodarone.
— Tăng nhu động dạ dày: cisapride, domperidone.
-— Kháng sinh: clarithromycm, erythromycin.
—  Thuốc chống loạn thần: chlorpromazine, haloperidol.
Kết hợp với nhịp tim chậm
- Beta- blockers.
— Một số thuốc chẹn calci (verapamil, diltiazem).
- Digoxin.
Kết hợp với hạ huyết áp tư thế
— Hầu hết các thuốc hạ huyết áp, đặc biệt là thuốc chẹn calci và prazosin.
— Thuốc điều trị Parkinson.

328

--- Page 346 ---
Bảng 2. Các nguyên nhân gây nhịp chậm và nhịp nhanh
Nhịp chậm
Nhịp đều Nhịp không đều
Sinh lý (vận động viên, trong khi ngủ: do Không đều không chu kỳ
u'mgIhoạt động phó giao cảm). Rung nhĩ (kết hợp với bệnh lý hệ thống
Thuốc (ví dụ như beta — blockers, digoxin, dẫn truyền hoặc thuốc block nút A V) do:
amiodarone). Rượu, sau phẫu thuật mở ngực, vô căn.

Suy giáp (giảm hoạt động giao cảm thứ phát Bệnh van hai lá hoặc bắt kỳ nguyên
do thiêu hụt hormone tuyên giáp). nhân của lớn nhĩ trái.

Hạ thân nhiệt. i Ngoại tâm thu thường xuyên.
Tăng áp lực nội sọ (do ảnh hưởng đên dây ly Nhịp không đều có chu kỳ
tâm của trung tâm giao cảm) — một dâu hiệu
muộn.

Block nhĩ thất độ ba (AV) hay độ hai (type
2).

Loạn nhịp xoang (bình thường nhịp sẽ
chậm trong thì thở ra).
Block AV độ hai (type 1).

Â ng : Xuất hiện rõ ràng. Thiếu sót nhịp *
MÌỂM nỤmu uĨ nmẮ , £ v . (rung nhĩ, nhịp thất ủy nhịp nhĩ đôi —
Nhịp tìm chậm kịch phát: ngật do thân kinh một nhịp bình thường vả theo sau là một
phê vị. nhịp bắt thường).

Vàng da (chỉ trong trường hợp nặng, do sự
ủng đọng của bilirubin trong hệ thông dẫn

ưuyen)
Nhịp nhanh
— . Tãng chức năng tuần hoàn, do: — Rungnhĩ, do:
+ Vận động hay cảm xúc (lo âu). +  Thiếu máu cục bộ cơ tim.
+  Sốt(tăng 15 - 20 nhịp mỗi phút cho mỗi + Bệnh van hai lá hoặc bắt kỳ nguyên
°C trên mức bình thường). nhân nào của lớn nhĩ trái.
+ Mang thai. + Nhiềm độc giáp.
+ Nhiềm độc giáp. +  Bệnh tim do tăng huyết áp.
+ Thiếu máu. + Hội chứng suy nút xoang.
+ Rò động tĩnh mạch (như bệnh Paget +  Thuyên tắc phỏi.
hoặc suy gan). i + Viêm cơ tim.
+ Beri-beri 0lljẽu hụt thiamine). +  Sốt, tình trạng thiều oxy cấp tính hoặc
-— Suytim sung huyêt. tăng CO; (kịch phát).
— . Viêm mảng ngoài tim co thắt. — Khác: rượu, sau phẫầu thuật mở ngực, võ
- Thuốc (salbutamol và giao cảm khác, của. ì
atropine). - Nhịp nhanh nhĩ đa ô.
- Biến thể bình thường. —  Cuông nhĩ với tằn số thất biến động.

— Mắt dẫn truyền tim, đái tháo đường (tần số
lúc nghĩ là 106 — 120 nhịp mỗi phút).

— Sốc mất máu.

— Nhịp nhanh trên thất (thường > 150).

— Cuông nhĩ với block AV 2:1 (thường là
150).

— Nhịp nhanh thất (thường > 150).
- Nhịp nhanh xoang, do:
+ Nhiễm độc giáp.

329

--- Page 347 ---
Bảng 2. Các nguyên nhân gây nhịp chậm và nhịp nhanh (tt)

* Đây là sự khác biệt giữa nhịp tim đếm được khí nghe tỉm (vùng trước tim) và quan sát ở ngoại ví.
7rong nhịp đập có tâm trương quá ngắn để đổ đầy tim, một lượng máu quá nhỏ được đẩy ra trong quá
trình tâm thu cho một nhịp để có thể bắt được tại cổ tay. Máy đo huyết áp tự động tại nhà (phổ biến
với BW có quan tâm đến huyết áp của họ) sẽ thưởng xuyên báo nhịp chậm ở BW có ngoại tâm thu
thưởng xuyên vả báo kết quả báo động không cần thiết.

s m T T T T T

+ + +. . ®
ENNNNCNNN.NNN E N NN E
hai nhịp ngoại tâm thu cùng xuất hiện gọi là ngoại tâm thu cặp đôi

+.ọ .__.-MoNoeo.ự.,.Â..e._. .v .co.;. v  eí te8

Hitvào Thởra Hitvào Thởra
Loạn nhịp xoang

/VƯVVV/VVVUW/VV/VVƯ

+ †tỉrtrtừtìtftrt †httht t h †thtttOttíittơ ít +†t#+t†+†+†+

Nhịp không đều không có tính chu kỳ (nhịp hỗn loạn)

Hình 2.. Các dạng nhịp thường gặp. Ñ = bình thường; E = ngoại tâm thu; C = ngoại tâm thu
cặp đôi

330

--- Page 348 ---
Tiếng Korotkoff
120 mmHg tâm thu

Tiếng đập
110mmHg

Tiếng thổi ồn

100 mmHg
Tiếng đập nhẹ

90 mmHg tâm
trương (1st)

Mất tiếng thổi ồn

80 mmHg tâm
trương (2 nd)

Không còn nghe gì

Hình 2. Các tiếng Korotkoff. Huyết áp tâm thu được xác định bởi sự xuất hiện âm thanh đầu
tiên nghe được và huyet áp tâm trương được xác định bởi sự biến mắt của nó

Bảng 2. Nguyên nhân gây hạ huyết áp tư thế (HANDI)

—  Hypovolemia - giảm thể tích tuần hoàn (mất nước, chảy máu), suy tuyên yên.

- Addison's* disease - bệnh Addison (suy tuyến thượng thận).

—  Neuropathy - rồi loạn thần kinh thực vật (đái tháo đường, loạn dưỡng cơ, hội chứng Shy -
Drager).

- Drugs (các thuốc dãn mạch và hạ huyết áp khác, thuốc chồng trằm cảm ba vòng, thuốc lợi tiều,
thuốc chông loạn thân).

— 1diopathic - hạ huyết áp tư thế đứng vô căn (thoái hóa tiền triển hiểm gặp của hệ thản kinh thực
vật, thường ở người lớn tuôi).

*7homas Addison (1793 - 1860), một bác sĩ tại London.

331

--- Page 349 ---
Bảng 2. Các đặc điểm của xung động mạch

Loại nhịp Nguyên nhân

Mạch dội (anacrotic — cường độ thắp, đườngcong .. Hẹp van động mạch chủ
đi lên chậm, tạo sóng dạng khía đi lên).

Mạch hình bình nguyên (plateau — sóng nhọn đi lên | Hẹp van động mạch chủ
chậm).

Mạch hai pha (bisferiens — mạch dội và mạch xẹp). . Hẹp và hở van động mạch chủ

Hở van động mạch chủ

Tăng tuần hoàn
Mạch xẹp (collapsing) Còn ông động mạch

Rò động — tĩnh mạch ngoại biên
Xơ vữa động mạch chủ (đặc biệt ở người giả)

Mạch nhỏ Hẹp van động mạch chủ
Tràn dịch mảng tim

332

--- Page 350 ---
hở, bong tróc móng tay

Nếp đỏ và dãn mao mạch

Nửa trăng nửa đen

333

--- Page 351 ---
Hình 5. Sờ động mạch (a) chày sau và (b) mu chân

Bảng 5. Ý nghĩa các dấu hiệu trong bệnh lý mạch máu ngoại biên

Dấu hiệu
Đau nặng hoặc loét ở bản chân
Bàn chân có nhạt màu, đỏ hoặc xanh
Da teo
Rụng lông
Một bản chân lạnh

Mắất mạch đùi
Mắt mạch chảy sau hoặc chày trước

Tiếng thỏi xuất hiện ở chi

Thời gian đồ đầy mao mạch > 5 giây
Thời gian đỏ đầy tĩnh mạch > 20 giây

Danh sách 5. Các nguyên nhân gây loét chân

Loét tĩnh mạch - thường gặp nhất (xem
Hình 6.7).

Vị trí: xung quanh mắt cá chân.

Đặc tính: bờ không đều, mô hạt ở đáy vết
loét. Mô viêm xung quanh và phù nê.
Kèm theo thay đỏi sắc tô da, dạng chàảm.
Loét do thiếu máu cục bộ (xem Hình 6.8).
Bệnh động mạch lớn (mảng xơ vữa, viêm

tắc mạch do ủyet khối): thường ở mặt
ngoài của chân (mất mạch).

Benh mạch máu nhỏ ưlem mạch máu quá
ân, ban xuất huyết có thể sờ được).

VỊ trí: vùng chịu áp lực, mắt cá ngoài, mặt

lưng và mép của bản chân và ngón chân.

Đặc tính: mềm, tròn, đáy nhạt, lõm và

không chảy máu.

Loét ác tính, ví dụ: ung thư tế bảo đáy (bờ

trong suốt và sáng), ung thư tế bảo vảy

(bờ cứng gỗ ghề), u hắc tô, lyphoma,

4

Nhiễm trùng. ví dụ: staphylococcus
aureus, giang mai, lao, mycobacterium
không điên hình. nâm.

Do thần kinh (loét thủng không đau lòng
bản chân: bệnh thân kinh ngoại biên, ví dụ:
bệnh đái tháo đường. giang mai. bệnh
phong — xem Hình 6.9).

Bệnh lý nên

Bệnh đái tháo đường: bệnh mạch máu,
bệnh thân kinh hoặc hoại tử sinh học dạng
mỡ (mặt trước chân).

Hoại thư sinh mù trên da.

Viêm khớp dạng thắp.

Lymphoma.

Thiều máu tán ủyet Ụoet nhỏ ở mắt cá), ví
dụ: thiểu máu hông cầu hình liêm.

334 sarcoma Kaposi.

--- Page 352 ---
PHÂN BIỆT ĐỘNG MẠCH CẢNH VÀ TĨNH MẠCH CỎ

ĐỌNG MẠCH CANH TÍNH MẠCH CO

-Di úuyen ra phía ngoài _ -Di dmyen vào trong

- Ì đỉnh (ah¡p đáp) trên môi nhịp tìm - 2 đỉnh (nhip đập) trên mỗi nhịp tim (nhịp

, xoang)

- Sở thây được - Không sờ may được

- Mạch đập không bịảnh hưởng khitađẻở . - Mạch đập giảm đi hoặc biến mắt khi ta đề ở
nên cõ nên có

- Không phụ thuôc vào nhịp thở - Chiều cao của mạch thay đôi theo nhịp thở

- Không phụ ưmoc mo tư thể bệnh nhân - Thay đôi qu ưmoc vào tư thể l›el1h nhân

Khôn lực õ Tăng lê

(Tĩnh mạch có có 2 nhịp đổp trên mỗi nhịp tìm: đúnh thử nhất khí tãm nhĩ phải co, ngay trước tiếng tím thứ nhất. Đình thứ 2 do
sự đồ đầy của tâm nhĩ phải trong suất thời kỹ tâm thu khi volve 3 lá đóng)

MỘT SỐ DẠNG MẠCH BẮT THƯỜNG KHÁC
Ngoại tâm thu
Loạn nhịp hoàn toàn

Mạch không đều

Hẹp lá khít
Hẹp valve động mạch dlu

Tăng huyết áp
Hớ valve đồng mạch chủ. Hình: Mạch trong hở 2 lá và thông liên thât

Tràn dịch màng ngoài tim

Hen phế quản, COPD

Mạch luân phiên S tim nặng -
( 1 Mup bình thường, 1 nhịp

ạch nhịp đôi
(2 nhip đi liên, sau đó là
khoảng nghỉ dài) Ngoại tâm thu

Mạchbắt =
được

Mạch bình thường

Mạch dội đôi (hở hẹp chủ,...)

Động mạch
cảnh ngoài

335

--- Page 353 ---
BẢNG TÓM TẮC CÁC DẦU HIỆU KHI SỜ MỎM TIM VÀ DIỆN TIM.

BENH LÝ
Cường độ móm . : ñ
tim Đập mạnh Phi đại thắt trái Tăng huyết áp
Hẹp valvc ĐM chủ
Shunt trái phải

Cường kích thích Bascdow
Cưở 130 Cảm

Bẻo phi

Thảnh ngực dảy

Khí phế thủng

Trản dịch mảng ngoài tìm

Báản thân tim đặp yếu

Vị trí môm tim m
Xuống dưới vả ra ngoài muPhl đại và giãn thất

Lệch ra ngoài trung đòn trải Trản dịch mảng phối

Trản khí mảng phối
Cắt bỏ phối.

Xẹp phối

Tăãng áp ô bụng Trản dịch mảng bụng
ư' ơø hoảnh nãng

Khỏi u lớn trong ỏ bụng.

Hớ 2 lá

Rung mỉu Tâm thu H 2 lá

Hẹp valvc động mạch chủ

O valvc lỈOIlL! mạch
Hẹp valvc động mạch phôi

Tâm trương Hẹp valvc 2 lá
Hỡớ valvc động mạch chủ
Hớ valvc động mạch phôi.
Còn ông động mạch
Các bắt thường Thây tìm đấp cạnh ức trái Phỉ đại vả giãn thất
khác (Harzcr) nhâi Tã hôi

[ Diudammie =S suinne - |
K T NI GE PYPPTYT

336

--- Page 354 ---
PHÂN BIỆT TIẾNG THÔI THỰC THÊ LÀ TIẾNG THÔI CHỨC NĂNG (CƠ NĂNG)
I* — | Tiêng thôi thưc thê Tiêng thôi chức nãng

N———

Thời gian

tục

Cường độ,âm sắc

>3/6

- Tâm thu, tâm trương, liên

- Thường mạnh rõ, thô ráp,

- Hay có ở ô van hai lá và Õ
valve ĐMC,

- Chu yêu là thôi tâm thu,
nhưng ít khi chiêm toản bộ
tâm thu-Hiểm khi gặp tiếng
thôi tâm trương

- Thường nhẹ. êm dịu, ít khi
mạnh . <3/6

Rung miu - Có rung muu khi thôi mạnh

- Có thưởng xuyên .

Tính chât thường

xuyên thay đôi theo tư thê.

BẢNG TÓM TẮT CÁC TIẾNG THÔI TÂM THU

THÔI TÂM THU

N !

- Tiêng thôi dù mạnh cũng
không có rung miu

- Có thê thay đôi , thậm chí
mật đi khi hít sâu, thay đôi tư
thê vả sau kêt quả điều trị.

không

- ‡

Tiếng thỏi từ bên phải.
Tổng Phụt ngược

máu

Tiếng thỏi từ bên trái

Thỏi tồổng máu

Hẹp chủ hoặc bệnh cơ tim
phì đại

l

Do tăng dòng

máu qua động
mạch phôi

Thỏi phụt ngược l Không chắc chắn l

Hở 2 lá, sa valve 2 lá, Làm các nghiệm
thông liên thất pháp

Tiếng click Không có
giữa tâm click
thu
Sa valve x quang,
21á ECG

Tăng lên khi làm nghiệm
pháp Valsava, giảm đi khi
ngồi xôm, tăng lên khi
đứng dậy

Tiêng tim khác

Cường độ thay đổi
với các nghiệm pháp

I

Không tăng khi làm
nghiệm pháp Valsava,
Tiếng mở Không có tiếng mở ˆ _ không giảm khi ngồi xỏm,
Valve phổi valve phổi Bônh cơ tìm phì đại không tăng khi đứng đậy
S2 tách đôi S2 tách đôi Hẹp chủ + Tiếng thổi cơ
~ cô định không cô định năng
Hẹp động ị Y 5
mạch phối Biền mát khi đứng dậy L
Thông liên nhĩ hoặc làm nghiệm pháp Hẹp chủ Thối cơ năng
Valsava - ‡
L Thôi lớn, thô, ráp,

Hẹp phổi cơ năng l

Thỗi nhẹ, không có bát `

phì đại thát phải thường hình thái tim

337

--- Page 355 ---
BẢNG TÓM TẮT CÁC TIẾNG THÔI TÂM TRƯƠNG

THÔI TÂM TRƯƠNG
T

Tiếng thỏi từ bên trái:

Ỷ Khó - +l” khi hít và Hẹp 2 lá, hở chủ, tiếng
x z - H ˆ —W n - ¬* 5 :
Tăng lên khi hít vào ông tăng lên khi hít vào rung Austin Flint
‡ |
Tiếng thỏi từ bên phải.
lêng thôi từ bên phải l . ị ị › '
Âm độ thấp Âm độ cao. l Không chắc chắn
Hẹp 3 lá, Ñ Ñ -
hỏ valve Mỏóm tim Bờ xương ức
phỏi
Tìm các dầu
+ hiệu khác
E)ẽĨsc>_tỉiê`m tiếng Hẹp 2 lá. Hở valve chủ
Tỗi và vì trí (hoặc u nhây nhĩ trái)
Âm độ Âm độ cao, phía Giảm ĨỆC dlụntg otủa
thấp, phía trên bờ trái xương mÿt nhate
dưới bờ ức
trái xương
ức ›/\
Tăng
Có tăng áp Không có
động mạch ăng áp ĐMP l
phổi
l Hẹp 2 lá
Hẹp 3 lá ~ - Hở valve
Tiêng thôi động
Graham mạch phổi
Steel (bảm sinh,
viêm nội
tâm mạc)
Anterior
communicating
artery MCA
Posterior
communicating
artery PCA
Basilar CA
artery
CCA
Vertebral
artery
Subclavian
Aortic artery
arch

338

HGURE 107~6. Sites of predilection for atherosclerotic narrowing; dark areas repre-
sent plaques. ACA, anterior cerebral artery, CA, carotid artery, CCA, common carotid
artery; MCA, middle cerebral artery; PCA, posterior cerebral artery. From Caplan.” With

permission.

--- Page 356 ---
Bảng 5. Những đặc điểm tồn thương của lá van và bất thường bẩm sinh
Hướng Đặc điểm Ềau mp… Đặc dựm
lan tăng giảm khác

Vị trí Thời gian

Đầu tâm ñ
" Nhẹ dân

i Tách biệt với
Tâm thu g Ô : Ỡ tiêng tìm —
mạch nảy chậm

S1 lớn, tiếng
clăc mở van
Toàn tâm thu â Dài hơn và lớn
hoặc giữa và ặc bò hơn với
cuôi tâm thu ái nghiệm pháp
(sa van hai lá) Valsalva.

thập, trái s . Ó I Sóng v lớn,
và phải | lOản tâm thu ít và nhịp đập gan
xương ức

Có nhịp đập
cạnh xương ức
(lớn nhĩ trái)

339

--- Page 357 ---
HẸP HAI LÁ

Tâm trương

Âm thổi tiền tâm thu
chỉ nghe được khi BN
có nhịp xoang

\v

s A . P” t

Loud (52| Clắc mở van
Khoảng cách này tỷ lệ
nghịch với mức độ hẹp

Hình 5. Hẹp van 2 lá, ở mỏm tim: (a) âm thổi, (b) giải phẫu

Hình thôi
phủù hợp để
nong va

rung nhỉ mới
xuất hiện

340

ÁL ĐP > 60:rwrử4g
mg

Áp lực nhĩ trái tăng
làm đấy lệch vách
liên nhĩ.

Dãn nhĩ trái
Dòng chảy hỗn loạn
trong thì tâm trương

Dày lá van hai lá
Dày thừng van

Tạo hình vòm
trong thì tâm
trương


--- Page 358 ---
Tâm thu Tâm trương Vận dòng chảy

cao ở thì tắm

thu

Nhĩ trái dãn
s A2 P Ỉ s

Thất trá
52 Am thổi tâm ˆ rn

trương và tiếng S3
chỉ có khi hở nặng

Loud

Hình 5. Hớ van 2 lá: (a) âm thối, ở mỏm tim; (b) giải phẫu

Chronic severe mitral regurgitation

Clinical symptoms?

No

Normal LV function LV dysfunction EF > 30% EF<30%
EF > 60% EF <60% and/or ESD <55 ESD> 55
ESD <40mm ESD >40 mm s m

New-onset AFib? Mitral valve repair, if not
Pulmonary HT? possible, chordal sparing mitral
valve replacement

No

Y
Reference mitral surgeon
Likelihood of repair > 95%
Operative mortality < 1%

Mitral valve repair

Follow-up (6 mo)

FIGURE 77-12. Proposed algorithm for management of patients with chronic severe mitral regurgitation. AFib, atrial fibrillaion; Echo, echocardiography; EF, ejedtion fradtion;
ESD, end-systolic diameter; HT, hypertension; LV, left ventricle; mo months. Modified from Bonow RO, Carabello BA, Chatterjee K, et al. 2008 focused update incorporated into
the ACC/AHA 2006 guidelines for the management of patients with vavular heart disease: a report of the American College of Cardiology/American Heart Associalion Task Force
on Praciice Guidelines (Writing Committee to revise the 1998 guidelines for the management of patients with valvular heart disease). Endorsed by the Society of Cardiovascular
Anesthesiologists, Society for Cardiovascular Angiography and Interventions, and Society of Thoracic Surgeons. J Am Coll Cardiol. 2008:52(13):e1-e1.

341

--- Page 359 ---
Tốc độ dòng chảy
cao ở giữa và cuối
thì tâm thu

Dãn nhĩ trái
— Sa lá sau

Thất trải có thể bị
dãn

m..- .

Hình 5. Sa van 2 lá (hội chứng Barlow 1): (a) âm thổi ở móm tim; (b) giải -phẫu

Moderate to severe MR after valve repair

Greater than mild MR on predischarge echo?
No Yes

Residual MR Recurrent MR
m”m;mụ  eov› rrr

Optimal choice of annuloplasty?

Optimal repair techniques?

Echo or findings
Unexplained by primary Compatible with

pathology or surgery primary pathology
Inadequate Indeterminate mechanism Progression of
repair or new disease native disease

FIGURE 77-20. Algorithm for ascribing the cause of mitral regurgitalion (MR) occurring after mitral valve repair. Echo, echocardiography; OR, operaing room. Adapted from
Anyanwu AC, Adams DH. Why do mitral valve repairs fail? / Am Soc Echocardiogr. 2009;22(11):1265-1268.

Ring or suture
dehiscence

failure

342

--- Page 360 ---
Tâm thu Tâm trương

Nhẹ
s A2 P2 s
Tiếng click tống máu nên 52 .
nghi ngờ hẹp van động Bình thường
mạch chủ bẩm sinh
Trung bình

s S2 s
Đơn độc

s P2 A2 s
Nghịch đảo

Động mạch chủ
lên có thể dãn

Lá van thường dày
và vôi hóa Có thể phì đại thất

trái

Hình 5. Hẹp van động mạch chủ: (a) âm thổi tại vùng van chú; (b) giải phẫu

343

--- Page 361 ---
Bảng 5. Ý nghĩa lâm sàng các dấu hiệu trong hẹp van ĐMC

Dấu hiệu LR+ LR-

— Sở thấy động mạch cảnh đập yếu —

- - ẢnabivmsesmamelSỐ II
~ nhgànediameese c I c | 8 I

— _ Các âm thỏi lan đến động mạch cảnh bên phải Ô 81 029

CABG ơr other
heart surgery

:Symptoms
Ụ BP

Severe valve calcification,
rapid progression, and/or
expected delays in surgery

Aortic valve replacement
Pre-op coronary angiography

FIGURE 76-21. Suggested algorithm for dlinical management oÍ adults with severe aortic steno-
sis® BP, blood pressure; CABG, coronary artery bypass grafting; LV, left ventricular.

Patient education, annual echo,

cardiac risk factor modification

344

--- Page 362 ---
Tâm thu Tâm trương
Gốc động mạch
chủ
Âm thổi tâm trương
51 Ì 52 s xuất hiện ngay sau khi
Ám thổi Thời gian âm thối phụ ẫfúìg van động mạch
thuộc vào múc độ
nặng của tổn thương Dãn thất trái

Hình 5. Hở van ĐMC: (a) âm thổi ở bờ trái xương ức; (b) giải phẫu

Bảng 5. Ý nghĩa các dấu hiệu trong hở van ĐMC từ trung bình đến nặng

Những dấu hiệu LR+ LR-
- ẨẤm thỏi Gradc I (AR trung bình đến nặng) 00 NA

— ẨẤm thôi Grade 2 (AR trung bình đến nặng)

— Ẩm thỏi Gradc 3 hoạc hơn (AR trung bình đến nặng)

Áp lực mạch

NA

LV-ESD > 55, EDD > 75 or
ESD > 50, EDD > 70 plus
T LV size or ‡ exercise tolerance

„ Patient education,
',r'eỂ`_`ĩ›"t"²13ẵỆỂaỄ` "alẫ"'*`²i"""3"'l cardiac risk factor modification,
à ly angiog y clinical F/U, annual echo

FIGURE 76-22. Suggested algorithm for management of adults with severe chronic aortic
regurgitation.”° BNP, brain natriuretic peptide; BP, blood pressure; EDD, end-diastolic
diameter; ESD, end-systolic diameter; F/U, follow-up; LV, left ventricular.

345


--- Page 363 ---
. - Mao mạch đặp trong giường móng - không có giá trị, có th là hiện tượng

Đău biện Quýsin sinh lý bình thường.
MIcỈIcÚÚIniylIIIIỈI,IIIclICũ'IlụIWIƠẸtỈIIlIlưt8ulỈ!IelIkỈuBỈỈlIm

Dầu hiệu Corri ngữa đẻ hai tay xuôi theo cơ thể: chận mạch quay cho đến khi mắt hắn,

emẽan cách tay sau đó được nâng lên vuông góc với cơ thể và có thể sở được mạch
trở lại mặc dù vẫn duy trì áp lực lên động mạch quay.

Dẫu hiệu Hill Huyết áp ở chân lớn hơn (> 20 mmH‡) so với cánh tay.
AmlIlõuQilntIulvnlimltuơnguEllđiinglnlc:llcìuklltnoulõtq›hlculul
ủndõagunch.Mncllủưcchnhllimpllilmgmũgndchmtllõl
liInllIIllỦBc0.KÌIỊDlÚclùIỔl!gIlưÌIlIIỊ.ỈIIlÌÚilillìl\IIBgI€Illi
ủhơnln'tagBNhltơmdõngmludmcbmnucliynglơcmtlù
untugIlgtIu_tiluIlltong.ìlduũg|_:llinunugvl².lilnũllIlNncInlncho
sẽ lớn hơn nếu tiếng thỏi lả do tãng cung lượng tim (nhiễm độc giáp).

i ÉẺngđỏiớjòng mạch đủi khi ép vào phản xa; đây không phải l âm thanh

Dãu hiệu Traubc “súng lục bãn” — nghe được ở động mạch đủi khi bị hở van động mạch chủ

ở mức độ rãt năng.

(3lilnl5uunllglluyẻtq›ũlnIlìnơlgkhlellllnIIyBNoIlellưlIunovulklI

đề ngang tim.

Bảng 5. Những dấu hiệu được đặt tên ở bệnh nhân ở van ĐMC

Dầấu hiệu

1 eu Mạch đập ở gan theo nhịp tìm (trong trường hợp không có hở van 3 lá).
Roscnbach's

Âm thỏi ngắn (ãm ảm), được mõ tả bởi Flint do hẹp van hai lá chức nãng

tây ra bởi sự va chạm giữa tìa máu trảo ngược lại của van động mạch chủ

—

Sự co và dãn xen kế của đồng tử (hippus, tiếng Hy Lạp hippos — “ngựa” —
vả nhịp gallop của nó).

Sự di lệch quả mức của mắt cá chân khi gác một chân lên chân còn lại:
được mõ tả bởi Abraham Lincoln từ bức hình của chính ông (ông không
biết nguyên nhãn).

Đại học Hetdelberg, đã mô tả dấu hiệu của những BW mắc bệnh Graves; dấu hiệu Lincoli S cũng như dấu hiểu

.đe Musset được đặt tên theo tình trạng của 8W: Thomas Watson, hác sĩ người Anh, đã mồ tả dấu hiểu vảo

năm 1844; Hutan Ashrafian, nhả phẫu thuật tìm - lng ngựt, bệnh viên St Mary5, London, mô tả dấu hiều

ẵtnẵm-mơummomyưammaụan:mmamumơanmmúú›aụ
tỤc,


--- Page 364 ---
Hình 5. Hở van 3 lá Hình 5. Hẹp van động mạch phối (người lớn)

347

--- Page 365 ---
Bảng 5. Các loại van tim nhân tạo: dấu hiệu thực thễ khi thăm khám

Van hai lá Van động mạch chủ

Allllllllillll:r\rIlclủgllncllt:lnlnl:
ù=s…mmSl có âm thỏi tãm trương trừ phi có sự rò
Tiếng thỏi tổng máu tâm thu, không có | máu xung quanh van, ãm thỏi đầu thì
tiếng thổi tâm trương. tâm trương thưởng do sự rò rí máu xung

quanh van**.
AllllỈlIll'Il'I€Ỉ0l'lg\Ilì58Cl8lSl nmtlnA›ll<›ng
máu tâm thu êm dịu vả tiếng ảm ảm tâm .\lll thanh đóng van sác tại S2, ãm thỏi
trương - rumblinz (đôi khi có ãm thôi tãm mng máu tãm thu (êm dịu).
trương).

Van một đĩa
(Bjork —
Shiley)'

lợn hoặc bò” m ẩm tâm trương (rumbling) mớ van 2 lá. dịu), không có âm thải tâm

Thường có ãm mở vả đóng van, thường
là âm thôi tông máu tâm thu nhẹ.

êm dịu thì tãm thu; ãm thổi đầu thì tâãm
* Van c học hiện đại (St Jude) tạo ra ầm thanh êm dịu hơn các loại vấn khác. Van Starr — Edwards
tạomámơamờ›àonMơẻ?›gMLP›gơé|bórụrdIẹẶođộpuvngmộtcáIIởụ(›đ'nđnómư
vậy). Âm thanh tạo ra tử van có thể nghe được trong phòng yên tĩnh.
“Âmơ›đỉhớvanđộngmad›chuxu&fflệnsaukfflơuyvangợíyoósựrỏnmáuqua vớng van.
Thường không phổ biển. Ít gặp hơn, âm thổi hở van hai lá cững gơi ý vẩn đề với van hai lá nhân tạo.

* Rối loạn chức năng nghiêm trọng của van nhân tạo sẽ ltàm mất tiếng đóng hoặc mở van. Van bï và van
đồng gây tán huyết nhiều hơn các loại khác và có âm thanh ồn nhất, trong khi vấn dĩa lại tạo huyết khối
nhiều hơn.

“ Tắc nghẽn van nhân tạo sinh học hoặc không tương hợp BN = van nhân tạo gây ra tiếng ầm ầm tâm

hạn ở đó. Những van sinh học thoái hóa có thế gây nên các âm thổi trảo ngược hoặc hẹp hoặc cả hai.

348

--- Page 366 ---
1. Sự dịch chuyển ra trước của lá trước van hai lá
2. Dòng máu phụ ngược qua van hai lá

3. Dòng máu đi ra từ thất trái

4. Phi đại vách liên thất

Hình 5. Giải phẫu bệnh cơ tim phì đại

349

--- Page 367 ---
Tâm thu Tâm trương

Có thế dân
thất phải

5 .W A

Âm thổi thô 62

Tốc tống máu c
từ trải sang phải

Hình 5. Thông liên thất (VSD): (a) âm thỗi tại bờ trái xương ức; (b) giải phẫu

Tâm thu Tâm trương

5 ] A

Am thổi van động. Cố Âm thổi qua
mạch phổi định vòng van ba lá

Lii

1. Xoang tĩnh mạch
2. Lỗ thứ phát
3, Lỗ nguyên phát

n ..

Hình 5. Thông liên nhĩ (ASD): (a) âm thỗi ở bờ trái xương ức; (b) giải phẫu

350

Thông từ màng
vách liên thất
Thông từ phần cơ
vách liên thất


--- Page 368 ---
Hình 5. Còn ống động mạch Hình 5. Hẹp eo động mạch chủ

Danh sách 5. Phân loại bệnh tim bẩm sinh

Không tím Có tím
Shunt trái — phái - Hội chứng Eisenmcngcr (tãng áp phối vả
+ Thông liên thắt. có shunt phải ~ trải).
+ Thông liên nhĩ. -— Tứửchứng Fallot.
+  Côn ống động mạch. - Bắt thường Ebstein (nếu có thông liên nhĩ
Không có shunt và xuất hiện shunt phải — trái).
+ _ Van động mạch chủ có 2 lá, hẹp van động Thân dănng 6ịng myph:
mạch chủ bầm sinh. — Chuyên vị đại động mạch.
+ Hẹp co động mạch chủ. - Bítlỗ van ba lá.
+ Đảo ngược phủ tạng. - BẾỈ_ỦIƯỜDỀÌOỀI'IbÔIĨI\II mạch dẫn lưu
+ Hẹp động mạch phối. hẹp van ba lá. phối.
+ Bátthường Ebstein.

351

--- Page 369 ---
Figure 6.4 Physiology of valvular pulmonary steno: Boxed numbers represent
pressure in mmHg. Because of the absence of right-to-left or left-to-right shunting,
blood flow through all cardiac chambers is normal at 3 L/min/m°. The pulmonary-
to-systemic blood flow ratio (Qp:Qs) is 1:1. Right atrial pressure is increased
slightly as a result of decreased right ventricular compliance. The right-ventricle
is hypertrophied, and systolic and diastolic pressure is increased. The pressure
gradient across the thickened pulmonary valve is 60 mmHg. The main pulmonary
artery pressure is slightly low, and poststenotic dilatation is present. Left heart
pressure is normal. Unless right-to-left shuntii s occurring through a foramen
'ovale, the patient's systemic oxygen saturation will be normal. Behrman et al, 2007.
Nelson Textbook of Paediatrics. 17th edition. Fiqure 420.1.

Figure 6.10 Physiology of atrial septal defect (ASD). Circled numbers represent
'oxygen saturation values. The numbers next to the arrows represent volumes of blood
flow (in L/min/m?). This illustration shows a hypothetical patient with a pulmonary-to-
systemic blood flow ratio (Qp:Qs) of 2:1. Desaturated blood enters the right atrium from
the vena cavae at a volume of 3 L/min/m° and mixes with an additional 3 L of fully
saturated blood shunting left to right across the ASD; the result is an increase in oxygen
saturation in the right atrium. Six litres of blood flows through the tricuspid valve and
causes a mid-diastolic flow rumble. Oxygen saturation may be slightly higher in the
right ventricle because of incomplete mixing at the atrial level. The full 6 L flows across
the right-ventricular outflow tract and causes a systolic ejection flow murmur. Six litres
Teturns to the left atrium, with 3 L shunting left to right across the defect and 3 L crossing
the mitral valve to be ejected by the left ventricle into the ascending aorta (normal cardiac
'output). Behrman et al, 2007. Nelson Textbook of Paediatrics, 17th edition, Figure 419.1.

Figure 6.12 Physiology of a large ventricular septal defect (VSD). Circled numbers
represent oxygen saturation values. The numbers next to the arrows represent
volumes of blood flow (in L/min/m®). This illustration snows a hypothetical patient
with a pulmonary-to-systemic blood flow ratio (Qp:Qs) of 2:1. Desaturated blood
enters the right atrium from the vena cava at a volume of 3 L/min/m° and flows
across the tricuspid valve. An additional 3 L of blood shunts left to right across the
VSD, the result being an increase in oxygen saturation in the right ventricle. Six
litres of blood is ejected into the lungs. Pulmonary arterial saturation may be further
increased because of incomplete mixing at right-ventricular level. Six litres returns
to the left atrium, crosses the mitral valve, and causes a middiastolic flow rumble.
Three litres of this volume shunts left to right across theVSD, and 3 L is ejected into
the ascending aorta (normal cardiac output). Behrman et al, 2007. Nelson Textbook
of Paediatrics, 17th edition, Figure 419.5.

352

Figure 6.5 Physiology of truncus arteriosus. Circled numbers represent oxygen
saturation values. Right atrial (mixed venous) oxygen saturation is decreased
secondary to systemic hypoxemia. Desaturated blood enters the right atrium,
flows through the tricuspid valve into the right ventricle, and is ejected into the
truncus. Saturated blood returning from the left atrium enters the left ventricle and
Ïs also ejected into the truncus. The common aortopulmonary trunk gives rise to the
ascending aorta and to the main or branch pulmonary arteries. Oxygen saturation
in the aorta and pulmonary arteries is usually the same (definition of a total mixing
lesion). As pulmonary vascular resistance decreases over the first few weeks of
life, pulmonary blood flow increases dramatically and mild cyanosis and congestive
heart failure result. Behrman et al, 2007. Nelson Textbook of Paediatrics, 17th edition,

Figure 6.11 Physiology of atrioventricular septal defect (AVSD). Circled numbers
represent oxygen saturation values. The numbers next to the arrows represent
volumes of blood flow (¡n L/min/m?). This illustration shows a hypothetical patient
with a pulmonary-to-systemic blood flow ratio (Qp:Qs) of 3:1. Desaturated blood
enters the right atrium from the vena cavae at a volume of 3 L/min/m? and mixes
with 3 L of fully saturated blood shunting left to right across the atrial septal defect;
the result is an increase in oxygen saturation in the right atrium. Six litres of blood
flows through the right side of the common AV valve, joined by an additional 3 L
of saturated blood shunting left to right at the ventricular level, further increasing
Oxygen saturation in the right ventricle. The full 9 L flows across the right-ventricular
outflow tract into the lungs. Nine litres returns to the left atrium, with 3 L shunting left
to right across the defect and 6 L crossing the left side of the common AV valve and
causing a mid-diastolic flow rumble. Three litres of this volume shunts left to right
across theVSD, and 3 L is ejected into the ascending aorta (normal cardiac output).
iBehrman et al, 2007. Nelson Textbook of Paediatrics, 17th edition, Figure 419.2.

Figure 6.13 The physiology of the Ebstein anomaly of the tricuspid valve. Circled
numbers represent oxygen saturation values. Inferior displacement of the tricuspid valve
leaflets into the right ventricle has resulted in a thin-walled, low-pressure 'atrialized'
segment of right ventricle. The tricuspid valve is grossly insufficient (clear arrow). Right
atrial blood flow is shunted right to left across an atrial septal defect or patent foramen
'ovale into the left atrium. Some blood may cross the right-ventricular outflow tract and
enter the pulmonary artery; however, in severe cases, the right ventricle may generate
insufficient force to open the pulmonary valve, and 'functional pulmonary atresia'
results. In the left atrium, desaturated blood mixes with saturated pulmonary venous
return. Blood enters the left ventricle and is ejected via the aorta. In this example,
some pulmonary blood flow is derived from the right ventricle, the rest from a patent
'ductus arteriosus (PDA). Severe cyanosis will develop in neonates with a severe Ebstein
“anomaly when the PDA closes. Behrman et al, 2007. Nelson Textbook of Paediatrics,
17th edition, Figure 423.10.

--- Page 370 ---
Figure 6.14 Physiology of pulmonary atresia with an intact ventricular septum.
Circled numbers represent oxygen saturation values. Right atrial (mixed venous)
'oxygen saturation is decreased secondary to systemic hypoxemia. A small amount
of the blood entering the right atrium may cross the tricuspid valve, which is often
stenotic as well.The right-ventricular cavity is hypertrophied and may be hypoplastic.
No outlet from the right ventricle exists because of the atretic pulmonary valve;
thus, any blood entering the right ventricle returns to the right atrium via tricuspid
regurgitation. Most of the desaturated blood shunts right to left via the foramen
Ovale into the left atrium, where it mixes with fully saturated blood returning from the
lungs. The only source of pulmonary blood flow is via the patent ductus arteriosus.
AAortic and pulmonary arterial oxygen saturation will be identical (definition of a total
mixing lesion). Behrman et al, 2007. Nelson Textbook of Paediatrics, 17th edition,

c VỰ

Figure 6.16 Physiology of the tetralogy of Fallot. C/rc/ied numbers represent
oxygen saturation values. The numbers next to the arrows represent volumes of
blood flow (iïn L/min/m?). Atrial (mixed venous) oxygen saturation is decreased
because of the systemic hypoxemia. A volume of 3 L/min/m? of desaturated blood
enters the right atrium and traverses the tricuspid valve. Two litres flows through the
right-ventricular outflow tract into the lungs, whereas 1 L shunts right to left through
the ventricular septal defect (VSD) into the ascending aorta. Thus, pulmonary blood
flow is two thirds normal (Qp:Qs of 0.7:1). Blood returning to the left atrium is fully
saturated. Only 2 L of blood flows across the mitral valve. Oxygen saturation in the
left ventricle may be slightly decreased because of right-to-left snunting across the
VSD. Two litres of saturated left-ventricular blood mixing with 1 L of desaturated
right-ventricular blood is ejected into the ascending aorta. Aortic saturation is
decreased, and cardiac output is normal. Behrman et al, 2007. Nelson Textbook of

Figure 431-1 Physiology of d-transposition of the great arteries
(d-TGA). Circled numbers represent oxygen saturation values. Right
atrial (mixed venous) oxygen saturation is decreased secondary to
systemic hypoxemia. Desaturated blood enters the right atrium, flows
through the tricuspid valve into the right ventricle, and is ejected into
the transposed aorta with resultant severe aortic desaturation. Fully
saturated pulmonary venous blood flows into the left atrium, across the
mitral valve into the left ventricle, and across the transposed pulmonary
artery into the lungs. Pulmonary arterial oxygen saturation is thus
increased. This lesion would not be compatible with life were it not for
the ability of blood to shunt via 2 fetal pathways: the patent foramen
ovale (PFO) and patent ductus arteriosus (PDA). Blood may shunt left
to right or bidirectionally at the PFO. Because systemic vascular resis-
tance tends to be higher than pulmonary vascular resistance, blood
tends to shunt across the PDA mostly from the aorta to the pulmonary
artery. As pulmonary resistance drops in the 1st few wk of life, pulmo-
nary blood flow will gradually increase in patients with d-TGA.

Figure 6.15 Physiology of tricuspid atresia with normally related great vessels.
Circled numbers represent oxygen saturation values. Right atrial (mixed venous)
'Oxygen saturation is decreased secondary to systemichypoxemia.Thetricuspid valve
s non-patent, and the right ventricle may manifest varying degrees of hypoplasia.
The only outlet from the right atrium involves shunting right to left across an atrial
septal defect or patent foramen ovale to the left atrium. There, desaturated blood
mixes with saturated pulmonary venous return. Blood enters the left ventricle and
©ejected either through the aorta or via a ventricular septal defect (VSD) into the
right ventricle. In this example, some pulmonary blood flow is derived from the right
ventricle, the rest from a patent ductus arteriosus (PDA). In patients with tricuspid
atresia, the PDA may close or the VSD may grow smaller and result in a marked
decrease in systemic oxygen saturation. Behrman et al, 2007. Nelson Textbook of
Paediatrics, 17th edition, Figure 423.7.

Figure 6.17 Blalock-Taussig shunt in the patient with tetralogy of Fallot. C/rcled
numbers represent oxygen saturation values. The intracardiac shunting pattern is as
described for Figure 423.1. Blood shunting left to right across the shunt from the
right subclavian artery to the right pulmonary artery increases total pulmonary blood
flow and results in a higher oxygen saturation than would exist without the shunt
(see Fig. 423.1). Behrman et al, 2007. Nelson Textbook of Paediatrics, 17th edition,

Figure 427-7 Metamorphosis of coarctation. A, Fetal prototype with
no flow obstruction. B, Late gestation. The aortic ventricle increases its
output and dilates the hypoplastic segment. Antegrade aortic flow
bypasses the shelf via the ductal orifice. C, Neonate. Ductal constriction
initiates the obstruction by removing the bypass and increasing ante-
grade arch flow. D, Mature juxtaductal stenosis. The bypass is com-
Pletely obliterated, and intimal hypoplasia on the edge of the shelf is
aggravating the stenosis. Collaterals develop. E, Persistence of the
infantile-type fetal prototype. An intracardiac left-sided heart obstruc-
tion precludes an increase in antegrade aortic flow before or after birth.
Both isthmus hypoplasia and a contraductal shelf are present. Lower
body flow often depends on patency of the ductus. (From Gersony
WM: Coarctation of the aorta. In Adams FH, Emmanouilides GC, Rie-
menshneider T, editors: Moss heart disease in infants, children, and
adolescents, ed 4, Baltimore, 1989, Williams & Wilkins.)

353

--- Page 371 ---
Figure 431-5 Physiology of Í- or corrected transposition of the great
arteries (I-TGA) with a ventricular septal defect and pulmonic stenosis
(VSD + PS). Circled numbers represent oxygen saturation values. Right
atrial (mixed venous) oxygen saturation is decreased secondary to
systemic hypoxemia. Blood from the right atrium flows through the
mitral valve into the “inverted” left ventricle (LV). The left ventricle is,
however, attached to the transposed pulmonary artery. Therefore,
despite the anomalies, desaturated blood still winds up in the pulmo-
nary circulation. Saturated blood returns to the left atrium, traverses
the tricuspid valve into the “inverted” right ventricle (RV), and is
pumped into the transposed aorta. This circulation would be totally
“corrected” were it not for the Írequent association of other congenital
anomalies, in this case, VSD + PS. Because of the stenotic pulmonary
valve, some left ventricular blood flow crosses the VSD and into the
right ventricle and the ascending aorta, and systemic desaturation
results.

_)Am

A

Ductus arteriosus

Figure 431-10 Physiology of hypoplastic left-heart syndrome (HLHS).
Circled numbers represent oxygen saturation values. HLHS is not a single
lesion but a constellation of different degrees of hypoplasia of the left-
sided heart structures. This drawing shows a patent mitral valve, a smaill
left ventricular cavity, and a diminutive ascending aorta. Right atrial
(mixed venous) oxygen saturation is decreased secondary to systemic
hypoxemia. Desaturated blood enters the right atrium, flows through the
tricuspid valve into the right ventricle, and is ejected into the pulmonary
artery. Because of the malktedlỀ decreased left ventricular compliance,
most of the pulmonary venous blood returning to the left atrium shunts
left to right at the atrial level. A small amount of left atrial blood will cross
the mitral valve and be ejected into the tiny ascending aorta. The right
ventricular oxygen saturation represents a mixing of desaturatecl systernic
venous blood and saturated pulmonary venous blood. Pulmonary artery
blood flows into the pulmonary arteries as well as right to left across the
Patent ductus arteriosus (PDA) into the aorta. Ductal blood flows pro-
grade to the descending aorta as well as retrograde to the ascending
aorta, where it supplies the head and neck vessels in addition to the
coronary arteries (which arise off the small ascending aorta). Closure of
the PDA results in profound hypoxia and circulatory collapse.

Figure 421-1 A, The human circulation before birth (partly after Dawes). Red indicates more highly oxygenated blood, and arrows indicate the
drection of flow. More highly oxygenated blood from the placenta passes through the foramen ovale from the right to the left atrium, thus bypass-
ing the lungs. B, Percentages of combined ventricular output that return to the fetal heart, that are ejected by each ventricle, and that flow through
the main vascular channels. Figures are those obtained from studies of late-gestation fetal lambs. Ao, aorta; DA, ductus arteriosus; IVC, inferior
vena cava; LA, left atrium; LV, left ventricle; PA, pulmonary artery; PV, pulmonary veins; RA, right atrium; RV, right ventricle; SVC, superior vena
œva. (From Rudolph AM: Congenital diseases of the heart, Chicago, 1974, Year Book.)

354

--- Page 372 ---
Angiotensinogen Sodium retention
(liver) (direct tubular

effect)

Angiotensin I

SUY TIM

Prostaglandins

Angiotensin II

Aldosterone
Vasopressin l ---------------- secretion

355

--- Page 373 ---
Ì Cơø chế Triệu chứng
Phân ủ› ku lượng
dịch về puhol

⁄ Flo „
“ Khạc đàm bọt hồng
Nhợt nhạt
Vã mô hồi
Nhip tìm nhanh
Rale ẩm

Tái hấp thu địch từ mô
vào huyết tương

Áp lực nhĩ trái Tăng máu tĩnh mạch về
tăng tìm
PO? giảm khi Causes + Thiếu máu cơ tim + Rung nhĩ

ngủ * Bệnh van ĐMC * Bệnh van HL

'l'²','lỹlll:,l,3'°*²l' hoặc u tâm nhĩ

© Elsevier. Douglas et al.: MacLeod's Clinical Examination 11e - www.studentconsult.com
PHÂN ĐỘ SUY TIM DỰA VÀO MỨC ĐỘ KHÓ THỞ (THEO NYHA):
Giai đoạn ST theo ACCF/AHA 2013

Bệnh nhân có nguy cơ cao bị suy tìm, nhưng
chưa có rồi loạn cơ năng hoặc thực tồn của

tìm.
u Có bệnh thực tồn ở tìm, nhưng chưa có biểu u Bệnh nhân suy tìm nhưng không có triệu
hiện cơ năng của suy tìm. chứng cơ năng, hoạt động thể lực gắn như

bình thường

Các triệu chứng cơ năng chỉ xuất hiện khi
Có thực tồn ở tim, và trong tiền sử hoặc hiện gắng sức nhiều, giảm nhẹ hoạt động thể
tại có triệu chứng cơ năng của suy tim, và điều

trị nội khoa có kết quả tốt. Các triệu chứng cơ năng xuất hiện kế cả
khi gắng sức rắt ít làm hạn chế nhiều hoạt
động thể lực.

Các triệu chứng cơ năng tôn tại thường
xuyên kế cả khi nghỉ.

Bệnh tim tiền triển đã nặng, đòi hỏi phải điều trị
tại bệnh viện, hoặc nội khoa tích cực hoặc thay
tim.

PHẦN BIỆT HEN TIM VÀ HEN PHÉ QUẢN

Khó thơ hai thì, khó thở nhanh nông Khó thở thì u… ra. Hm thở chậm ( guai đoạn

Có tiên sử bệnh tmm mạch

lĩ!ă]ỉE— Phôi sáng
[EIT.'.lỀ!—'.'1ãỉìlI"f'LL.LJ"'.L'—

n n n UỐỔ II

356

--- Page 374 ---
Tiêu chuẩn chấn đoán suy tim theo Framingham

TIÊU CHUẨN CHÍNH TIÊU CHUẨN PHỤ

- Khó thở kịch phát về đêm -Phù chỉ

- Giãn tĩnh mạch cổ -Ho về đêm

- Ranẩm -Khó thở khi gắng sức

- Tim lớn (khi siêu âm ngực) -Gan to

- Phù phổi cấp -Tràn dịch màng phổi

- T3, ngựa phi -Dung tích sống (VC) giảm khoảng -
- Tăng áp lực tĩnh mạch (> 16 cm H2O ở nhĩ- 1/3 bình thường

phải) -Nhịp tim nhanh > 120 lần/phút

- Có phản hồi gan - tĩnh mạch cổ
-Giảm cần> 4,5 kg trong 5 ngày điều trị suy tìm

® > Chẩn đoán xác định : 1 tiêu chuẩn chính kèm 2 tiêu chuẩn phụ
hay 2 tiêu chuẩn chính.

Chân đoán suy tim tâm thu: 3 điêu kiện

-TC/CN
-TC/ thực thê
-Giảm PXTM

Chân đóan suy tim tâm trương: 4 điêu kiện

-TC/CN

-TC/ thực thê

-PXTM bảo tôn

-Chứng cứ bệnh câu trúc cơ tim (dây TTr, nhĩ trái lớn) và/hoặc rôi lọan

chức năng tâm trương

Clinical examination, ECG, Chest X-ray
Echocardiography
| - Natriuretiepeptides - -
BNP <100 pg/mL | BNP 100400 pg/mL | BNP >400 pg/mL
NT-proBNP < 400 pg/mL | NT-proBNP 400-2000 pg/mL | NT-proBNP > 2000 pgjmL

Chronic HF unlikely Ễ Uncertain diagnosis | Chronic HF likely

357

--- Page 375 ---
PHẦN BIỆT CƠN ĐAU THẮT NGỰC ÔN ĐỊNH VÀ KHÔNG ÔN ĐỊNH.

n định Không ồn định

Dự đoán trước Dư đoán trước được Xảy ra ngẫu nhiên, không dự đoán
trước được

Yêu tổ làm dễ Sau gắng sức hoặc xúc cảm mạnh Không có yếu tổ làm dễ, thậm chí có
thể xảy ra lúc nghĩ ngơi.

Kéo dài Thường chỉ kéo dài trong võng vài phút Kéo dãi lâu hơn ( >10phút)

Vaitrö của Nitroglycerin . Được làm dịu bởi Nitroglycerin Không làm dĩu bởi Nitroglycerin

Mức độ trảm trọng Trm trọng hơn, nguy cơ tiến đến

nhỗi máu cơ tim

PHÂN LOẠI ĐAU THẮT NGỰC KHÔNG ÓN ĐỊNH THEO BRAUNWALD

ỉouu—
Đau ngực khi sức:
Mới xảy ra, nặng, tiền triển nhanh
Đau ngực mới vòng 2 tháng
Đau ngực với tằn số dây hơn
Đau ngực gia tăng khi gắng sức nhẹ
có đau khí nghỉ vòng 2
" Đau ngực khi nghỉ, bán
Í'JalIlụ|\:kl'Il'\gÍỈxĐyl'BỈ[IIIIg\IĨO|ụÌlÍÉ|'ụlỈ'IIlgltl’ÓIg
ải mới xảy ra ứ›
H Đaungực khi nghí,
Đau xảy ra vù 48 gi
Các hoàn cánh lãm sã
A  Đau ngực thứ phát: xay ra do các yeu tö không phải bệnh
thiều Ôxy...

B ĐUlmEẺí
c Đau ngực không ôn định sau NMCT: trong vòng 2 tuần

sau NMCT

PHÂN ĐỘ ĐAU THẮT NGỰC THEO PHÂN LOẠI CỦA HỘI TIM MẠCH CANADA

Nhóm Mô tả

l Các hoạt đồng thể lực bình thường không gầy đau thất ngực. Đau thất ngực chỉ
xẩy ra khi hoạt đồng thể lực mạnh
II Giới hạn nhẹ hoạt đồng thể lực bình thường. Đau thất ngực xảy ra khi đi bộ với
chiểu dài trên 2 dấy nhà và leo trên Ì tẳng gác
II Giới hạn đáng kể hoạt đồng thể lực. Đau thất ngực xẩy ra khi đi bộ khoảng 1-2
dấy nhà và leo 1 tầng gác.
IV Khó khăn khi thực hiện bất cử một hoạt đồng thể lực nào, triệu chứửng đau ngực
có thể xuất hiện cả khi nghỉ.

358

--- Page 376 ---
DỰ PHÒNG BỆNH TIM MẠCH

Non-smoker | Smoker Age

10yex re ốt
au4 CVO n

- MEN

Systolic blood pressure

-

0
00

Non-smoker | Smoker |

19 22 14 16 19 22 26
13 16 111315 16
T 65 113

10 12 1315 17

172

10

11131518
10 12

0

Lư ,

rư .o

000

6 7 8 45 6 7 8 4 56 7 8

1992020059
mg/dL

Hình 1. Biểu đo SCORE: nguy cơ 10 năm của bệnh tim mạch tử vong dựa vào các yếu tổ
nguy cơ sau: tuổi (age), giới tính, huyết áp tâm thu (systolic blood pressure) và cholesterol

toàn phần

Phân tầng nguy cơ bệnh tim mạch

Mức nguy cơ

Nguy cơ rất cao

Nguy cơ cao

Nguy cơ trung bình

Nguy cơ thấp

- Đã được chẩn đoán bệnh tim mạch

- ĐTĐ typ 2, ĐTĐ typ 1 có tổn thương cơ quan đích

- Bệnh thận mãn nặng (độ lọc cầu thận < 60mL/phút/1.73m?

- Điểm SCORE > 10% (tử vong 10 năm do bệnh tim mạch)
-Những yếu tố nguy cơ riêng lẻ nặng như RLLM gia đình và tăng

huyết áp nặng
-Điểm SCORE > 5%và <10%(tử vong 10 năm do bệnh tim mạch)

-Điểm SCORE > 159và < 5% (tử vong 10 năm do bệnh tlm
mạch) Nguy cơ này cằn được đánh giá thêm các yếu tố như tiền
sử gia đình có BTM sớm, béo bụng, mức độ hoạt động thể lực,
HDL-C, triglycerid...)

Điểm SCORE < 1% (tử vong 10 năm do bệnh tim mạch).

359


--- Page 377 ---
Bảng 2. Mục tiêu của các yếu tố nguy cơ tim mạch quan trọng

Hút thuốc lá Không tiếp xúc với thuốc lá ở bắt kỹ dang nảo.

Chế độ ãn Ít chắt béo bão hòa, tập trung vào các sản phẩm nguyên hạt, rau, trải cây vả cả

Hoạt động thể lực aerobic ít nhắt 150 phút mỗi tuần cường độ trung bình (30 phứt trong 5 ngảy/tuần) hoặc
75 phút mỗi tuần cường độ nặng (15 phút trong 5 ngày/tuần) hoặc phối hợp.

Cân nặng BMI 20-25 kgim”. Vòng eo < 94 cm (nam) hoặc < 80 cm (nữ)
m

Lipid LDL-C Nguy cơ rất cao: < 1,8 mmol/L (< 70 mg/dL), hoặc giảm ít nhắt 50% nếu nông độ ban đầu ở khoảng giữa
1,8 và 3,5 mmol/L (70 và 135 mg/dL).

Nguy cơ cao: < 2.6 mmol/L (< 100 mg/dL), hoặc giảm ít nhắt 50% nếu nông độ ban đầu ở khoảng giữa 2,6
và 5,1 mmol/L (100 vả 200 mg/dL).
Nguy cơ thấp đến trung bình: < 3,0 mmol/L (< 115 mg/dL)

HDL-C Không có mục tiêu nhưng > 1,0 mmolL (> 40 mg/dL) ở nam và > 1,2 mmol/L (> 45 mg/dL) ở nữ cho thấy
nguy cơ thắp hơn.

Triglyceride Không có mục tiêu nhưng < 1,7 mmoWL (< 150 mg/dL) cho thầy nguy cơ thấp hơn và nông độ cao hơn cho
thấy cằn tìm các yếu tố nguy cơ khác.

Đái tháo đường HbA1C < 7% (< 53 mmollmol)

Bảng 4. Đặc điểm của chế độ ăn lành mạnh

Axit béo bão hòa chiếm < 10% tổng nãng lượng nhập bằng cách thay thế với các xít béo đa không bão hòa.

Axit béo không bão hòa trans: cảng ít cảng tốt, ưu tiên không ăn thực phẩm chế biến sẵn,
và < 1% tổng năng lượng nhập từ nguồn gốc thiên nhiên.

< 5 g muồi mỗi ngảy

30-45g chắt xơ mỗi ngày, ưu tiên từ các sản phẩm nguyên hạt
200q trải cây mỗi ngày (2-3 khẩu phản)

200g rau mỗi ngảy (2-3 khẩu phản)

Cả 1-2 lằn mỗi tuần, trong đỏ có cả chứa nhiều dầu

Sử dụng thức uống có cồn nên giới hạn 2 ly mỗi ngày (20g/ngäy) đồi với nam
và 1 ly mỗi ngày (10g/ngảy) đồi với nữ

Phải tránh nước ngọt và thức uống có côn

360

--- Page 378 ---
Đánh giá các mức độ rồi loạn lipid máu theo NCEP ATP III (2001)

Xét nghiệm lipoprotein lúc đói (mmol/L) Xét nghiệm lipoprotein lúc đói (mmol/L)
HDL-Cholesterol

< 1,03 (<40) Thấp

>1,55 (> 60) Cao

Cholesterol toàn phần (mg/dL)
<5,17 (< 200) Bình thường

5,17-6,18(200-239) . | Giới hạn cao
> 6,20 (> 240) Cao

LDL-Cholesterol

TG
< 1,695 (< 150) Bình thường
1,695 - 2,249(150-199)

2.26- 5,639 (200-—499) | Cao
> 5,65 (> 500) Rắất cao
Can th1ep lipid máu dựa vào nguy cơ BTM toàn bo và mơng LDL-C mảxu

m-<IOOmg ⁄đL m0-<155mg đ. 155-<190mg/dL
<1.8 u:mol.l. 1.8-<2.5mmoLL 2.5-<4mmoLL 4.0-=4 9mmoLL

< 2,58 (< 100) Tối ưu

2.38 - 3,33 (100-129) Gần tối ưu
3,36-4,11(130-159) | Giới hạn cao
4,13 - 4,88 (160-189)

>4,91 ( 190)

Mức nguy cơ BTM Mục tiêu điều trị Thay đổi lồi sống:
Nguy cơ rất cao BTM (IA) LDL-C < 1,8 mmol/L (< 70 mg/dL) - Tăng cường vận động
Nguy cơ BTM cao (IIa/A LDL-C <2,5 mmol/L (<100 mg/dL — NđRđ đđ T NM T T T
_ = - Ăn giảm béo (thay thể mỡ động vật bằng
Nguy cơ BTM trung bình (Ila/A) LDL-C <3 mmol/L (<115mg/dL) dầu thực vật, tránh ăn các loại bơ...)

- Hạn chế ăn các loại phủ tạng động vât

mẸ- | Ggiýsữdụng | - Ăn nhiều thực phẩm có chất xơ

n E N v l Được khuyến cáohỉ định - Khuyến khích ăn cá nước ngọt.

việc điêu trị mang lại lợi ích và hiệu quả.

Chứng cứ đang còn bản cãi và/hoặc ý kiến
khác nhau về sự hữu ích /hiệu quả của việc
điều trị

Chứng cứ/ ủng hộ mạnh về tính hiệu Nên được xem xét

quả của việc điều trị Ợ

` Có thể được xem xét

l Không được khuyến cáo

Chứng cử/ÿ kiến cho thấy ít có hiệu quả/ hửu
ích.

Chứng cứ và/hoặc sự đồng thuận cho thấy
việc điêu trị không mang lại lợi ích và hiệu
quả, trong vải trường hợp có thê gây nguy
hại.

361

--- Page 379 ---
Sử dụng Statin trong rồi loạn lipid máu theo ACC/AHA 2013

Bệnh tim mạch do XVĐM
- Hội chứng mạch vành cấp

-Liệu pháp Statin cường độ
cao cho BN < 75 tuổi.

- Tiền sử nhồi máu cơ tim -Liệu ẵẵhẳgl áatlưrềuễẩrẻgc Ĩ)ộvởl
- á 5 á vừa đồi với người
Đau thắt ngực ồn định hoặc đau thắt liệu pháp Stalin cường đô cao.

ngực không ôn định
- Tiền sử tái tưới máu động mạch vành
(can thiệp qua da, mồ bắc cầu) hoặc tái
tưới máu động mạch khác.
- Tiền sử đột quị hoặc cơn thiều máu não
thoáng qua
- Bệnh động mạch ngoại vi nghĩ do XVĐM
Nhóm thứ hai là những người có tăng - Liệu pháp statin cường độ
cholesterol nguyên phát với LDL-C>190.. | cao được khuyến cáo dùng
mg/dl nếu không có chồng chỉ định
Bệnh nhân đái tháo đường tuổi 40- Liệu pháp statin cường độ
75, có LDL-C 70-189 mg/dl và vừa được khuyến cáo
không có biều hiện lâm sàng của
bệnh tim mạch do XVĐM
Người 40-75 tuổi không có biểu . | Liệu pháp statin cường độ từ
hiện lâm sàng của bệnh tim mạch.. | vừa đến cao được khuyến
do XVĐM, không có đái tháo cáo
đường, có LDL-C 70-189 mg/dl và
nguy cơ bị các biến có tim mạch
do XVĐM trong 10 năm tới > 7,5%
Liệu pháp Statin cường độ | Liệu pháp Statin cường độ | Liệu pháp fflaátin cường độ
cao ù th

Liều dùng mỗi ngày hạ LDL-. | Liều dùng mỗi ngày hạ LDL-. | Liều dùng mỗi ngày hạ LDL-C
C>50% C 30% đến < 50% < 30%

Atorvastatin (40)-80 mg Atorvastatin 10 (20)mg Simvastatin 10mg

Rosuvastatin 20 (40)mg Rosuvastatin (5)10 mg Pravastatin 10-20 mg
Simvastatin 20-40 mg Lovastatin 20 mg
Pravastatin 40 (60)mg Fluvastatin 20-40 mg
Lovastatin 40 mg Pitavastatin 1 mg

Fluvastatin XL 80 mg
Fluvastatin 40 mg bid
Pitavastatin 2-4 mg

362

--- Page 380 ---
TĂNG HUYẾT ÁP

Định Nghĩa và Phân độ THA theo mức HA Đo tại Phong Khám (mmHg)*

HA Tâm Thu HA Tâm Trương

Tối ưu <120 và <80
Bình thường** 120-129 và/hoặc 80-84
Bình thường cao** 130-139 và/hoặc 85-89
THA độ 1 140-159 và/hoặc 90-99
THA độ 2 160-179 và/hoặc 100-109
THA độ 3 >180 và/hoặc Z110
THA Tâm Thu đơn độc >140 và <90

*Nếu HA không cùng mức để phân loại thì chọn mức HA tâm thu hay tâm trương cao nhất. THATT
đơn độc xếp loại theo mức HATT
**Tiền Tăng huyết áp: khi HA TT > 120-139mmHg và HATTr > 80-89 mmHg

Phân Tầng Nguy Cơ Tim mạch
Những yếu tố nguy cơ, tồn Bìnhthườngcao | THA Đội THA Độ2. THA Độ 3.
thương cơ quan và bệnh cảnh | HATT :130-139 HATT:140-159 | HATT:160-179 | HA >180

lâm sàng

hoặcHATTr:85- |hoặc HATTr: 90- | hoặc HATTr /110 mmHg
89 mnHg 99mmHg :100-109 mmHg

Không có yếu tố nguy cơ

Có 1-2 yểu tố nguy cơ Nguy cơ trung

bình đến cao

Ccó>3 yểu tố nguy cơ, Nguy cơ dlẫp Nguy cơ trung

Bệnh thậ

chứng, B
4đi kèm

đên trungbình | bình đến cao

đích/ nhiều YTNC

Tổn thương cơ quan đích, Nguy cơ trung guy cơ cai : Nguy cơ -
n mạn gđ 3 hoặc Đái | bình đến cao cao đên rât
tháo đường cao
Bệnh Tim Mạch có triệu Nguycơrấtcao Nguycơrấtcao Nguycơ rất cao Nguy cơ
ệnh Thận Mạn gđ > rât cao
hoặc ĐTĐ có TTCQ
ACCORD
ACCOMPLISH ALTITUDE SPRINT
ESH/ESC ACCORD-BP ESH/ESC HOPE-3
CAMELOT ONTARGET.
AHA B ACCF/AHA °`HE
ACP/AAFP
REIN-2 HYVET NICE  ASHISH

2005 2007 2011 2014 2017

2003 2009

JNC-7 JNC-8

363

--- Page 381 ---
VSH/VNHA 2015 Hướng Điêu Trị ESC/ESH 2013

Những yếu tố nguycơ, | Bình thường cao THA Độ 1 THA Độ 2. THA Độ 3.
tôn thương cơ quan và - | HATT : 130-139 HATT:140-159  |HATT:160-179 | HATT>I80/
bệnh cánh lâm sàng hoặc HATTr : 85-89 | hoặc HATTr:90- | hoặc HATTr:100- | ZI10 mmHg
mmHg 99 mmHg 109 muHg
Không có yếu tố nguy cơ | Không điều trị TĐLS trong vài
tháng
Rồi cho thuốc mục
tiêu <140/90
Có 1-2 yếu tố nguy cơ Thay đổi lồi uổng TĐLS trong vài
(TĐLS). Không ¡ tháng. Rồi thuốc
điều trị thuốc 90 | đích <140/90
Có > 3 yếu tố nguy cơ TĐLS TĐLS trong vài
- H
l(lI.,lÌg điều trị marẮlg. Rôi cho
thuốc thuốc đích<140/90
Tổn thương cơ quan TĐLS TĐLS
đích, Bệnh thận mạn gđ KllcJllg điều trị Cho thuốc ngay
3 hoặc đái tháo đường thuốc đích <140/90
BTM có triệu chứng, B rFĐLS rFĐLS FĐLS FĐLS
Thận mạn gđ > 4 kèm Duy trì đích Cho thuốc ngay Cho thuốc ngay Cho thuốc ngay
hoặc ĐTĐ có TTCQ đích KESETUP) đích <140/90 đích <140/90 đích <140/90

/ nhiều YTNC

Mục Tiêu điều trị THA người lớn >18 tuổi

° THA>I8 tuổi: Đích hạ HA chung: <140/90 mmHg (LA)
Bao gôm THA ở bệnh nhân có :
Đái Tháo Đường
Bệnh Thận Mạn \ h
Hội chú huyên hoá
Mieoadbumiaie,- C <140/90 mmHg
* Bệnh Mạch Vành (Ia,A)
* THA >80 tuôi: đích hạ HA <150/00 mmHp, nếu có đái tháo
đường, bệnh thận mạn 440/90mmHg (

* Kiểm soát cùng lúc tất cả các YTNC đi kèm (LA) A

° Mục Ueu đleu trụ THA là chọn phương thức đleu tricó ,
d1ưng cứ ẹ1am tôi ủ nẳJy cơ lâu dài toàn bộ vê bệnh suât
và tử suât tim mạch

Thay đỗi lối sống đối với bệnh nhân THA

Khuyên cáo đê giảm HA và / hoặc các yêu tô nguy cơ tim mạch

Lượng muối ăn vào Hạn chế 5-6 g/ngày

Dùng rượu bia chất alcohol vừa phải Giới hạn 20-30 ø/ngày nam,
10-20 g/ngày nữ

Hàng ngày tăng cường rau củ , trái cây, ít chất béo

Đích chí số thể trọng BMI 23 kg/m°
Đích vòng eo Nam: <90 cm
Nữ: <88 cm
Luyện tập gắng sức >30 phút/ngày, 5-7 ngày /tuần

Không thuốc lá, tránh xa khói thuốc
364

--- Page 382 ---
Blood Pressure >140/90 in Adults Aged >18 years
(For age >80 years, pressure >150/90 or >140/90 if high risk [diabetes, kidney disease])

Start Lifestyle Changes
(Lose weight, reduce dietary salt and alcohol, stop smoking)

Drug Therapy Start Drug Therapy
(Consider a delay in uncomplicated Stage 1 mtients)* (In all patients)
Stage1l Stage 2
140-159/90-99

>160/100

Black Patients non-Black Patients ° Kidney disease
* Diabetes
* Coronary disease
Start With 2 * Stroke history
: * Heart failure
rug [see table oƒ
CCB or Thiazide ACE-i or ARB CCB or Thiazide CCB or Thiazide recommended drugs
ƒor these conditions]

+
lf Needed, Add.... ACE-i or ARB

Hf Needed, Add... lf Needed, Add...
ACE:i ẵ^RB CCBorThiazide  ACE-i or ARB
combine CCB+Thiazide # n stage 1 patlents
without other
cardiovascular risk
factors or abnormal
G

CB+Thiazide+ACE-i (or ARB) CCB+Thiazide+ACE-i (or ARB)| findings, some months
of regularly monitored

lf Needed, add other drugs e.g. spironolactone; centrally acting agents; B-blockers lifestyle management
without drugs can be

lí Needed, Refer to a Hypertension Specialist considered.

- CCB: Thuốc chẹn kênh calci.

- ACE.i: Thuốc ức chế men chuyển.

- ARB: Thuốc chẹn thụ thể angiotensin II.

- Thiazide: Thuốc Thiazide hay thuốc lợi tiều giống như thiazide.
- Giá trị huyết áp: mmHp.

Vidu
Thuốc ức chế men chuyên và thuốc chẹn kênh
calci Elanapril - Felodipine
Thuốc ức chế men chuyên và lợi tiều
Thuốc kháng thụ thê angiotensin II và lợi tiều

Nguôn: Dipak Chandy, Wilbert S Aronow; Integated Blood Pressure control 2013.

= 100 mmol sodium (Na)
= 1 level teaspoon of table salt

|
H
Ểl

* _ 80% muối natri ăn, đến từ thực phẩm chế biến sẵn
* _ Chỉ 10% đến từ bàn ăn và khi nắu nướng

Institute of Medicine, 2003

365

--- Page 383 ---
VSH/VNHA 2015

Khuyến Cáo

|

Lợi tiểu, ƯCMC, CTTA, CKCa, BB *

. | _ Bệnh thận mạn: ƯCMC/CTTA
Phối hợp 2 thuốc khi HATThu>20mmHghoặcHATTr>10..* ĐTĐ:ƯCMC/CTTA

mmhg trên mức mục tiêu ** = Bệnh mạch vành: BB + ƯCMC/
CTTA, CKCa
Phối hợp 3 thuốc . ùgltim: ƯCMC/CTTA + BB, Lợi
tiểu , kháng aldosterone
Ưu tiên ƯCMC/CTTA + lợi tiểu + CKCa » Đột qui: ƯCMC/CTTA, lợi tiểu

Ị
Phối hợp 4 thuốc, xem xét thêm chẹn beta,
kháng aldosterone hay nhóm khác * - THA độ I không có nhiều YTNC đi kèm có thể chậm dùng
thuốc sau một vài tháng thay đối lối sống
| - >60 tuối: ưu tiên lợi tiếu, CKCa và hạn chế BB
› - <60tuối: ưu tiêền ƯCMC, CTTA
Tham khảo tIhl.IVẽn Ểla về **- Khi 1 thuốc nhưng không đạt mục tiêu sau 1 tháng
THA, điều trị can thiệp - ưu tiên phối hợp: ƯCMC/CTTA + CKCa hoặc lợi tiếu

ƯCMC: ức chế men chuyến - CTTA: chẹn thụ thể angiotensin II - CKCa: chẹn kênh canxi - BB: chẹn beta ; VTNC: yếu tố nguy cơ; HATT: Huyết áp
tâm thu - HATTr: Huyết áp tâm trương - ĐTĐ: đói tháo đường

366

Loại bệnh|Thuôc đâu tiên# nhưng | Thêm thuôc thứ 2 nêu|Thêm thuôc thứ 3 cân

nhân xem xét ưu tiên cần đạt HA <140/90|đạt HA < 140/90
mmHyg**

THA: < 60|CTTA/UCMC CKCa hoặc thiazidc CKCa + ƯCMC/CTTA
+ lợi tiều thiazide

THA > 60|CKCa hoặc thiazide (mặc |CTTA/ƯƠMC (hoặc|CKCa + ƯCMC/CTTA
dù ƯCMC/CTTA cũng|CKCa hoặc thiazide, nếu| + lợi tiều thiazide
thường hiệu quả) UƯCMC/ CTTA đã sử dụng

đầu tiên)

*Chọn 1 trong 5 nhóm: UƯCMG, CTTA, CKCa, BB, Lợi tiểu thiazide: Cá nhân hóa
** Không đạt mục tiêu phối hợp 4 thuốc: xem xét thêm chẹn beta, kháng aldosterone
hay nhóm khác (giãn mạch, chẹn alpha, kháng alpha trung ương...)

--- Page 384 ---
Bảng 8. Thuốc ưu tiện trong các tình trạng chuyên biệt VSH/VNHA 2015: Chọn Lựa Thuốc ĐT THA
Có Tình Huông Lâm Sàng Đi Kèm (Chỉ định bắt buôc)

Loại bệnh nhân 1'huoc đầu tiên Them thuốc thứ 2 nếu cần | Thêm thuốc thứ 3 đe đạt
H NH GS 2 N
THA và ĐTĐ _ |CTTA/UCMC, |CKCa hay thiazide; Thuoc thứ 2 thay
THA và bệnh|CTTA/ƯCMC |CKCa ợi tiểu|Thuốc thứ 2 thay thế
-
thê

THA và bệnh|BB***+ CKCa hay thiazide Thuốc thứ 2 thay
ĐMYV lâm sàng |CTTA/UCMC (thiazide hay CKCa)

THA và tiên sử|UCMC /CTTA. |Lợi tiều thiazide hay CKCa  |Thuốc thứ 2 thay thế (CKCa
đột quy hay lợi tiều thiazide)

THA và suy tim |CTTA/ƯCMC + BB*** + spironolactone khi suy tim độ II- IV + lợi tiểu
thiazide, quai khi ứ dịch. CKCa nhóm Dihydropyridine có thể thêm vào nếu
cần kiểm soát HA

* Không đạt mục tiêu phối hợp 4 thuốc: xem xét thêm chẹn BB, kháng aldosterone hay nhóm khác (giãn mạch, chẹn alpha,
kháng alpha trung ương...)

** Nếu mức lọc câu thận <40ml/phút một lợi tiểu quai (fiurosemide) thay thể thiazidc

***Các BB thế hệ mới có tính chọn lọc cao : bisoprolol, metoprolol succinate, carvedilol, nebivolol được ưu tiên

CKCa: chẹn kênh Canxi: UCMC: ức chế men ửuyến; CTTA: chẹn thụ thê angiotensin II; BB: chẹn bêta

Điều trị THA ở người có đái tháo đường

Bắtbuộc: Điều trịthuốc ngaykhi . * Khuyến cáo mạnh khởi trị thuốc khi
HATT >160mmlHpg (I A) HATT >140mmHg (I A)

Đích HATT và HATTr ở bệnh nhân THA với Đái Tháo Đường: . À
<140 /90mmHg (I, A)

* Ưu tiên ƯCMC/CTT A (L A) * Tất cả các thuốc khác có thể được
* Đặc biệt có đạm niệu hoạc vi đạm dùng cho bệnh nhân đái tháo đường
niệu (LA): BB, CKA, LT

Điều trị THA ở người có bệnh thận mạn

Đích hạ HA <140/90 mmHy (I, B)

Có thể xem xét HATT <130mmHg * Theo dõi sự thay đồi eGFR  (IIb, B)

khi có đạm niệu

ƯCMC hoặc CTTA hiệu qúa giảm . * Chỉ định khi có đạm niệu vi thể hoặc đại
albumine niệu hơn các nhóm thuốc thể (LA)

khác (LA)
Phối hợp thuốc thường cần để đạt * Phối hợp ƯCMC hoặc CTTA với các
đích hạ HA (LA) nhóm thuốc khác (LA)

Phối hợp ƯCMC với CTTA (IILA) * Không khuyến cáo (IILA)

Kháng aldosterone khóng Muyến cáo * Đặc biệt trong phối hợp với UCMC/CTTA
trong bệnh thận mạn (IIL C) * Nguy cơ giảm quá mức chức năng thận,
tăng kali máu (IIL.C)

367

--- Page 385 ---
Điều Trị THA trong Đột Quy Cấp: Khởi Phát đến 72 giờ

HA tăng cực cao (HATT > 220 mmHợg,
HATTr > 120 mmHg) điều trị giảm
HATB 15-25% qua 24 giờ đầu.

*Nếu dùng tiêu sợi huyết thì THA rất
cao (2185/110 mmHg) phải điều trị hạ
áp cùng với liệu pháp tiêu sợi huyêt

Tránh hạ áp qúa mức có thê làm nặng thêm tình trạng thiêu máu não cục bộ

Mục tiêu HA < 140/90 mmHg

UCMG + lợi tiều được ưu tiên

Dự phòng đột quy: Tất cả 5 nhóm: LT, BB, CKA, ƯCMC, CTTA: IA

* Khuyến cáo THA Trong Xuất Huyết Não* AHA/ASA Xuất huyết não 9/2015

1/ Bệnh nhân XHN với HATT giữa 150- 220mmHg mà không chồng chỉ định điều trị hạ áp,hạ HA
cập đên 140mmlHỹ là an toàn ( I; A) và có thê có hiệu qủa cải thiện chức năng (IIa; B).

2/ Bệnh nhân XHN với HATT >220 mm Hg, cần hạ huyết áp bằng thuốc truyền tĩnh mạch với theo
dõi sát thường xuyên ( IIb; C).

THA ở bệnh nhân có Suy Tim

Khuyến Cáo Xem xét thêm

Đích HA ở bệnh nhân THA có suy tim : <140/90 mmhHg (la,B) nhưng có thể xem xét <130/80 mmHg. Cần hạ
HA chậm. Bệnh nhân lớn tuổi có khoảng hiệu áp rộng hạ HATT có thê gây hạ HATTr (<60mmhHpg) làm suy tim năng hơn
(Ila/B) nên cần tránh hạ HA tư thế đứng và HATT<130 mm Hg và HATTr <65 mm Hg

Các thuốc đã chứng minh giảm TƯỞ bnsuytim . » Giảm tử vong và nhập viện. (LA)
cũng hạ HA bao gồm: ƯCMC (hoặc CTTA), BBs
(bisoprolol, carvedilol, metoprolol succinate, or
nebivolol), và kháng aldosterone (I;A)
Không có chứng cứ với bất kỳ thuốc hạ HA nào * Tuy nhiên trong những bệnh nhân nây và bệnh
có hiệu qủa ở bệnh nhân suy tim có EF bảo tôn nhân rôi loạn chức nãng tâm thu xem xét hạ
(suy tim tâm trương) HATT đên ~ 140 mmHg  (Ila.C)
* Hướng dẫn điều trị đề giảm triệu chứng

Xem xét ƯCMC/CTTA (và BBs và kháng aldosterone khi có cùng suy tim hiện diện) ở bệnh nhân
có nguy cơ Rung Nhĩ hoặc Rung Nhĩ tái phát (IIa.C)

Liệu pháp hạ áp trong tấtcábệnhnhân vớiphì * Chọn lựa thuốc ban đầu với khả năng giảm phì đại
đại thất trái (L.B) thất trái lớn hơn (ƯCMC, CTTA, CKCa) (Ila.B)

368

--- Page 386 ---
THA ở bệnh nhân có Bệnh Mạch Vành Mạn ĐTNÔĐ*

Đich HA ở bệnh nhân THA có bệnh mạch vành mạn: <140/90 mmHg (Ia.B)
Đích HA <130/80 mm Hg xem xét trong bệnh ĐMV có đột quy trước đó hoạc TIA hay tương đương

nguy cơ bệnh ĐMV (IIb:B)
BBs ((bisoprolol, carvedilol, metoprolol Sự kết hợp một BB, một ƯCMC hoạc CTTA và một
succinate) + ƯCMC/CTTA: cho bệnh nhân THA thuốc lợi tiều mlaz1dclglong thiazidc mng nên
có tiên sử NMCT, ĐTĐ, BTM với kèm lợi tiêu xem xét trong trường hợp không có tiền sử NMCT
(LA) RLCNTT, ĐTĐ hoặc BTM có protein niệu (1Ia: B).
Nếu BB chóng chỉ định hoạc không dung nạp, Chẹn Ca tác dụng kéo dài dihydropyridine có thể
chẹn kênh canxi nondihydropyridine (như ủrọctbẽmvaottùmcnoơsơcuaBB,ƯCMCva
Ủltl…lllbOưV@lllpillllll)ủtủđưffllhijtbt tl1laZ]A`l\3|gl0ll8lIlll|IZltlcI\c\l(ÌaI.IỈll81IlgI.|(3ÌlI)lí:
nllll'l1gkl1<›1lgcluvqlc:tl1nJytl1clcl11<:ol\L(Z!|TT THA vẫn không kiểm soát được (IIa;B
(Ha:B).
Sự kết hợp BB và một trong các Non DHP CCB Không dlổng chỉ định ủng kháng tiểu cầu hoặc
(diltuazem ủặc verapamil) cân sử ủng thận thuôc dmng đông máu trong THA, ngoại trừ THA
trọng ở BMV có triệu chứng và THA vì tãng nguy . nặng chưa kiểm soát được, nhằm tránh nguy cơ
m đáng kể rồi loạn nhịp chậm và suy tim (IIa; xuât ủycl não (IIa; C).

THA ở bệnh nhân có Hội Chứng Mạch Vành Cấp*
Đích HA: <140/90 mm Hg ở những bệnh nhân HCVC huyết động ôn định (IIa; C). <130/80 mm Hg tại thời
điêm xuât viện là một lựa chọn hợp lý (IIb; C)
BB: là thuốc nên tảng mmg điều trị HCMVC, với các loại. BB tĩnh mạch (esmolol) có thể xem xét trong THA
chọn kgc 1, ISA (-) uống nên dùng ngay trong 24g đầu nếu nặng hoặc TMCBCT liên tục (IIa/B). Bn huyêt

không có chồng chỉ định BB ở bệnh nhân HCVC (1/A) động không ồn định hoặc khi suy tìm mắt bù tôn
(bisoprolol, carvedilol, metoprolol succinate) tại, BB nên trì hoãn cho đên khi ST ôn định (U/A)

ƯCMC (1A) CTTA (1/B): NMCT mặt trước, THA kéo dài.. Nitroglycerine: giảm triệu chứng TMCTCB, xung
RLCNTT. ST hoặc ĐTĐ. 1-lCVCllguyt>tlll1ll›\rtvllỉ1²lJlltttt›ll huyêt phôi hạ áp trung bình. Chưa có chứng cứ
và không ĐTĐ các ƯCMC có thể coi thuốc hàng đầu (II/A làm sàng ủng hộ kêt cục trong HCMVC (1/C).

và khi huyết động không ồn định
BB úố_ng_ehi định/không dung nạp: Non DHP CCB có thể Đối kháng Aldosterone: chỉ định cho bệnh nhân đã
thay thê nêu TMCBCT tiêp tục và không có ST hoặc nhận BB và ƯCMC sau NMCT và có RLCNTT và

RLCNTT. Nếu ĐTN hoặc THA không kiểm soát với một BB.. hoặc suy tim hoặc ĐTĐ. Nông độ kali huyết thanh

đơn lẻ, DHP CCB tác dụng kéo dài được thêm vào sau khisử.. phải được theo dõi (J/A).

dụng tối ưu của ƯCMC (IIa/B). Thuốc lợi tiều: quai ưu tiên hơn thiazide/ giống

Chẹn kênh Ca: không thấy hữuíchở NMCT STchênhcấp . thiazide trong HCVC có suy tim (NYHA II hoặc
IV) hoặc suy thận với MLCT ước lượng <30 mL/p.
Nếu HA không kiểm soát với BB. ƯCMC và
kháng aldosterone: lợi tiều thiazide/ kiểu thiazide

được thêm vào (1:B)
CKCa: chẹn kênh Canxi; UCMC: ức chế men chuyển; Cl'l'A.CÌlQlIỈÍl\|ÌÍIỔi|IIl'IÌ!|ìSIll BB: chẹn bêta; NMCT: nhồi máu cơ tim. HATT: huyết áp tâm thu EF: phân suất tống
máu; BMV: bệnh mạch vành * Khuyến cáo ACC/AHA/ASH điều trị THA có bệnh mạch vảnh 5/2015

369

--- Page 387 ---
THA cấp cứu

lình trạng lâm sàng
THA cấp cứu là tình trạng HA
tăng cao >180/120nunHg với
các biểu hiện đe dọa hoặc tồn
thương cơ quan đang tiền triển

Thuốc điều trị THA cấp cứu.

HA tăng cao đơn thuân không
có tôn mlmnẢg cơ quan câp
(THA khân cấp) với nhức đầu
chóng mặt lo L=mg nhiều không
xem như THA câp cứu

Khuyên cáo*

Điều trị THA cấp cứu tùy vào loại tồn thương cơ
quan và ranh giới mưức độ mà có thể Uxong hạ HA
như trong đột quy mlp hdỵ hạ nhanh với cần trọng tối
đa như trong phù phôi cấp, bóc tách động mạch chủ

Trong hâu hết các trường hợp bệnh nhân cần nhập

viện diều trị hạ HA băng thuốc dường TM dê giảm

các biến có với mức hạ HATB không quá 25%

trong I giờ đầu; nếu sau đó bệnh nhân ôn định có

thẻ hạ HA đến 160/100-110mmHp trong 2 giờ dén

6 giờ kế tiếp

Đích điều trị là HATTr 100-110mm Hg trong nhiều
gIỜ, ủong cần nằm viện, tái khám sau 24 giờ. Điều
trị thuốc uống hoặc tiêm và có thể cho thêm an thân.

Hạ HA nhanh cần tránh đề giảm nguy cơ thiểu máu
não hoặc thiếu máu cơ tím cục bộ

*Khuyên cáo trong điều trị THÍA câp cửu luện còn thiêu chứng cứ trong các thử nghiệm
có đới chứng niều cần theo đõi sát tỉnh trạng lãm sảng và điều trị theo cá nhân

Điều trị các yếu tố nguy cơ đi kèm khác với tăng huyết áp

Khuyên cáo

Xem xét thêm

Dùng statin trong THA có nguy cơ tim mạch. » Đích LDL-C: <3.0 mmol/L

từ trung bình đến cao (LA)

Dùng statin khi có bệnh mạch vành (LA)

(<115 mg/dL) (LA)
* Đích LDL-C : <1.8 mmoLL
(<70mg/dL) (LA)

Dùng chống ngưng tập tiều cầu ủc Met với aspirin liều thấp đối với THA
đã có các biến cổ tim mạch (1LA)

Xem xét điều trị aspirin trong THA với bệnh * Sau khi JI4 được kiểm soát tốt
thân mạn hoặc nguy cơ tìim mạch cao (IIa,B)

Aspirin không khuyến cáo trong THA có

* Lợi và hại ngang nhau

nguy cơ trung bình hoặc tháp (IIL.A)

THA kèm ĐTD

Người cao tuổi suy vcu với ĐTĐ nhiều
bệnh phối hợp và nguy cơ cao

+ Điều trị đích HbA Ị c <7.0%
(LB)

* Điều trị đích HbA Ị c <7.5-
8.0% (Ia, C)

Cơ chế gây THA ở người trẻ = người lớn tuổi?

Trẻ hơn

Tiền THA

THA + Tôn thương

Già hơn
THA +

cơ quan đích

Bệnh lí trên lâm sàng

* Co mạch
* tăng kháng lực ngoại vi
* tái cầu trúc mạch máu

* hoạt hóa hệ RAAS & SNS

* Giảm GFR
II - Giữ muối
* Tăng cung lượng tim
"Cứng động mạch- THA tâm thu

=RRằ ỏ Ả HH E
ennnudtem Ố U

A:ƯCMC/ƯCTT
B: chẹn beta

370

C: chẹn canxi
D: lợi tiều (loại thiazide)


--- Page 388 ---
BỆNH MẠCH VÀNH

Tiếp cận bệnh nhân có HC vành cấp

JJ

| dint cới

Điện tim ĩÍCf\énh lên Mất t sT inï mgĩr Điện tim
cố định Không X ban đầu

Phân tầng
Ng

c Điện tim
đoán

Adopted ƒrom Bossand et øl. EH) 2007; 28: 1598-660

uy cơ

Bệnh nhân đau ngực hoặc có triệu chứng cơ năng phù hợp với Hội chứng mạch vảnh cấp

Phân tầng nguy cơ

Nguy cơ thấp Nguy cơ trung bình

Quy trình của đơn vị đau ngực:
Theo đõi bn 8-12 giờ xem có đau ngực tái phát gợi ý hội chứng
mạch vảnh á'p
ÐĐo men tìm khi nhập viện (troponin I hoặc T có hoặc không kèm
CKMB)
Xem xét lập lại men tim sau 6-12 giờ nếu kết quả ban đầu ầm tính
vả khởi phát đau ngực so với lúc làm men tim dưới 6 giờ
Đo ECG 12 chuyển đạo và lập lại sau 8 giờ
Theo dđõi bn xem có loạn nhịp quan trọng vả triệu chứng cơ năng tái

phát
Giai đoạn theo dõi bình thường

Xem xét thêm các xét nghiệm tim (ví dụ: găng sức trên thảm)

Cho bn xuất viện sau khi điều trị Kết quả bình
thích hợp vả có theo dõi trong 72 giờ thường

371

--- Page 389 ---
Hs-cTn < ULN Hs-cTn > ULN

Xét nghiệm lại hs-cTn sau 3 giờ

c hrcTncaobátthường _ _

+ triệu chứng lâm sàng

Điều trị can thiệp xâm lấn

hs-cTn: cTn siêu nhạy; ULN: giá trị bình thường cao, 99 bách phần vị của nhóm
chứng khỏe mạnh. ° thay đôi phụ thuộc tùy loại xét nghiệm. Troponin T siêu nhạy được
gọi là cao bất thường khi có giá trị gấp 5 lần giá trị bình thường cao
Hình 3. Phác đồ tiếp cận hội chứng vành cấp không ST chênh lên dựa trên sự thay đối chất
chỉ điêm sinh học
Plasma temporal profiles of cardiac diagnostic markers
®@Tropl ® Myoglobin ®MBCK

8¬ ®TotalCK Ø@©MBCKSubforms . @TropT
7
6
5
4
3
2

1

X upper limit of reference interval

0
0.4. 8 12 16 20 24 28 32 3 40 44 48

Time after onset of AMI (h)

FIGURE 60-1. Shown here Is the temporal profile of the diagnostic biomarkers used for detecting

acute myocardial infarcion (AMI). The plasma temporal profile for early detection is illustrated for

myoglobin and myocardial band (MB) creatinine kinase (CK) subforms. The markers MB CK, total

CK, and cardiac troponins (Trop) I and T are all released with a simllar initial time profile. However,

troponins I and T remain elevated for 10 to 14 days and thus are better markers for late diagnosis
372 - than that of MB CK.

--- Page 390 ---
B. Stable
angina

C. Unstable

D. Variant
angina

Figure 6.5. PathophysloLogic findings 1n anginal syndromes. Â. Normal coronary arteries are

J
plaque
* Lumen narrowed by plaque rỂ.ẫ Ậ.Ể Ễ
* Inappropriate vasoconstriction † ỂỄ 'ị'
F l

~ ¬ R
#hombus - * Plaque rupture .

* Platelet aggregation † „
* Thrombus formation ' ẩ

* Unopposed vasoconstriction ° ỉr ẫ ẵ ẫ'
* No overt plaques † ịỄ
ễ

* Patent lumen
* Normal endothelial function
* Platelet aggregation inhibited

Weeks
later
*ST&Tnormal

*Twaveinveried s Q wave persists

* Intense vasospasm

ặ

s§ST elevalion

widely patent, and the endothelium functions normally. B. In stable angina, atherosckerotic
plaque and inappropriate vasoconstriction (caused by dysfunctional endothelium) reduce the

gers platelet aggregation, thrombus formation, and vasoconstriction, all of which contribute to
reduced coronary blood supply. D. In variant angina, atherosclerotic plaques are absent; rather,
1schemia is due to intense vasospasm that reduces myocardial oxygen supply.

vessel lumen/s size and coronary blood flow. (. In unstable angina, disruption of the plaque trig- † i

Pathologic Time Line in Transmural Infarction

Tỉme Event

Early changes

1-2 min ATP levels fall; cessation of contractility

10 min 50% depletion of ATP; cellular edema, decreased membrane potential and
susceptibility to arrhythmias

20-24 min Iireversible cell injury

1-3hr Wavy myofibers

4-12hr Hemorrhage, edema, PMN infiltration begins

18-24 hr Coaqulation necrosis (pyknotic nuclei with eosinophilic cytoplasm), edema

2-4 days Total coagulation necrosis (no nuclei or striations, rimmed bv hyperemic
tissue); monocytes appear; PMN infiltration peaks

Late changes

5-7 days Yellow softening from resorption of dead tissue by macrophages

7+ days Ventricular remodeling

7 weeks Fibrosis and scarring complete

ATP, adenosine triphosphate; PMN, polymorphonuclear leukocyte.

373

--- Page 391 ---
Table 7.7.
Conduction Pathway Primary Arterial Suppty
SA node # RCA (70% of patients)
AV node # RCA (85% of patients)
Bundle of His s LAD (septal branches)
RBB ® Proximal portion by LAD
s Distal portion by RCA

LBB

Left anterior fascicle s LAD

Left posterior fascicle s LAD and PDA

AV, atrioventricular; LAD, left anterior descending coronary artery; LBB, left bundle branch; PDA, posterior descending artery;
RBB, right bundie branch; RCA, right coronary artery; SA, sinoatrial.

Table 7.6.
Rhythm Cause
Sinus bradycardia * TVagal tone
s 4SA nodal artery perfusion
Sinus tachycardia ® Pain and anxiety
* Heart failure
# Volume depletion
# Chronotropic drugs (e.g., dopamine)
APBs, atrial ibrillation * Heart failure
s Atrial ischemia
VPBs, VỊ, VF * Ventricular ischemia
* Heart failure
AV block (1°, 2°, 3°) * IML Tvagal tone and 1AV nodal artery flow

# AMI: extensive destruction of conduction tissue

AMI, anterior myocardial infarction; APBs, atrial premature beats; AV, atrioventricular; IMI, inferior myocardial infarction; SA, sinoatrial;
VPBs, ventricular premature beats; VF, ventricular fibrillation; VT, ventricular tachycardia.

Tiêu chuẩn chấn đoán NMCT cấp Ñ
Chẩn đoán NMCT cấp khi có ít nhất 2 trong 3 tiêu chuần:
Đau ngực kiểu mạch vành
Biên đôi động học ECG
Tăng men tim:
o Troponin T: tăng sau 3-12 giờ, đạt đính ở 24-48 giờ, - sau 5-14 ngày.
o CK-MB: tăng sau đau ngực 3-12 giờ, đạt đỉnh ở 24 giờ, bt sau 48-72 giờ.

Phân độ Killip

ĐỌ KILLIP ĐẶC ĐIÊM LÂM SÀNG TỪ VONG (%)

— Không có triệu chứng của suy tim trái

Có ran âm<1/2 phôi. TMC nôi và/hoặc
tiêng T3

Phù phỏi cấp

374

--- Page 392 ---
Điểm nguy cơ TIMI cho hội chứng mạch vành cấp:

nịme U I
I Tiền sử hẹp ĐMV >50%

Có >3 YTNC của bệnh MV: THA, tăng cholesterol máu, tiên sử gia
đình có bệnh MV, đang hút thuốc lá, ĐTĐ

n Đã dùng aspirin trong vòng 7 ngày qua
H ST chênh xuống trên ECG
E |mmr”A//-“/ I

Có > 2 cơn đau thắt ngực xảy ra lúc nghỉ trong vòng 24 giờ qua

- Nếu< 2 YTNC: Bệnh nhân thuộc loại nguy cơ thấp
— Nêu 3-4 YTNC: Bệnh nhân thuộc nhóm nguy cơ trung bình
— Nếu>4 YTNC: Bệnh nhân thuộc nhóm nguy cơ cao

<120-180 min

Lylles
(full dose)
I

lỆ Faoilitation
POI facilities available? ¬. Lyies  Platelet
FiỂỉJta Routine W I inhibitors
angio PPCI
Yes No
FIGURE 60-4. Reperfusion strategies in community hospitals. Angio, angiogram; PCI, percutaneous
coronary intervention; PPCI, primary percutaneous coronary intervention.

Primary PCI

Eligible for thrombolytics?

Glycoprotein IIb/llla inhibitor
and transfer for primary PCI

FIGURE 60-5. Algorithm for deciding a reperfusion strategy in ST-segment elevation
myocardial infarction (STEMI) patients. PCI, percutaneous coronary intervention.

Transport time (“incurred ischemic time”) Duration from onset of symptoms (“fixed ischemic time”)
* Jos ˆ |lsn ‹ I

—

Thrombolytic + Clopidogrel

PCI + GP IIb/Ila

FIGURE 60-6. Table organizing the treatment strategies for thrombolytic eligible ST-segment elevation myocardial
Infarction patients who present to hospitals without fadilities for percutaneous coronary intervention. GPIIb/llla, glycopro-
tein IIb/llla inhibitor; lytics, thrombolysis (patients should be immediately transferred to a PCI facility after thrombolysis);

PCI, transfer for percutaneous coronary intervention.

375


--- Page 393 ---
TĂNG ÁP PHÔI

ls there a reason to suspect PAH?

Clinical history (symptoms, risk factors,
family history),

Do examination, radiography, ECG

No further
evaluation for
PAH

»| TRV to measure RVSP; RVE; RAE; RV dysfunction

Diagnosis of LV systolic, diastolic dysfunction and valvular disease:
left-heart disease? Appropriate treatment and further evaluation if necessary, including
Do echocardiography right- and left-heart catheterization

Is PAH due to
CHD?
Do echocardiography
with contrast

Diagnosis of abnormal morphologic characteristics, shunt:
Surgery. Medical treatment of PAH or evaluation for further definition or other
contribution, including right- and left-heart catheterization

Is PAH due to Diagnosis of scleroderma, SLE, other CTD, HIV infection:
CGTD, HIV? Medical treatment of PAH and further evaluation for other contributing causes,
Do serologic tests including right- and left-heart catheterization

ls chronic PE ls chronic PE confirmed
suspected? and operable?
Do VQ scan Do pulmonary angiography

Anatomic definition (CT and MRI may provide
additional useful but not definitive information):
Do thromboendarterectomy if appropriate or
medical treatment; clotting evaluation

Diagnosis of parenchymal lung disease, hypoxemia, or sleep disorder:

Yes Medical treatment, oxygen, positive-pressure breathing as appropriate, and further
©evaluation for other contributing causes, including right-heart catheterization

if necessary

Is PAH due to lung disease
or hypoxemia?
Do PFTs, arterial saturation

What limitations are

Document exercise capacity regardless of cause of PH:

ỉ:ĩỉllll1st:Il(ầẳlẸỈẫ ỂỀẾỊ Establish baseline and prognosis and document progression/response to
s s treatment with serial reassessments
6-min walk test
What are the precise Document PA and RA pressures, PCWP (LV or LA pressure if PCWP unobtainable
pulmonary hemodynamic or uncertain), transpulmonary gradient, CO, PVR, SvO¿, response to vasodilators:
characteristics? Confirm PAH, or IPAH if no other cause identified; discuss genetic testing and
Right-heart catheterization counseling of IPAH family members; refer to section on Therapy

FIGURE 71-9. Guideline for approaching the differential diagnosis of pulmonary hypertension. PH, pulmonary hypertension; CHD, congenital heart disease; CO, cardiac 0Utput;
CT, contrast-enhanced computed tomography of the chest; CTD, connectie tissue disease; ECG, electrocardiogram; Echo, transthoracic Doppler echocardiogram; IPAH, idiopathic
pulmonary arterial hypertension; FPAH, familial pulmonary arterial hypertension; LA, left atrial; LV, left ventricular; MRI, magnetic resonance imaging; PA, pulmonary arterial; PAH,
pulmonary arterial hypertension; PCWP, pulmonary capillary wedge pressure; PE, pulmonary embolism; PFTs, pulmonary function tests; PVR, pulmonary vascular resistance; RA,
right atrial; RAE, night atrial enlargement; RV, right ventricular; RVE, right ventricular enlargement; RVST, right ventricular systolic pressure; SLE, systemic lupus erythematosus; SvO „
mmixed venous oxygen saturation; TRV, tricuspid regurgitant velocity; V/Q, ventilation/perfusion. Adapted from Rubin and Badesch.°

376

--- Page 394 ---
Oral anticoagulants (E/B)-IPAH/HPAH Supportive therapy and general measures Avoid excessive physical exertion (E/A)
Diuretics (E/A) Birth control (E/A)
Psychological and social support (E/C)

Oxygen” (E/A)

Supervised rehabilitation (E/B)
Acute vasoreactivity test (A for IPAH)
(E/C for APAH)

Non-responder
Strength of
WHO Class I-IV : WHO Class II WHO Class III WHO Class IV
Amlodipine, dilliazem, recommendation
nifedipine (B) Ambrisentan, Bosentan,
ễ:lỈìdIễ"lnĨ1tẵtlItarÌ Bosentan, Epoprostenol IV, Iioprost inh, | Epoprostenol IV
Sildenafil
ñ Sitaxsentan, Tadalafil, Ĩ
Sustained m_sponse Sitaxsentan, Tadalafil Treprostinil SC Iloprost inh
(WHO I-II)
-_ Berspos Teprosm sc

Iloprost IV, Treprostinil IV

Iloprost IV, Treprostinil IV Initial combination therapy
(see below)

Ambrisentan, Bosentan,
Sildenafil, Sitaxsentan, Tadalafil

Amlodipine, diltiazem,

Not approved Treprostinil inh* Treprostinil inh*

nifedipine (B)

Inadequate clinical response

Sequential combination therapy

Inadequate clinical response

Atrial septostomy (E/B) and/or
lung transplant (E/A)

Prostanoids
+ A(B)/ ỵíB)

PDE-5 I——- + (B) —-- ERA

FIGURE 71-10. Evidence-based treatment algorithm, induding clinical trials published through 2009. A, B, and C are levels of evidence defined as follows—Level of Evidence: A,
data derived from multiple randomized dlinical trials or meta-analyses; Level of Evidence: B, data derived from a single randomized dlinical trial or Írom multiple randomized clinical
trials with heterogeneous results; Level of Evidence: C, data derived from small nonrandomized studies and/or consensus opinion of experts. inh, inhaled; IV, continuous intravenous.
(1) Owing to the complexity and dangers of the acute vasoreactivity tests and to the treatment options available, ít is strongly recommended that consideration be given to referral
of patients with pulmonary arterial hypertension (PAH) to a specialized center. (2) The acute vasoreactvity test should be performed in all patients with PAH even if the greater
incidence of positve response is achieved in indwiduals with ¡diopathic PAH and PAH assodiated to anorexigen use. (5) A positive acute response to vasodilators is defined as a
'drop in mean pulmonary arterial hypertension of at least 10 mm Hg to <40 mm H, with an increase or unchanged cardiac output during acute challenge with inhaled nitric oxide
(NO) or IV epoprostenol. (4) Sustained response to calcium channel blockers (CCBs) is defined as patients being In WHO fundtional class I or II with near-normal hemodynamics
after several months of treatment. (5) In patients In WHO fundtional dlass III, first-line therapy may indlude oral endothelin receptor antagonists, phosphodiesterase type 5 (PDE5)
Inhibitors, or prostacyclin analogues. (6) Most experts consider that WHO functional class IV patients in unstable condition should be treated with chronic IV prostacyclin analogues.
From Barst et al. *

377

--- Page 395 ---
THUYỀN TẮC ĐỘNG MẠCH PHỎI

Lâm sàng nghỉ ngờ bị TĐMP cấp

Phác đồ chắn đoán Phác đồ chắn đoán
TĐMP cắp có shock TĐMP cắp không shock

Chấn đoán xác định TĐM@ cấp

Đánh giá nguy cơ lâm sảng
(PESI hoặc sPESI)
PESI nhóm III-IV PESI nhóm I-I|
hoặc sPESI > 1 hoặc sPESI =0

Cân nhắc phần tầng nguy cơ thêm

Chấn đoán xác định TĐMP cấp

Chức năng thât P #(siêu í
Men tim”

Một (+) hoặc Cả hai (-)

Nguy cơ cao

Tái tưới máu phối ngay

Xem xét xuất viện sớm
và điều trị tại nhà nếu

được!

Chông đông; theo đõi;
xem xết tái tưới máu
phối cứu vãn°

Nhập viện; Chồng đồng*

Cardiac output = Total tissue blood flow

Right

Venous Cardiac
return — output

FIGURE 69-1. Relationship between cardiac output, peripheral blood flow regulation,
and venous return. GI, gastrointestinal.

378


--- Page 396 ---
Bảng 6. Các đặc điểm chấn đoán phân biệt ở bệnh nhân ho

Nguôn gốc Đặc tính Nguyên nhân

I ạngtisn quản

Thanh quần Ho sặc sụa, đau, cáp tính hay kéo | Viêm thanh quản, họ lãu ngày (ho gà).
dải bệnh viêm thanh khí phê quản cấp.

r-v

Không liên tục, thinh thoảng có tiết
dịch, xấu hơn vảo ban đêm.
:

Viêm phối.

Khan, có tiếng rỉt, dai dẳng Do thuốc gây ra.

Danh sách 6.1 Chẩn đoán phân biệt ho dựa vào thời gian
Ho cắp tính (< 3 tuần): các chần đoán phân biệt

+

Nhiễm trủng đường hô hắp trên: cảm lạnh thông thường, viêm xoang.
Nhiễm trùng đường hõ hắp dưới

Viêm phỏi, viêm phế quản, đợt cấắp của COPD.

Kích ứng - hít phải các chắt kích thích phế quán (ví dụ thuốc lá hoặc khói).

Ho mạn tính: chần đoán phân biệt và bằng chứng

ACE:

COPD: tiễn sử hút thuốc lá.

Hcn suyễn: thở khò khẻ, sự trự giúp của các thuốc dãn phế quản.

Trảo ngược dạ dảy - thực quản: xây ra khi nằm, đau nóng rắt vùng giữa ngực.

Hội chứng ho do đường hô hắp trên: tiền sử viêm mũi, chây dịch mũi sau, đau đầu kiểu xoang
vả tắc nghẽn.

Dãn phế quản: mạn tính hay tiết dịch.

Thuốc ức chề ACE: tiên sử dủng thuốc.

Ung thư phỏi: tiễn sứ hút thuốc, ho ra máu.

Suy tim: khó thở. PND.

Tâãm lý: hay thay đối, triệu chứng kéo dãi. thường nhẹ.

enzym chuyển hóa angiotersin ï thảnh anglotensin JI

379

--- Page 397 ---
Bảng 6.2 Chấn đoán phân biệt của ho ra máu và bệnh cảnh điễn hình
Hỗ hấp
Carcinoma phề quản Ho ra máu đại thể, có tiền sử hút thuốc, giọng khản.
Viêm phối Sốt. các triệu chứng khởi phát gần đây, khó thớ
(Bón trường hợp trên chiếm 80? trường hợp trên lâm sàng)
Nhỏi mắu phỏi Đau ngực kiểu mảng phôi, khó thơ.

Bệnh xơ nang Nhiễm trùng tái phát.

Áp xe phối Sốt, đảm có mũ.

Laø Tửng nhiễm lao trước đãy, tiếp xúc với bệnh lao, nhiễm HIV.
Bệnh sử hít phải di vật. họ, thớ rít.
Hội chứng Goodpasture* Sự xuất huyềt phỏi, viêm cầu thân, do kháng thẻ kháng lại kháng
nguyên mảng đảy.
U hạt Wcgcner Tiền sử viêm xoang. sống mũi biến dạng hình yên ngựa.
Lupus ban đỏ hệ thống Xuất huyết phỏi, liên quan nhiều hệ cơ quan.
Vỡ mạch máu niêm mạc sau ho nặng | Tiền sử họ nhiều xuất hiện trước khi họ ra máu.
Tim mạch
-— Hẹp van hai lá (nãng).
— Suy tãm thắt trái cấp.
Chảy máu tạng
tưu ý: không tính nguyên nhân giá, như là chảy máu mũi hay nôn ra máu.

* Ernest W Goodpasture (1986 = 1960), nhà nghiên cứu bệnh học tại Johns Hopkins, Baltimore. Ông
mô tả hội chứng này vào năm 1919

Bảng 6.3 Phân biệt ho ra máu với nôn ra máu và chầu máu từ mũi hầu

Ho ra máu Nồôn ra máu Chảy máu mũi — hầu
Lẫn với đảm Có buồn nôn trước đó Máu xuất hiện trong miệng
Xuất hiện ngay sau khi ho Lẫn với chất nôn, có triệu chứng

nôn khan trước đỏ.

380

--- Page 398 ---
Danh sách 6ó. Nguyên nhân gây khó thở

Hô hấp

Bệnh lý đường hô hắp

Bệnh viêm phế quản mạn vả khí phề thũng.
Hen.

Dãn dlế quán.

Xơ nang.

Khối u thanh quản hoặc hầu.

Liệt đôi dây thanh âm.

Tắc nghẽn hoặc hẹp khí quản.

Nhuyễn khí quản (trachcomalacia, do yếu
lớp sụn nãng đỡ khí quản).

Viêm khớp nhẫn phễu dạng thắp.

Bệnh lý nhu mô phổi

Bệnh phôi kẽ (bệnh nhu mõ phôi lan toá,
ví dụ xơ hoá phối tự phát, sarcoidosis.bệnh
mô liên kết, bụi võ cơ hay hữu cơ).
Nhiễm trủng lan toä.

Hội chứng nguy ngập hô hấp cấp (ARDS).
Khối u thâm nhiễm và di cãn.

Trản khí mảng phôi.

Bệnh bụi phối (pncumoconiosis).

Tuần hoàn phổi

Tắc mạch phỏi.

Tãng áp động mạch phỏi do huyết khôi gây
tắc mạch mạn tính.

- Di dạng động - tĩnh mạch phỏi.
Viêm động mạch phỏi.
4. Thành ngực và mảng phổối
— _ Trằn dịch thắm hoặc dịch tiết nhiều.
— Khối u mảng phỏi.
— Gãy xương sưởn.
—  Viêm cột sống dạng dinh khớp.
- Vcocột uẫng.
- Bệnh thản kinh cơ.
- Liệtcơ hoảnh.
Tim mạch
— “Suytháất trái.
-— hBệnh van hai lá.
- Bệnhcơ tìm.
-— Trảndịch n'lằngflgoảỉ tim hoặc viêm mảng
ngoải tim co thất.
— Thông liên nhĩ hoặc liên thắt.
Thiều máu
Không phái do tim phối
- Tâm Ĩlý.
—  Toan chuyên hóa (kiểm hõ hấáp còn bù).
—  Tổn thương vùng dưới đổi.

Danh sách 6.3. Chẩn đoán phân biệt khó thở dựa vào thời gian khởi phát

Vài giây đến vài phút:

Hen.

Tắc mạch phỏi.

Trản khí mảng phối.

Phủ phỏi.

Sốc phản vệ.

Dị vật gây tắc nghẽn đường thỡ.

Vài giờ đến vài ngày:

Đợt cấp của COPD.
Suy tim.

Hen.

Nhiễm trủng hô háp.
Trản dịch mảng phổi.
Toan chuyên hoá.

Vài tuần hoặc kéo dài hơn:
- Xơnhỏôi.
- COPD.
- Bệnh phỏi kẽ.
— Trản dịch mảng phối.
— “Thiểu máu.

381

--- Page 399 ---
Danh sách 6.4. Đặc điểm lâm sàng của bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính

Tiền sữ: Thãm khám:
— Tiền sử hút thuốc. - Nhịp thớ tãng.
- Khó thớ và thở khỏ khẻ. - Thớ chu môi.
- Tím.

—  Cúi người vẻ phía trước. hai tay chống vào gói.
- Co kéo vùng liên sườn và thượng đòn.

- Dấu hiệu Hoover.

- Co kẻéo khí quán.

Danh sách 6.5. Chẩn đoán Ehả^ln biệt của khó thở khới Ehả’lt đột ngôt

Đau ngực kiểu màăng Mlốl: Đau giữa ngực:
— _ Trản khi mảng phỏi. viêm mằng phối/viêm — Nhỏi máu cơ tim và suy tim.
phố —  Thuyên tắc phỏi lớn.
— _ Thuyên tắc phôi. Ho và thỡ khô khê:
- Chắn thương. - Hen.
Nhông đau ngựa: — _ Viêm phế quản do hít phải chắt kích
-— Phủphôi. thích.
- Toan chuyên hoá. — Bệnh phỏi tắc nghẽn mạn tính (COPD).
-  Thuyên tắc phối.

Bảng 6.4. Những kiểu thở bất thường

Kiểu thở Ng1uyè'zlì LULEU

lân vả hơn 10 lân trong suốt giác ngủ. lủ›III².lI.clllIl›lntlllllthl.llluiIngtlny
đổi mõ mềm ở hầu trong bệnh to đầu
chỉ hay suy giáp).

2. Nhịp thớ Chcync — Stokes ' ngưng thớ từng đợt (liên Suy thất trái.
quan với sự suy giảm ý thức) xen kế với những khoáng
thở nhanh vả sâu một cách không bình dlương (kéo
dài trung bình trên 30s vả đi kèm với lo âu); điều này
là do sự chậm trễ trong phản ứng hóa cảm thụ quan
đáp ứng với sự thay đối của khí máu.

3. Nhịp thở Kussmaul (thiếu không khí) - thở nhanh, sâu ¡ Toan chuyền hóa (toan chuyền hóa do

Tôn thương não (vi dụ chắn
thương. xuất huyết não).

&mg ỡ vùng cao.

4. Tãng thông khí gãy nhiễm kiểm, tctany vả tê quanh | Lo lắng.
muệng.
5. NH ho Bín — biên 89 ã n s h không u

7. Hô hắp đảo ngược - bụng thóp vào bên trong ở thì hít | Liệt cơ hoảnh.
xuốông)

1 John Cheyne (1777 38236), một bác sĩ người Scotland, lâm việc tại Dubllin, mô tả điều nảy trong năm
1818. William Stokes (1804 — 1878), một bác sĩ người Ireland, mô tá điều đó trong năm 1854.

2 Camille 8lot (1978 = 1936), bắc sĩ người Phấp.


--- Page 400 ---
Danh sách 6.7. Thang điễm đánh giá buồn ngủ Epworth

Ông/bà dễ dẳng rơi vảo giác ngủ trong những tình huồng nảo sau đây? *
0 = không bao giờ.

1 = khả nãng yếu.

2 = khả nãng trung bình.

3 = khả nãng cao.

Xem tvi.

Tại cuộc họp hoặc tại rạp chiều phim.

Lả hảnh khách trên xce hơi hơn một giờ.

Năằm nghĩ trưa.

Ngồi nói chuyện với ai đó.

Ngôi nghỉ sau khi ãn trưa (không uống rượu).
Khi đang lải xe vả dừửng đèn đó.

77\al7pũérvbơtaIìtfJ:Jt!0*›pa/0đc;fỉ“I9 ANgưng thở lúc ngủ nặng tử 11 đến 20.

383

--- Page 401 ---
Danh sách 6.6. Một số thuốc và bệnh phỗối liên quan

Ho Thuyên tắc phối
— Thuốc ức chế men chuyên. -— QOcstrogcns.
— “Thuốc ức chế bcta. - Tamoxifen.
Thỡ khô khê - Raloxifenc.
— “Thuốc ức chế beta. Phùũ phối không do tim
— Aspimin (nhay cảm với aspirin). - Hydrochlorothiazidc
— Thuốc giảm đau kháng viêm non —steroid Bệnh mãng phối/tràn dịch
(NSAIDs). — Nimrofurantoin.
-— Tamoxifen. dipyridamole. - Phenytoin, hydralazine ( chi định trong
- Morphinc sulfatc. bệnh Lupus ban đó hệ thông).
-— Succmylcholine. - Mcthotrcxatc.
Bệnh phổối kẽ (xơ hóa phối) - Mcthyscrgidc.
- Amiodaronc.
- Hydralazinc.
- Goldsalts.
- Blcomycin.
-— Nitrofurantoin.
- Mecthotrcxatc.

Bảng 6.7. Một số chất và bệnh bụi phổi nghề nghiệp liên quan

Vật liệu Bệnh mắc

EN -Y" Y-

m Ô |aa m I
Am-—¬¬xx - đ(msnie x xSXYXj
Bột Talc Bệnh bụi phối do bột Talc.

Danh sách 6.8. Một số nghề có thễ tiếp xúc với amiăng

-  Công nhãn khai thắc mỏ amiang . bao gồm cả người thân của các thợ mỏ.
— _ Công nhân xưởng đóng tảu hải quần và thủy thủ — lớp cách nhiệt của đường ông dẫn.
—  Thợ xây dựng - amiang trong ván sợi ép (những hạt, mầu nhỏ vãng ra trong quá trình cắt hoặc
khoan).
-  Công nhãn nhả máy - sản xuất tắm ftbro, phanh lót, một số hàng dệt may.
- _ Công nhãn bảo trì xây dựng - tắm chắn amiang.
— Công nhãn phá dỡ công trình xây dựng
-— “đSứửa chữa nhàả ở.
—  Nhãn viên cứu trợ — dọn dẹp sau lũ lụt vả đám cháy.
Danh sách 6.9. Nguồn gốc của viêm phế nang di ứng
Bệnh Nguôồn gây bệnh


--- Page 402 ---
Danh sách 6.9. Nguyên nhân quan trọng gây thở rít ở người lớn

Khỡi phát đột ngột (trong vài phút) Từ từ (nhiều ngày, tuần)
— Sốc phán vệ. -— Khối u hẫu hay thanh quản.
- Hít phải khí độc. —  Viêm khớp sụn nhẫn dạng thắp.
-  Viêm nắp thanh quản cấp. - Liệt hai dây thanh ãm.
-— Hítphải vật lạ. — Carcinoma khí quản.
— Khí quán bị đẻ bởới hạch lympho.

- Uhạt do mở khí quản hay đặt nội khí quán.

Danh sách 6.10. Nguyên nhân gây lệch khí quản

1. Hướng về phía phổi bị tồn thương 2. Raxaphíia phối bị tổn thương (it gạp)
- Xepphổi thủy trên. — _ Trằn dịch mảng phối lượng nhiều.

- Xơhóa phỏi thủy trên. — Trản khí mảng phối áp lực.

- Cắt bỏ phối. 3. Khối u vũng trung thắt như bướu giáp

lan nlốnu sau xương ức.

Danh sách 6.11. Nguyên nhân gây âm phế quản
Thường gập
- Đõng đặc phối (viêm phỏi thủy).
Ít gặp
- Xøơhóa phỏi khu trú.
—  Trản dịch mảng phối (phia trên vùng có dịch).
- Xepphỏi (vi dụ như gản vùng trản dịch).

Danh sách 6.12. Nguyên nhân gây suy hô hấp

Bệnh phồi Tắc nghẽn đường hô hấp
-  COPD hay hen suyễn. -— Hitphải vật lạ.
—  Trản dịch mảng phỏi lượng nhiều. — Chắn thương mặt hoặc cỏ.
- Viêm phỏối. -— Phủ mạch.
- Phủ phối không do tim (hít phái khi độc). —  Viêm nắp thanh quản hoặc viêm họng.
—  Thuyên tắc phối. - HBất tinh vả hít phải dị vật - mắt những
—  Chắn thương ngực hoặc trản khí mảng Phản xạ để bảo vệ đường thớ.
phối. Nguyên nhân không do hô hấp
— “Thiếu máu.

—  Đải tháo đường nhiễm ceton acid.
- Sựlo lắng vả tãng thông khí.

385

--- Page 403 ---
Bảng 6.7. Các dấu hiệu thực thể ở ngực trong các bệnh lý về hô hấp

Rối loạn Di lệch Di động Gõ Phế âm Âm thanh
trung thất thành ngực khác

Đông đặc Giảm trên vùng Phế quản
bị ánh hướng
Thny đôi củng Giảm trên vùng Mắt hoặc giảm | Không có
bị ánh hướng

Tìm dịch dnlyeu Guảm trên vùng

sang phía ủủ bị ánh hướng wmgeod;clt. u;…gphõleo
cnthéoohũlg thể được nghe
phế quản ở giới duyơlrõuvung

Trân khí Khí quản lệch Giảm trên vùng Không có hoặc | Không có
mãngphối sang bên đối bịa : giảm nhiều

diện nếu trản khí

mảng phối áp

Hen phế Giảm đổi xứng | Bình thường | Bỉnh thường  Thớ khỏ khẻ

Xơphốổi kẽ  Không Giảm đối Bình thường | Bìnhthường | Rales nỏ cuối
xứng (tối | không bị hoặc toàn kỳ thớ
thiểu) ảnh hướng vào trên thủy bị

hoặc tư thê

Bảng 6.8. Ý nghĩa các dấu hiệu trong viêm phối
Dấu hiệu LR+ LR ~
Quan sắt tổng trạng
— m N NS
_--_
Thân nhiệt > 37.8°C

L n - N IN IN N

Nhịp tim

h - EE T
Những dấu hiệu của phối

Giảm phế âm 25 06
Âm phế quản 3,5 09
L-mes— |- m | s

386

--- Page 404 ---
Bảng 6.9. Ý nghĩa lâm sàng các dấu hiệu thực thể trong COPD
Dấu hiệu
- Dấu hiệu Hoovcr (Trong khi hít vào, ngực di chuyển vào và bụng ra)
-  Rale nỏ sớm khi hít vảo

42

_
H ln
+
?
%

— Giảm đáng kể tiếng thở

l
LÀ
l
3

_ 'l`ll1`vỉgiIllllt’llIpllgz sức

+ <6glãy
+ 6-9giấy
+ >9glãy

WS: không có ý nghĩa lâm sảng

2
¬

387

--- Page 405 ---
Hình 6.3. Phế dung kế trong bệnh lý phối

388

--- Page 406 ---
COPD
Hình chiếc muỗng

Bệnh phổi hạn chế Hẹp khí quản
Hình chiếc nón phù thủy Tắc đường thở cố định
” .

Hình 12.3. Đường cong lưu lượng khí thở, nhìn vào hình dạng của đường cong trong mỗi trường hợp
(từ (a) đen (d)). Một đường cong the tích khí lưu thông bình thường là

kn và đối xứng. Trong bệnh phổối tắc nghẽn mạn tính (COPD), tất cả các đường lưu lượng
đều giáảm và kéo dài thì thở ra (tạo nên một hình dạng cái muỗng). Trong bệnh I)h0l hạn chế (xơ
hóa I)h0l), các đường cong hẹp lại nhưng hình dạng vẫn bình thường @mng như một chiếc nón
phù thuy) Trong tắc nghẽn đường thở cô định (hẹp khí quần), các đường cong có vẻ ỌỊ›hztng do cả thì
hít vào lẫn thở ra bị hạn chế. PEF = lưu lượng đỉnh thở ra; TLC = tong dung tích phôi; RV = thể tích
khí cặn.

389

--- Page 407 ---
Hình 6.4. Phân thùy phổi. (a) phim thẳng, (b) CT quét qua đáy phối, (c)mặt trái, (d) mặt phải.
Thùy trên phải: ä = phân thùy đỉnh; a = ph(1n thùy trước, p = phân thùy sau.

sl = phân thùy lưỡi trên, il =

Thùy trên trái: ä — p = phân thùy đỉnh sau, s= phân thùy trước, s
= phân

phân thùy lưỡi dưới. Thùy giữa: m = phân thùy giữa, l = phân thùy bên. Thùy dưới phải: ä]
thùy đính, mb = phân thùy đáy trong, lb = phân thùy đáy bên, ab = phân thùy đáy trước , pb =

phân thùy đáy sau. Thùy dưới trái: äl = phân thùy đỉnh, lb = phân thùy đáy bên, ab = phân thùy
đáy trước , pb = phân thùy đáy sau.

Ậ.

— n

. (a) và (b) đông đặc thùy trên ph('›1 phải. Thùy trên phối phải mờ và c`l(›t giới hạn ở phld
ây có một số điểm

Hình 6.5
dưới bởi một đường ngang (mu1 tên). Có một vài chỗ xẹp cũng như các rãnh cho th

được nâng lên. Những thay đổi này có thể là do bản thân của viêm phol thùy nhiễm khuẩn gây
ra, nhưng một tồn thương hẹp phe quản trung tâm cần phải được lưu ý. Nếu vẫn còn viêm phổi, nội soi

phế quản phải được chỉ định đề tìm kiếm sự xuất hiện của ung thư.

390

--- Page 408 ---
Hình 6.6. (a) Tràn dịch màng phối. Các bờ trên của tràn dịch là một đường cong. Nửa cơ hoành bên trái không
thấy vì không có sự tương phan của khí trong phối liền M Tim có về lệch phải, nhưng không chắc rằng với tràn
dịch lượng như thế này. Nó có lẽ liên quan đến vẹo cột sống ngực thấp.

(b) Tràn dịch - tràn khí màng phổi. Một mức khí - dịch được nhìn thấy trong các phần trên của một bên ngực
phải. Khi không khí và chất lỏng có mặt trong khoang màng phổi, bề mặt chất lỏng không còn tạo thành một
đường cong. Một vài phần phối được nhìn như nằm trong lớp dịch.

Hình 12.7. Tràn khí màng phối. (a) tràn khí mz`in<tg phổi bên phải lớn với phối xẹp về phía rồn phổi (mũi tên).
Đồng thời đen hơn vì không có bóng của mạch máu. (b) một BN khác với tràn khí màng phổi ít hơn. Tràn khí
màng phol nhỏ dễ nhìn thấy trên phnn hơn ở thì thở ra vì lượng tràn khí màng phổi vẫn không đổi, xung quanh
một phần phối bị xẹp. Các bề mặt màng phổi tạng được đánh dấu (mũi tên).

Hình 6.8 (a) Một khối u ở phối. Một tôn thương lớn đơn độc ở vùng dưới bên trái. Chẩn đoán phân biệt là khối u
nguyên phát hoặc thứ phát, u nang sán hoặc áp xe lớn. Không thấy được mức khí - dịch bên trong do sự tạo hang.
Hình (b) U di căn phol Nhiều bóng mờ tròn xuất hiện ở cả hai phế trường, chủ yếu tập trung ở đáy phol
trái và quanh ron phổi phải. Khả năng lớn nhất là đa u di căn phối. Khả năng hlem khác làu nang nang sán, nột
sarcoid lớn hoặc nết dạng thấp lớn. Nhiều ổ áp xe trong trường hợp này là ít có khả năng nhất vì không có sự tạo hang.

255

--- Page 409 ---
Hình 6.9.(a) Lao nguyên phát. Hai bóng mở tròn nhỏ ở thùy trên phối phải (mũi tên trên). Rến m:ổi phải lớn do các
hạch lympho phì đại. Sự ket hợp của các bong mờ khu trú và phì đại hạch bạch huyết là phức hợp lao nguyên phát (Ghon).
Khi lành, vôi hóa có thể xuất hiện trong nhu mô và các hạch tồn thương. Ngược lại, ở bệnh lao tái hoạt hoặc tái nhiễm, hang lao
có thể xuất hiện và không có hạch phì đại.

Hình (b). Khí phế thung Phối phong lên ở vùng fflap, nửa bên cơ hoành dẹt. Nửa bên cơ hoành thấp hơn bờ trước của
các xương sườn thứ sáu. Hình chiếu cơ hoành thường nằm trên xương sườn thứ sáu ở phía trước và khoang liên sườn thứ
mười ở phía sau. Đếm các xương sườn phía trước (1 — 6). Đen ở vùng trên hai bên với mãIt các dấu hiệu mạch máu do sự
hình thành các bóng khí (mũi tên). Rốn phon nổi bật do sự dãn lớn các động mạch '[)llt)l trung tâm. Ngược lại, fflJng mzìch
phổối ngơJa1l biên nhỏ hơn, giảm kích thước và số lượng. Điều này là do sự phá hủy thực tế, đấy lệch xung quanh các bóng
khí và giảm tưới máu qua khu vực ứ khí.

Dấu hiệu -
đường ray ¡_Thành phế

quản dày

Hình 6.10. Dãn phế quần.

392

--- Page 410 ---
Thứ tự đọc X quang ngực
— Khí đạo (đường giữa, không có biến dạng, không có khối choán chỗ cạnh khí
quản).

— Mô mem (không có gãy xương,. tràn khí dưới da, dấu chỉ khâu xương ức, clip kim
loại đề lại sau cắt phối hoặc làm bắt câu động mạch vành).

— Kích thước tim. bóng tim và mật độ sau tim bình thường.

— Cơ hoảnh (bên phải cao hơn bên trái Ì — 3 cm, góc sườn hoành nhọn, cơ hoảnh
tương phản với phôi rõ rằng).

— Cân |›nng thể tích Mem xương sườn, tìm di lệch trung thất).

— Tim chỉ tiết (mảng phối và nhu mô phỏi).

— Bóng dạ dảy (trên bóng hơi dạ dảy không nhìn thầy bắt kỳ sự cản quang nảo dây
hơn 0.5 cm).

—Ỉl()Iì|1IỈI()I(Ì!ellỈIBlÌlIll'(!llscil`.DÌlt`IIll!elIl)lmI3í.?Il].kÌll1lIlgll`|llỈIt7Illl`I0tIIs()llỈay
cái). phần cứng (đặc biệt trong ủm vị chăm sóc đặc biệt đôi với người bệnh nặng: ông nội
khí quản, tĩnh mạch trung tâm, ống thông, máy tạo nhịp tim).

393

--- Page 411 ---
Bảng 17.1. Các hội chứng chính ở thận.

Tên Định nghĩa

smhienhenet

ủ:fư…ủ…

…-— Ereriew-

Ilal mm tiết niệu không Tưu máu đơn độc hoặc protein
.

394

--- Page 412 ---
Good signs guide 17.1. Nhiễm trùng tiểu.

Triệu chứng

— Tiểu buối
- Tiểu lát nhất

- Đau höng lưng
- Đau vùng bụng dưới

- Chảãy mũ ãm đạo

Bảng 19.1. Các nguyên nhân gây thay đỗi màu sắc nước tiễu.

Màu sắc

éYên Nước tiểu đặc (do mắt nước), billirubin, do dùng thuốc (tctracyclinc, anthraccnc,
g ư sulfasalazinc, riboflavin, rifampacin).
Nấu — | Billirubin, do thuốc (nitrofurantoin. phenothiazine).

Ấn nhiều củ dễn, thuốc nhuận trảng (phcnindione, phcnolphthalcin). tĩnh thẻ acid

uric).

Tiểu máu. hemoglobin. myoglobin (có hỏng, nãu hoặc đen). thuốc (porphyrins.
rifampicin, phenazopyridinc, phenytoin) hoặc ãn cũ dên.

EWN XT II
Tiểu hemoglobin nhiều, thuốc (methyldopa. mctronidazole. unipenem). mclanoma.
ochronosis. porphyrin, alkaptonuria

395

--- Page 413 ---
Bảng 17.2. Phân loại CKD dựa vào GFR.

Giai đoạn GFR (ml/phút/1,73

Tăng nguy cơ của CKD (đái tháo đường. tãng huyết áp....)
Tôn thương thân nhưng GFR binh thường

Tôn thương thận và GFR giáãm nhẹ —
Giám GFR vừa phải 5

Giám GFR trắm trọng 15-29

5 Suy thận <15

ĐÁNH GIÁ AZOTEMIA

AZOTEMIA

Phân tích nước tiều

và siêu âm thận

Phân tích nước tiểu, nhu CĐ A u „ GĐ Đánh giá hệ net niệu.

mô, kích thước thận Thận ứ nước Giải quyết tắc nghẽn
Thận ựhò, vỏ mỏng, Éng ẫỉch Ềưbóịc Ììheẵn ỷì Vi khuẩn Viêm Thận Mú
cặn, thâm niệu, protein/24 h u mô bình thường

Suy Thận Cấp

Phân tích nước | |Phân tích nước
tiểu bình thường, |tiêu bình thường

<3,5g

Bạch cầu, trụ Viêm thận
ái toan kẽ

thiêu niệu I*I("ìI\g cầu Tắc động mạch
hoặc tĩnh mạch

thận

Suy Thận Mạn Điện giải đồ Trụ hạt nâu Trụ hồng cầu,
Điều trị triệu ủưng trì hoãn niệu bùn, cặn protein niệu

không định
hình, protein

tiền triển. Nếu ở giai đoạn
cuôi, chuân bị lọc máu

_ FeNa<1%
Độ thâm thâu niệu> 500 mosmo

_ FeNa>1%
VĐộ thâm thâu niệu < 350 mosmo

Sinh thiết thận
Azotemia Trước Thận Hoại Tử Ống Thận Cấp Viêm cầu thận hoặc viêm
Co nhỏ thê tích, suy tìm, , b mạch

giãn mạch, thuộc, nhiêm

Phức hợp miễn dịch, bệnh

trùng huyê't, co mạch thận, anti-GBM

suy giảm chức năng tự
điều hòa

Tiếp cận bệnh nhân azotemia. FeNa: phân suất bài tiết natr
GBM: màng đáy câu thận (From Lin J and Denker BM:HPIM-18.)
396

--- Page 414 ---
List 19.1. Các nguyên nhân gây protein niệu.
Protein niệu kéo dài

1

protein niệu, lượng ít hay nhiều còn tủy
thuộc vào tôn thương của cầu thần (Xem
báng 19.3)

Bệnh thận chức năng

Gắng sức.

Tăng huyết áp nặng.

Suy tim sung huyết.

Bóng.

Truyền mắu.
Sau phẫu thuật.
Nghiện rượu.

Protein niệu tư thể

Protcin niệu xuất hiện khi người bệnh đứng lãu.
Nếu không tìm thầy bắt thường nảo khác, người
bệnh không có đái tháo đường, tãng huyết áp hay
bệnh thận thì protein niệu đó có thể cơi là lảnh tính.

List 19.2. Hội chứng thận hư.
Định nghĩa

^#vwNNz.~

Protein niệu > 3.5 g/24h.

Giảm albumin máu (< 30 g/1).

Phùủ (do giám albumin máu).

Tăng lipid máu (tãng LDL và cholestcrol.

Cotltccll›llìlllllallllgJrc:lllcìcllclll:t›AllAallg

hợp lipoprotcin trong huyết tương).

Nguyên nhân

Nguyên phát
Viêm cầu thân mảng.

Xơ hỏa cầu thân khu trú từng vùng.
Thứ phát

NSAID).

Bệnh hệ thống (lupus ban đó hệ thống, đái
Bệnh lý ác tính (carcinoma, lymphoma, đa
u tùy).

Nhiễm trủng (viêm gan siêu vị B. C, viêm
nội tãm mạc, HIV, sôt rét....).

htuum, heroi,

397

--- Page 415 ---
List 19.3. Các nguyên nhân gây glucose niệu và ceton niệu.

Gilucose niệu Ceton niệu
— Đảái tháo đường. —  Nhiễm toan ceton do đải tháo đường.
- IDo giảm một số chất khác (dương tính — Nhịn đói kéo dải.

giả): chuyển hóa của salicylatc, acid
— Suy giảm chức nãng ông thận về háp thu
ỆlllI!IEcI'IlI.lỈI€')Ì(3ỈIỂỈl'Igl"'I|lcI)IlỈ'(l3ẽIIlllỷ
ông lượn gân).
* Guldo Fancom (1892 — 1972), bác sĩ nhí khoa tại Zủrch. Được xem là một bác sĩ nhỉ khoa hiền đại,
Ông mô tả điều này vào năm 1936. Trước đó, hội chứng này được mô tả bởi Guido De — Tomi vào năm
1933 vả đôi khí người ta gọi hội chứng này lở hội chứng Øe — Tonl — Fanconil.

List 19.4. Các nguyên nhân làm dương tính máu trong nước tiểu trên que thử.

Tiểu máu Tiểu hemoglobin
1 Thận - Tán ủlycl lI0l mạch: bệnh lý mạch máu
— Viêmcấu thận. nhỏ, thiều máu tắn lluJr:tt tán huyết sau s›l

rẻt. hemoglobim niệu mh hảnh.

F ủmđnung hemoglobin kịch phát vc _"đêm, van tim
- Viêm thận - bê thận. nhãn tạo, bệnh ngưng kết tố lạnh mạn tính
— Carcinoma tế bảo thân. (chromic cold agglutinin disease - COAD).
— . Bệnh thận do dùng thuốc giảm đau. Tiểu myoglobin. Do ly giải cơ.
- Tãng huyết áp ắc tính. - Nhỗi máu cơ (chắn thương).
- Nhỏi máu thận (viêm nội tãm mạc, viêm - Hoạt động cơ quá mức (co giật, sÕt cao,
mạch máu). chạy marathon).
—  Bắt thường đông cằm máu. - Nhiềm siêu vi (inHlucnza bệnh
2 Đường dẫn niệu Legionnaires....).
- Viêmbàng quang. —  Thuốc vả độc chất (rượu. nọc rắn, statin).
— _ Söi (xem Hình 19.3). — Chưa rõ nguyên nhân.
— Ubảng quang và niệu quán.
- HBệnh lý tiền liệt tuyến (ung thư, phỉ đại
lảnh tính).
- Viêm niệu đạo.

398

--- Page 416 ---
Good signs guide 19.1. Phân tích nước tiêu trên BN có bệnh thận mạn.

Dấu hiệu LR+ LR-
- Phi him máu vên m b NH ING

- Phát hiện hồng cầu khi soi nước tiều
— Có trụ nước tiều khi soi

399

--- Page 417 ---
ĐÁNH GIÁ ĐA NIỆU

Đa niệu (23 L/24 h)

Độ thâm thâu niệu

I
»
A
-

> 300 mosmol
Lợi tiểu hòa tan
Glucose, mannitol,
cản quang, ure
(do ăn nhiêu motein) !
Test mất nước h Ẻẵịlh mĨỂ tủy, ỄễlỀ ®ytet

Bệnh sử, Natri. hoặc nồng độ Ểìl lcJng ận cấp, hoặc tặc
huyêt thanh thập ADH nghẽn, lợi tiều

Đái tháo nhạt (DI)

Đái tháo nhạt trung ương (nhạy cảm
Khát nhiều nguyên phát với vasopressin)
Tâm thần posthypophysectomy sau phẫu thuật
Bệnh dưới đồi vùng dưới đồi, chấn thương, u trên hoặc
Thuốc (thioridazine, trong yên ngựa/ nang mô bào hoặc u
chlorpromazine, thuốc hạt, phình mạch xâm lấn, hội chứng
kháng cholinergic) Sheehan, viêm nhiễm, Guillain-Barré,
cục máu đông do mỡ, hồ yên rỗng.

Đái tháo nhạt do thận fflhong nhạy với vasopressin)

Bệnh ống thận mắc phải: viêm mủ thận, bệnh thận do thuốc giảm đau,

đa u tủy xương, tắc nghẽn, sarcoidosis, tăng canxi máu, giảm kai máu,

hội chứng Sjögren°s syndrome, thiếu máu hồng cầu hình liềm.

Thuốc hoặc chất độc: lithium, demeclocycline, methoxyflurane, ethanol,
diphenylhydantoin, propoxyphene, amphotericin

Bầẩm sinh: di nuyền, bệnh thận đa nang hoặc nang tủy.

HÌNH 52-2 Tiếp cận với bệnh nhân đa niệu. ADH: hormon chống bài
niệu; ATN: hoại tử ông thận câp. (From Lin J and Denker BM: HPIM-18.)
400

--- Page 418 ---
ĐÁNH GIÁ ĐÁI MÁU

Protein niệu (2500 mg/24 h), fflển

dạng hồng cầu hoặc trụ hồng cầu

— „ u Cáy nước tiểu Đánh giá huyết thanh
Đái ra mủ, trụ bạch câ 7 nước sẠ \ ,g Ấ à ĩ
Bạch câu áI toan niệ và máu: cây máu,

kháng thể kháng GBM,
ANCA, nồng độ bồ thề,
© cryoglobulins, viêm
ganB,C, VDRL,
HIV, ASLO

Điện di huyết sắc tổ
Phân tích nước tiều thành viên
trong gia đình
Calcium/uric acid niệu 24h

IVP+-Siêu CỔÌ Chỉ định: chụp bể thận Sinh thiết thân
âm thận ngược dòng hoặc mạch đô ì

hoặc hút bàng quang
G
Nội soi bàng quang
G
CT thận
Phân tích tuần
hoàn niệu

HÌNH 52-3 Tiếp cận với bệnh nhân đái máu. ANCA, kháng thể kháng tế
bào chất bạch cầu trung tính; ASLO, kháng liên cầu O; CT, cắt lớp vi tính;
GBM, màng đáy cầu thận; IVP, chụp bề thận qua tĩnh mạch; RBC, hồng cầu;
UA, phân tích nước tiều: VDRL, xét nghiệm tìm bệnh hoa liễu: WBC, bạch cầu.
(From Lin J and Denker BM:HPIM-18.)

401


--- Page 419 ---
Điều trị sỏi thận thường theo kinh nghiệm, dựa vào tỉ lệ (sỏi canxi oxalat là phổ
biến), bệnh sử lâm sàng, và/hoặc xâm lấn chẩn đoán. Tăng lượng dịch
đưa vào ít nhất 2.5-3 1/ngày lẽ là sự can thiệp có hiệu quả nhất, bất kề loại
sỏi. Khuyến nghị bảo tồn cho bệnh nhân với sỏi canxi oxalat (ít muối, ít
chất béo, chế độ ăn vừa protein) được cho là có lợi cho sức khỏe nói

BẢNG 156-2 ĐIỀU TRỊ CỤ THẺ BỆNH SỎI THẬN

Loại sỏi Thay đồi chế độ ăn

Canxi oxalat Tăng dịch đưa vào Bồ sung citrat (muồối canxi

x — hoặc kali > natri)

An muôi mức độ vừa

- —_ Cholestyramin hoặc liệu

An oxalat mức độ vừa pháp khác cho kém hâp thu

Ăn protein mức độ vừa chất béo i

s : Thiazid nêu tăng canxi niệu

An chât béo mức độ vừa . Ä x P

Allopurimol nêu tăng axit

uric niệu

Canxiphosphat  Tăng dịch đưa vào ThiaZid nêu tăng canxi niệu
Ăn muối mức độ vừa . Điềutrị cường cận giáp nếu có

Kiêm cho toan hóa ông
lượn xa

Sỏi nhiễm trùng . Tăng dịch đưa vào; Mẹ:th<enz1`min và vitamin C
giông như sỏi canxi ox- hoặc điều trị kháng sinh
alat nêu có băng chứng  hàng ngày (Trimethoprim-
đó là ô nhiêm trùng sulfamethoxazol)

Axit UTiC Tăng dịch đưa vào Allopurmol
Ăn vừa phải protein Thêm kiềm (K” citra) đề

nâng pH lên đên 6.0-6.5

Sỏi cystin Tăng dịch đưa vào Thêm kiềm

Penicillamin

Chứ ý: Sự đào thải natrl tương quan với thải canxi.

chung và do đó phù hợp với bệnh nhân trong tình trạng không có biến
chứng. Trái với giá đinh, chế độ ăn có canxi khong gop phan vào nguy
cơ tạo sỏi; hơn thế, chế độ ăn có canxi có thể giúp giảm hấp thu oxalat
và giảm nguy cơ tạo sỏi. Bảng 156-2 chỉ rau điều trị đặc hiệu cho sỏi
phức tạp hoặc tái phát.

402

--- Page 420 ---
Xương cùng Niệu quản . Bàng quang

Xương mu

Lỗ hậu môn Bao quy
Tuyến hành đầu
niệu đạo
Ống dẫntinh Đuôi mào tỉnh Ống sinh tĩnh

Bìu

L Đĩa đệm thắt
lưng - cùng

~—¬ Niệu quản
Dây chẳng tử —
cung - cùng Ông dân trứng

Dây chẳng buồng trứng
Đáy tử cung

Thân tử cung

Bàng quang

Âm đạo

Khớp mu

Niệu đạo

Túi cùng Douglas

Cổ tử cung
Túi cùng âm đạo

Cơ nâng hậu môn

Cơ thắt ngoài Âm vật
hậu môn Môi lớn
B Hậu môn. Môi bé
Gò mu — Lông mu
Ñ M”ểp âm vật
Amvstrn Lỗ niệu
Trụ âm vật đạo ngoài
Môi lớn Lỗ âm đạo
i Màng trinh
Tiền đình —] Mép sau
Hãm —]
Hậu môn
Gâncơđáy |
chậu

Hình 18.13. Giải [\hẫu cơ quan sinh dục nữ. (a) nhìn bên cho Ềhẩy mối tương quan giữa
cơ quan sinh dục với trực tràng và bàng quang, (b) trong tư thê khi thăm khám.

403

--- Page 421 ---
List 18.4. Các nguyên nhân của các tổn thương ở bộ phận sinh dục.

Loét Không loét

- Herpcs simplcx (bỏng nước xuất hiện sau - Viêm bao quy đầu do hội chứng Reiter
đó là loét: đau). hoặc do vệ sinh bộ phận sinh dục kém.

— Giang mai (không đau). - Bệnh lý da liễu nguyên phát.

- HBệnh lý ác tính (carcinoma tế bảo vảy:
đau).

- Hạ cam (do nhiễm Hacmophilus ducreyi:
đau).

- Hội chứng Bchẹct.

404

--- Page 422 ---
Thùy phải Động mạch
gan trái
Dây chằng

Ống ganchung. 9an Tính mạch chủ dưới

Trụ hoành phải

Túi mật :
Xương sườn Động mch gan chung
Cơ liên sườn Thùy trái gan

Cổ túi mật — K Cơ hoành
Ống mật chủ Động mạch vị trái
Tính mạch cửa. v Dạ dày

Phần xuống tá tràng

Ống tụy phụ : —- Động mạch chủ bụng
Đại tràng góc gan — Thân tụy

Ống tụy chính Động mạch vị trái
Ó Mạc nối lớn
Ñ Đại tràng ngang
Mỏm móc của tuy ⁄⁄ ».. "Hỗng tràng
| ' Góc tá hỗng tràng

Đại tràng lên Pôu.u
`S Động mạch mạc treo

Xương chậu
Cơ ửégo ngoài tràng trên
ỄJ : Tĩnh mạch mạc treo
an L ang tràng trên
Hồi tràng g

Đại tràng sigma

-Au ơ nâng hậu môn
Cơ chéo trong Cơ thắt trong

Xươi
a rÌổlriI1g hâu môn Ôn `Cơ thắt ngoài

Hình 7.1. Giải phẫu đường tiêu hóa.

405

--- Page 423 ---
Bảng 6.1. Da và bệnh lý đường tiêu hóa
Bệnh Da : Biểu hiện khác
Hội chứng đa polyp đường tiêu hóa

Hội chứng Pcutz -
kghcts (tính trang

Các polyp nghịch tạo (hiểm
khi lả adcnocarcinoma) ở da
dây, ruột non, đại trảng.

Các dát sắc tố trên tay,

chân. mỗi.

Cronkhite —~ Canada

Thở khò khẻ, ảm
thổi ở tìm phải.

Wcm lưỡi. sụt cần, đái thảo

Các bệnh lý mạch máu

- m Chảy máu vùn
- : | Dãn mao mạch (đặc s . đm
Dãn mao mạch xuất h (đặc biệt là : ñ muyhon L ủmg
ÐV. giường móng. lỏng bản | Xuất huyết tiêu hóa. s E . E
huyêt di truyền ¬ - tĩnh mạch phối. suy
tay, bản chân). -
tim cụng hlơng cao.

Chảy mắu xuống ruột hoặc
Ean.

Vùng da dây lên ạng u
nhú mảu từ nãu đến đcn
thường ở nách.

Tôn thương đỏ. có vảy. Í ~„.- . ử k.. ..
' Tiêu cháy (do thiêu kếem đặc
xước d xung quanh | uong bệnh cảnh Crohn

Thiếu kẽêm muệng. mãt, cơ quan sinh
dục vả những đôm trăng
trên lưỡi.

với rÒ. xơ gan, nuÕi n ngoãi
ruột, viêm tuy).

406

--- Page 424 ---
Bệnh Ruột Biểu hiện khác

yrin da Mụun nước trên vùng da
-uaubi-t.t-t . i e

Viêm da mú hoại thư, | .. .. ..
hồng ban nút, ngón tay dùi (`ĩlrll-t`Ì`.3yllllIllIc,tÌẹ' đại tràng hoặc bệnh

trống, loét miệng

Viêm nhiễm đường
ruột

Gan to, dấu hiệu của bệnh lý
Ean mạn tỉnh.

Trào ngược dạ dày thực quản,
rồi loạn vận động thực quản,
sự phát triển mu mức vĩ
khuản ở ruột non với kém hắp
thu.

1Eldon John Gardner (1909 — 1989), nhả gen học người Mỹ.
*Ferdlinand Jean Darier (1856 — 1938), bắc sĩ da liễu ở Paris.
3Maurice Raynaud (1824 ~ 1861), bắc sỉ đa khoa đ Paris.

Da sẽ dảy lên. xơ cứng lại,
lắng đọng nhiều calci, hiện
tượng Raynaud `, dây da,
dãn mao mạch.

Xơ cứng hệ thống.

407

--- Page 425 ---
Danh sách 6.1. Nguyên nhân gây phì đại nướu lợi

* . Jean

Phcenytoin.

Mang thai.

Bệnh scorbut (scurvy — thiểu vitamin C}: nướu rãng trở nên đó, xốp, dễ chảy máu, phủ nê và
không đêu.

Viêm nướu do hút thuốc, dạng sỏi calci, dạng mãng, đau họng Vincent ` (viêm mảng hạnh nhãn
do vì trùng gram ãm).

Bệnh bạch câu.

#Hyacinthe Vincent (1862 — 1950), giáo sư ngành pháp y và nhà ví trủng học người Pháp, mô tả

bệnh lý nảy vào năm 1898.

Danh sách 6.2. Các nguyên nhân gây thay đỗi sắc tố trong miệng

N;lliễm kim loại nặng: chỉ vả bismuth (đường xanh — đen nằm trên viên nướu), sắt (nhiềm sác tô
sất - thay đôi sáắc tô xanh ~ xám trên khâu cái cứng).

Thuốc: chồng sốt rét, ngửa thai đường uống (vùng đen, nâu ở bắt kỷ nơi đầu trong miệng).
Bềnh Addison: các nt mẫu nãu - đen ở bắt kỳ chỏ nảo trong miệng.

Hội chứng Pcutz - Jcghcrs: môi, niềm mạc má hoặc khảu cái.

Mclanoma ác tính: thương tỏn mảu đen nhõ lên ở bắt kỳ chỏ nảo trong miệng.

Danh sách 6.3. Nguyên nhân hơi thở có mùi

— Tăãng urc máu (mùi amomiac).

— Vệsinh rãng miệng kém. -
- Hơithởhôi do gan (mùi ngọt dịu của trái — — = Rượu (dẻ phân biệt).
cãy). — Paraldchydc.
- Nhiễm ceton (nhiễm ccton do đái tháo - Nịủi thối (do d_liễm trùng ky khí đường hõ
đường gây tiết ceton trong hơi thở có mùi hấp với tãng tiết nhiều đảm).
trái cây). — Hủtthuốc.
Danh sách 6.4. Các nguyên nhân gây loét miệng
1. Thường gặp - HBệnh lý khớp: hội chứng Bchẹct '. hội
- Áptơ. chứng Reitcr ˆ.
— Chắn thương. - Hỏng ban đa dạng.
—  Thuốc (steroids) — Nhiềm trùng: nhiễm virus — herpes zostcr.
2. Ítgã herpes simplex; nhiềm vi trùng - giang
- t BẠP mạai, lao.
-— Bệnh lý đường tiêu hóa: bệnh crohn. viêm
loét đại trắng, tiu phần váng mỡ.

1 Halusi Behcet (1889 ~ 1948), bắc sĩ da liễu người Thổ Nhĩ Kỷ. Ông mô tả bệnh lý này vào năm 1937.
2 Hans Reiter (1881 — 1969), nhả vi sinh học ở Berlin, mô tả hội chứng này vào năm 1916.

408

--- Page 426 ---
Hình 6.2. Xác định hướng dong chảy tĩnh mach (a) đặt hai ngón tay đè vào tĩnh mach (b) dịch
chuyển ngón tay thứ hai xuống Ị)lllEl dưới để làm trong tĩnh mạch và giữ cho nó wm tắc, (c) nhắc ngón
tay thứ hai lên nhưng tĩnh mạch van khong tái để ffl›ny, (d) thực hiện test này lại lằn nữa nhưng dịch
chuyển ngón tay thứ nhất, sự tái đồ đầy xuất hiện cho chúng ta fflay được chiều hướng dòng chảy.

Danh sách 6.5. Các đặc điểm chấn đoán trong sờ gan

+i+t+“+“.“+

+

+ + + +

Gian to

Mức độ nhiều

Di cãn.

Bệnh gan do rượu có thâm nhiễm mỡ.
Bệnh tủy tãng sinh.

Suy tim phái.

HCC.

Mức độ vừa

Các nguyên nhân ở trên.

Nhiễm sắc tô sắt

Các bệnh lý huyết học (bạch cầu kinh,
lymphoma....)

Gan nhiễm mỡ (thử phát do đái thảo
đường. béo phỉ. nhiêm độc).

Thâm nhiễm (amyloid).

Mức độ nhẹ

Các nguyên nhân ở trên.

Viêm gan.

Tắc nghẽn đường mật.

Bệnh nang sản.

+  Nhiễm virus suy giảm miềm dịch ở người
(HIV).

2. Gan chắc và không đều

+ HCC.

+ mDicăn.

+ Xơpgan.

+ Bệnh nang gan. u hạt (sarcoid), amyloid, u

g. loạn dưỡng mỡ.

3. Gan đau

+ Viêm gan siêu vi.

+ Gan to nhanh (suy tim phải, hội chúng
Budd - Chiarl' [huyết khối tĩnh mạch
Ean]).

HCC
Áp xe gan.
Nhiễm trủng đường mật do tắc nghẽn.

4. Gan có mạch đập

+ Hớởvan ba lá.

HCC.

Bắt thường về mạch máầu.

* George Budd (1806 - 1682), giáo sự y khoa tại bệnh viện đại học King, London. Ông mô tả đấu hiệu
này vào năm 1845. Hans Chiarl (1851 — 1916), giáo sự bệnh học ở Prague, ông mô tả dấu hiệu này vảo
năm 1698.

Danh sách 6.6. Túi mật to và vàng da

Vàng da

U đầu tụy.

U bóng Vatcr.

Sôi ống mật chủ.

Bọc niêm dịch u’_:i mặt do sói trong bao
Hartmann vả sói ông mặật chủ (rất hiệểm).

Không vàng da
-— HBọc niêm dịch hoặc viêm mũủ tủi mật.
—  Carcinoma tủi mật (sối cứng, khóối phỏng
không đêu).
— Viêm túi mật cấp.

409

--- Page 427 ---
Bảng 6.4. Túi mật - dấu hiệu Couvoisier.

Dấu hiệu

Sử túi mật
Phát hiện tắc nghẽn đường mật trên BN có vàng da.

Phát hiện tắc nghẽn ác tính trên BN có vảng da tắc mật.

Danh sác 6.7. Nguyên nhân gây lách to

Bệnh gan mạn có kẻm tãng áp tĩnh mạch cửa.

Bệnh về máu (bệnh tãng sinh tủy. lymphoma, bệnh bạch câu, thiều máu ác tính, thiếu máu hỏng

cầu hình liểm....).

Nhiễm trủng (viêm gan siêu vi cấp, tãng bạch cầu đơn nhãn, nhiễm cytomcgalovirus....).

Thâm nhiễm ( ví dụ Amyliod, Sarcoid...)
Bệnh mô liên liên kết (Ilupus đó hệ thống).
Bệnh cực đại đầu chỉ.

Nhiễm độc giắp.

Danh sách 6.8. Nguyên nhân gây ra khối choán chỗ trong ổ bụng

Hỗ chậu phải

Áp xe ruột thừa hoặc u nhảy ruột thửa.
Carcimoma mmh tràng h›âc cãng chướng
mạnh tràng do tắc nghền đâu xa.

Bệnh Crohn.

U hoặc nang buông trứng.

Thoát vị.

Thận ghép.

Hồ chậu trái

Phân (lưu ÿ: có thể thường được thụt tháo).
C`II"tĩil'IOII'I.B đại trảng siEma hay đại trảng
xuông.

U hoặc nang buông trứng.

Áp xe cơ Psoas (cơ thắt lưng chậu).

Thận chép.

3.

Vũng bụng trên

Hạch bạch huyết
(lymphoma, u quải....).
Thủy trái của gan.
Phinh động mạch chủ bụng.

Carcinoma dạ dây.

U hoặc nang giá tụy.
lJiIl(lạtl"ỄylỈI€,'l)m(')lI\'ị.tlillIDễI3.ẵưDlillÌl
trong nhiễm ceton do đải tháo đường hoặc
sau phâu thuật.

Vũng chậu

Bằảng quang. .

U hoặc nang buông trứửng.

Tử cung (mang thai. ung thư, u xơ).

Tắc ruột non.

sau phúc mạc

Hình 6.3. Xzlc định sự lan ưuyen của nhịp nảy. (a) không có nhịp nảy, (b) nhịp nầy lan truyền từ
động mạch kế cận, (c) sự lan truyền của nhịp nảy trong phình động mạch chủ.

410

--- Page 428 ---
Danh sách 6.9. Nguyên nhân các khối phồng ổ bụng

- Umẽố. -— Thoát vị thượng vị.

- Ubã đãu. —  Thoát vị rồn hoäc cạnh rồn.

- Uxơøda. — Thoát vị vết mỏ.

- Tích tụ các u ác tính (mclanoma, —  Hở bao cơ tháng bụng (xem Hình 14.44).
carcinoma). —  Tụ máu bao cơ thẳng bụng

Bảng 6.6. Ý nghĩa lâm sàng các dấu hiệu trong báng bụng

Dấu hiệu

Danh sách 6.10. Phân độ dịch báng bằng nồng độ albumin dịch báng.

Nông độ cao (> 11 ø/L) Nông độ thắp (< 11 ø/L)
- Xơgan. -— Udicãn phúc mạc.
-— Viêm gan do rượu. - Lao.
-— Hội chứng Budd — C Marijhuyếl khỏi tĩnh - Báảng bụng do tụy.
mạch gan) hoặc bệnh lý tác tĩnh mạch. - Hội chứng thận hư.
—  Suy gan tiền triển nhanh.
- Suytim bảm sinh, viêm mảng ngoải tìm có
thất (báng bụng do tim).

tnh mạch của (độ chính xác > 97%).

411

--- Page 429 ---
Hình 6.6. Giải phẫu củ mu và dây chằng bẹn.

Danh sách 6.11. Chấn đoán phân biệt khối phòng ở bẹn.

Trên dây chẳng bẹn

Thoát vị bẹn
gián tiếp

Thoát vị ben.

Tình hoản ân.

Nang của ông Nuck.
Trản dịch tnh mạc

UƯmg.

Hình 6.7. Chú ý khối phồng hình -
elip của thoát vị bẹn gián tiêp đi xuông
bìu phải. Cũng chú ý khôi phông hình câu
của thoát vị bẹn trực tiếp ở bên trái.

412

Thoát vị bẹn
trực tiếp

Dưới dây chẳng bẹn

Thoát vị đủi.

Hạch bạch huyết.

Dãn tĩnh mạch hiền (sở có cảm giác như
một dòng nước trảo ngược, biến mất khi
năm).

Phinh động mạch đùi (có mạch đập).
Áp xe cơ Psoas (kèm theo sốt, đau vả
biến dạng gắp).

Lỗ bẹn nông

Hình 6.8. Khám ống bẹn ở nam giới.

--- Page 430 ---
Hồng cầu già Tán huyết (1|

Bilirubin không liên hợp + albumin Nhân hem (+haptoglobin)
Thu nhận (3) -œ.œ == —.m.m.-.m mmm m m 0 m m m n m m e nÓ m m mmm s m '
H Bllirubin không liên hợp '
u '
í Bilirubin không liên hợp '
'
í Bilirubin liên hợp :
Ð ee UU T€bào gạn |
Bài tiết (3] u
Tiểu quản mật
¡
Đường mật
l
Tá tràng

Hình 6.12. Sơ đồ biểu diễn con đường chuyển hóa bilirubin. Tăng tán huyet (1) vượt quá
khả năng chuyễn hóa thành bilirubin liên mrp của tế bào gan, sẽ dẫn đến tăng bilirubin
không liên hợp trong huyết tương. Giám nông độ enzym glucoronyl transferase (2) (bệnh
Gilbert) gây giảm sự liên me của bilirubin. Rối loạn chức năng tế bào gan (3) làm giảm sự
tiếp nhận, liên hợp và bài tiêt, dẫn đến giáảm bilirubin liên hợp và tăng bilirubin không liên
hợp. Enc nghẽn sau gan (4) sỏi hoặc khôi u ngăn cần đường đi của bilirubin vào ruột dẫn đến
tăng nòng độ bilirubin liên hợp trong huyết tương.

Bảng 6.13. Thay đỗi trong nước tiểu và phân ở BN vàng da.

Các nguyên nhân vàng da

- Tuuhuêt - | Títhekosnk | BEnuiyidkissm

Biinbin n hơn Bình hườnghoặc n

Tắc ủungunl ngoài Viêm gan. xơ gan,
gll1(sl›llllỊl.elt:llnt~.lllvn thuốc, tắc tĩnh mạch

*Nồng độ bllirubin không liên hợp trong huyết tương tăng.

413

--- Page 431 ---
Bảng 6.14. Ý nghĩa lâm sàng các dấu hiệu trong viêm phúc mạc

Dấu hiệu LR+ LR-

n nyeEIETNIEIIIE--INNI
~ ~ nungem——1Rl]) 4 | 9 x
IE IEEIIEIIIIIIE -T

y G T N N TỊ
Thãm trực tràng

- — TămwemugênlULSLI|lDM ] H I]

Nghiệm pháp khác

Bảng 6.15. Ý nghĩa lâm sàng của các dấu hiệu trong viêm ruột thừa

Dấu hiệu

- Trực trảng đau

- Dãu cơ Psoas 24 0.9

414

--- Page 432 ---
Bảng 6.15. Ý nghĩa các dấu hiệu triệu trong tắc ruột
Dấu hiệu LR+ LR-

E-
c nhdeeeuaw | c I N U
. x N N N N
e N TN
G EN NH

=Ắ...--—<—Ý7mm' s-

n EN N TN
Gg -

415

--- Page 433 ---
Bảng 6.16. Ý nghĩa các dấu hiệu trong chần đoán xơ gan
Dấu hiệu

-  Tuản hoản bảng hệ (tĩnh mạch nổi trên bụng)

416

--- Page 434 ---
Bảng 6.17. Các đậm độ cơ bản trên X quang bụng.
Thành phân Đậm độ

Canxi hóa Trăng

Kim loại Rất trãng

Upright

Hình 6.10. Đường hông lưng trên phim X quang Hình 6.11. Hơi tự do trong xoang phúc mạc. X quang
bụng. ngực thẳng tư thể dưng sẽ có lợi vượt trội so với phim X
quang bụng đứng về việc xác định hơi tự do trong khoang
bụng. Trên phim X quang ngực, hơi tự do được nhìn thấy
dưới hoành (mũi tên đen). Hơi tự do dưới hoành bên trái
nên phân biệt với bóng hơi dạ ủy Hơi tự do (mũi tên đen)
bên trái có hình dạng hem bởi vì nó là viền lách và nằm ở
đỉnh của hoành trái. l)Elll hiệu này nói lên có lỗ thủng của
một tạng rỗng trong ổ bụng ng<›zl1 trừ đã có phẫu thuật
gần đây hoặc tổn thương do xuyên thấu.

L

Hình 6.12. Liệt ruột toàn bộ trên X quang bụng.
Đại tràng chứa ủy khí và dãn lớn, ngoại trừ
trong đại tràng xuông. Dãn ruột non cũng quan
sát được ở hạ sườn phái mũi tên). Khi nhìn thấy
hơi quanh trực tràng (mũi tên), có thể lọa trừ
được tặc ruột cơ học. Hình 6.13. Dấu hiệu thumb printing.

417

--- Page 435 ---
Hình N› 8. Dãn dạ mn Dạ mn dãn k›n và căng
chướng khí. Khi xuất hiện mp tính, cần thiết phải
đặt sonde dạ dày. Tắc cơ học do loét hay do ung
thư môn vị cần được loại trừ. Dãn dạ dày
cũng thường gặp sau phẫu thuật, nhưng cũng
có thể xuất hiện trong hôn mê do đái tháo
đường, chấn thương, viêm tụy cấp hoặc hạ kali
máu.

Hình 16.6. Tẹ'1L đại tràng. Đại tràng bị căng
phồng có thể quan sát rõ ràng quanh đại tràng
sigma, nơi có hình ảnh cắt cụt (mũi tên).
Các nguyên nhân thường gặp là carcinoma hoặc
chít hẹp do túi thừa. Tăng nhu động ruột khi
khởi phát tắc ruột có thể loại bỏ khí và phân ở
đầu xa. Do đó, không thấy khí ở BN này.

Hình 16.7. Tắc ruột non. Ruột non dãn to, có thễ nhận ra đó là ruột non vì nằm ở vị trí trung
tâm và hình ảnh van ngang nằm hết chu vỉ ruột (mũi tên đen). Mực nước hơi được nhìn má»
trên phim bung đứng (a). Trong phim nằm (b) thì cung câp tốt hơn về sự phân bố của các quai
ruột dãn. Từ sô lượng và vị trí của quai ruột dãn, chúng ta sẽ biết được vị trí tắc ở ruột non.
Hình ảnh cần quang nhỏó ở hạ sườn trái trên phim (b) là một viên thuốc (mũi tên ưang)

418

--- Page 436 ---
&# ›
Hình 16.9. Calci hóa tuyến tụy. Sự calei hóa
quanh tụy (mũi tên), thường xuât hiện trong

viêm tụy mạn tính. Nguyên nhân rất có thể
là do lạm dụng rượu bia.

419

--- Page 437 ---
Bảng 16.2. Các thuật ngữ siêu âm cơ bản.

Thuật ngữ Định nghĩa Mối liên quan
nasam . |Gimbiamdmdinrimôm |Tgyte.vdke T

Hồảmamdic -  |Cảngdemdivinôxungquanmh

Giảm hồi âm phía sau (hình
E 2 Gg
n N 0 I

Bảng 16.3. Đậm độ cơ bản trên siêu âm.

Thành phân Đậm độ

Giãm hỏi ãm tiếp giáp với tãng hỏi âm phía sau.

Tãng hỏi âm tiếp giáp với giảm hồi âm phía sau.

420

--- Page 438 ---
Bảng 16.4. Tóm tắt các kỹ thuật chụp CT scan bụng.
Kỹ thuật Cản quang Ưng dụng

— Phinh động mạch
chú.
máu.

— Bệnh lý mạch máu (phinh
- Tiêm - tình | P8CB. U
mạch trị hoãn chụp | — Mấắt máu cấp.
sau 20 giãy. — Khã nãng sống của tạng.

! m — Viêm tụy hoại tử.
— Thương tôn tưới máu.

- Udicän.

— Không cáản

quang IP Viêm tụy hoại tứ.
Tưới máu các tạng.

— Động mạch
— Tĩnh mạch cửa

Nhôi máu.

- Tiêm tĩnh
mạch chất tương tự
bilirubin

421

--- Page 439 ---
VIÊM TỤY CÁP

Dâu hiệu lâm sàng Viêm tuy cấp dorượu | Viêm tuy câp không do
rượu

Lúc nhập viện:
Tuôi
Bạch cầu
Đường huyết
LDH
SGOT

Qua 48 giờ theo dõi:
Urê huyết tăng
PaO2
Canxi máu
DTHC

> 70 tuổi.

> 18000/mm3
>220 mg/dL.
>400 UL
>440 UUL

>55 tuổi.

> 16000/mm3
>200 mg/dL.
>350 UI/L
>250 UI/L

>5 mg/dl.
< 60 mmHg.
< 8 mg/dl
giảm > 10%
Dự trữ kiềm giảm > 4 mFq/L.
Thoát dịch mô kẻ >6lít
Ghi chú: Có từ > 3 yêu tô nêu trên là viêm tụy cấp nặng.

>2 mg/dl.

< 60 mmHpg.

< 8 mg/dl

giảm > 10%
giảm > 5 mEq/L.
>ó6 lít

|öÕ “Mứcđộ |  Nhẹ | Trungbinh |

Nặng
>30% V cơ thê
(> 1500 ml)

< 15% V cơ thê 15—30% V cơ
(< 750 ml) thể

(750 — 1500ml)
Lo âu vừa, mệt RL tri giác, hôt
mỏi, niêm nhợt, da | hoảng, li bì, vật

Lượng máu mât

Tr/c toàn thân Tỉnh, lo âu nhẹ.

Hơi mệt

xanh, chóng mặt,
vã mô hôi, tiêu ít.

vã, thở nhanh, vô
niệu, khát ngiớc,

chiỉ lạnh niêm
nhợt.
[Loại Dịchtruyền | Ddtinhthê — |Ddtinhthê+ máu | Ddtinhthê+ máu |

422

--- Page 440 ---
BẢNG162-2. VIÊM TỤY CẤP NẶNG

Các yếu tố nguy cơ
* Tuổi >60

° Béo phì, BMI >30
» Bệnh kèm theo

Dấu hiệu nặng trong 24h

* SIRS [nhiệt độ >38° hoặc <36°C (>100.4° hoặc 96.8°P),
Mạch >90, Thở nhanh >24, † WBC >12,000]

s Hemoconcentration (Hct >44%)
° BISAP
— (B) Ure máu (BUN) >22 mg%
— (I) Rối loạn tri giác
— (S) SIRS: 2/4 biểu hiện
— (A) Tuổi >60
— (P) Tràn dịch màng phổi

° Suy cơ quan
— Tinh mạch: Huyết áp tâm thu <90 mmHẸ, nhịp tim >130
— Hôhấp: Pao, <60 mmHg
— Thận : creatinine huyết >2.0 mg%

Các dấu hiệu nghiêm trọng trong thời gian năm viện
° Suy tạng kéo dài

* Hoại tử tụy

* Nhiễm trùng bệnh viện

Viết tắt: BISAP, Các chỉ số lâm sàng cho viêm tụy cấp nặng

423

--- Page 441 ---
UOJOJd UUOq 9U9 2n 20n4) “Jđ4 “OŨO 2H 20S UTEUO ÍA UOD “/1QI '2EUI UQ D QUỐq 2p2 Ọ2 26OU UI9U)] n9UI ÁpU2 Ọ2 3U0U3) EUI UUÏD UO 8UỦ1) UUI) 8U04
8uep N# 3ug1 OU9 UỘỊA 19nx UPI 1OU) VA 20S UIPUO Ộp 9DUI OA OP9 U9Án(J 992 'dp9 Uộn) pOU nọ1) 19Áng 3pnx g OU9 Á LÖổ Ọp n]: J-/ÿ HNIH

Ágổu z-I
3uong EN

Ág8u ÿ 3uọong

19I n X ureu “Áp8u J 1OI

UỘIA 19n X

10S TÔU 2ðOU 10S TÔU 2ÈOU
10S 10S IÔU Ágẩu g-z 8uọng JL 8uonp Iđd JL 8uonp Iđd 108 IÔU -/+ 10S TÔU +
tòu 3uouyJ ønb ¡ nọig ureu “Ápẩu z-J 1OI u9Áng 3uoux uoÁnx 3uouy JL uoánH) Iđd JL uoÁn1) Jđ

(opHO9J190 “PA)
JL u9Áng, Uoởm 16OU
20nU) + WLL1EUL

ngư
Águo 3uoUyï

ngữi qoðUL QJ ÁpU]
Eou neư Ápuo 3upg

pg9 3ubg U2ðs ÁpQ 3upud o) 28S ]ON: 3uọp ngưi 2ảQ

SSIOAA-Á1OJJ9J UOP3J uợnb onu) JL UEL)

dg5 uọ1) HIHX

424

--- Page 442 ---
XHTH dưới
câp

Rối loạn huyết
động

Nội soi tiêu hoá trên

Không rồi loạn
huyêt động

Nội soi trực tràng
(mội soi đại tràng
nêu có thiêu máu

thiếu sắt, ung thư
đại tràng gia đình,

hoặc chảy máu yy
nhiều)* INội soi đại tràng

Nội soi đại tràng

Xác định được vị Xác định được vị Không xác định được
trí, máu ngưng trí, máu còn chảy vị trí; máu còn chảy
chảy
Chụp mạch máu Điêu trị mù

Máu còn chảy
Phẫu thuật

HÌNH 47-2 Lưu đồ gợi ý cho BN xuất huyết tiêu hoá dưới cấp tính.

“Một vài người gợi ý nội soi đại tràng cho BN <40 tuổi có chảy máu trực tràng
ở bắt cứ cấp độ mất máu nào.

†Nếu máu chảy nhiều không thụt rửa đại tràng được, tiền hành chụp mạch máu.

425

--- Page 443 ---
Tiêu chảy cấp
B,ệnhASử V`à Không nhiễm trùng
khám lâm sàng
@ Đánh giá và điều trị
phù hợp
Trung bình Nặng
(thay đôi hoạt động) (mât sức)

Điều trị bù dịch và điện giải

Nhẹ i
(không hạn chê)

Sốt >38.5°C, máu trong phân,. tðhg bạch cầu

trong phân, BN suy giảm miễn dịch hoặc lớn tuổi

phân
Thuốc chống
tiêu chảy

biều trị theo kinh nghiệm| | PIêU N fth“y°n
+ đánh giá sau đó s

HÌNH 46-1 Lưu đồ xử trí tiêu chảy cấp. Trước khi đánh giá, xem xét điều
trị theo kinh nghiệm (*) với metronidaZole và (†) với quimolone.

Tìm được mầm bệnh

426


--- Page 444 ---
Tiêu chảy mạn

Loại trừ nguyên nhân do điều
trị: thuốc, phâu thuật

Đặc điểm, vd, Đau nhiều trước khi đi Không có máu, có

phân, gợi ý câu, giảm khi đi câu, đặc điêm của HC

kém hấp thu cảm giác đi câu không kém hấp thu
hết

ội soi đại tràng| | Ruột non: hình Xem xét tiêu
+ sinh thiết ảnh học, sinh Nghi ngờ IBS chảy chức năng
thiêt, hút

Xét nghiệm hạn chế
các bệnh của cơ quan

Có máu
trực tràng

Loại trừ do chế độ
ăn uông, vd,
lactose, sorbitol

Xét nghiệm hạn chế về bệnh của cơ quan

Hb, Alb thấp; MCV, MCH bất h Các xét nghiệm
thường; nhiêu mỡ trong phân bình thường
Tnon Ể Điều trị opioid +
UỢt DOR. CHẾP , PhạI 2 theo dõi
quang, sinh thiêt, hút;] | kiểm tra dùng thuốc

đo mỡ trong phân 24 | | nhuận tràng, xét nghiệi

hormon Tiêu ủảy mạn
dai dăng

Điều IJ tuy vao
tôc độ thức ăn qua

Nội soi đại tràng
+ sinh thiêt

Bình thường và mỡ

Mỡ
>20r Ể/Ểễàịn trong phân <14 g/ Đo thời gian thức
Lúc băng ngày

HÌNH 46-2 Lưu đồ xử trí tiêu chảy mạn dựa vào các triệu chứng hoặc
các đặc điểm đi kèm (A) hoặc dựa trên các xét nghiệm hạn chế về các
bệnh của cơ quan (B). IBS, hội chứng ruột kích thích; Hb, hemoglobin;
Alb, albumin; MCV, thể tích trung bình hồng cầu; MCH, hemoglobin trung
bình hồng cầu; OSM, độ thâm thấu. (Wguồn: A Camilleri: Clin Gastrol
Hepatoil. 2.198, 2004.)

B

427

--- Page 445 ---
Táo bón mạn

CLS cơ bản
Công thức máu, X quang ngực và bụng
Loại trừ tăc nghẽn cơ học, vd, nội soi đại tràng

Xem xét bệnh lý ruột
chức năng

Biết được Không biết bệnh nền
bệnh

Đo áp lực hậu môn-trực tràng và tống xuất bóng

g Đo góc hậu môn-trực tràng,

chụp trực tràng?

= Điều trị phù hợp: phục hồi chức

năng, phẫu thuật, khác

HÌNH 46-3 Lưu đồ xử trí táo bón mạn.

428

--- Page 446 ---
LƯU ĐÔ TIẾP CẬN BN VÀNG DA

Bệnh sử (tập trung vào tiền căn dùng thuốc)
Khám lâm sàng

CLS: Bilirubin phân đoạn,
ALT, AST, alkaline phosphatase,
thời gian prothrombin, và albumin

Tăng bilirubin đơn
độc

Bilirubin và xét nghiệm
chức năng gan tăng

Tăng bilirubin Bệnh cảnh do gan: Bệnh cảnh tắc mật:
trực tiếp ALT/AST tăng không Alkaline phosphatasc
(trực tiếp > 15%) cân xứng với không tương xứng với
Xem Bảng 48-1 alkaline phosphatase ALT/AST
Xem Bảng 48-2 Xem Bảng 48-3

Bệnh đi truyền I. Huyết thanh tìm virus

Hội chứng Dubin- IgM viêm gan A
Johnson Kháng nguyên bề mặt và
Hội chứng Rotor ê lõi viê

_RNA viêm gan C Tắc mật ngoài gan
D. Tâm soát độc chât

Nc`^›nL<g độ Acetaminophen
B. 7CÊl'Lll(Jl3lỂ:lST`Í1Ỉl'l (nếu BN < 40

ăng bilirubin gián tiếp
(trực tiệp <15%)
Xem Bảng 48-1

CT/ERCP

Thuốc

Rifampicin [Tắc mật trong gan
Probcnecid âm tính

Bệnh di truyền Xét nghiệm tìm Wĩus H`Ểc
Hội chứng Gilbert CMV DNA, kháng thê vỏ
capsid EBV
Kháng thể viêm gan D
(nếu có chỉ định)
IgM viêm gan E
(nếu có chỉ định) Kết quả
âm tính

MRCP/Sinh thiết gan

Xét nghiệm huyết thanh học
AMA
Huyết thanh tìm viêm gan
Viêm gan A, CMV, EBV
Thuốc (xem Bảng 48-3)

Hội chứng Crigler-NaJJar

Bệnh tán huyết
Tạo hồng cầu không hiệu quả

dương tính

Sinh thiết gan

HÌNH 48-1 Đánh giá BN vàng da. ALT, alanime aminotransferase; AMA,
kháng thể kháng ti thể: ANA, kháng thể kháng nhân; AST, aspartate ami-
notransferase: CMV, cytomegalovirus; EBV, vữưus Epstein-Barri; LKM,
liver.kidney microsomal antubody; MRCP, chụp cộng hướng từ đường
mật; SMA, kháng thể kháng cơ trơn; SPEP, điện di protein huyết thanh.

429

--- Page 447 ---
ĐÁNH GIÁ CHỨC NĂNG GAN BÁT THƯỜNG

Nghi ngờ bệnh lý gan

Cấp Mạn
< 6 tháng > 6 tháng

Gan: TfÌALT ắc mật: Gan: TÌALT
Kết hợp: TALT, Kết hợp: TALT,
TAIkP TAIkP

Đánh giá Đánh giá Đánh giá chần Đánh giá chần
chân tĨ0'fln chấn đoán đoán đoán
1 lgM Anti-HAV LAMA 1 HBsAg 1. Tiền căn dùng tl uốc
2.HBsAg . 2. Tiền sử dùng thuối | 2.Anti-HCV 2.AMA
3.lgEM Anu-HBe Ï l Siêu âm/MRI 3. Sắt bão hoà, 3.P-ANCA
4.Anti-HCV . MRCP/ERCP ferritin 4. Siêu âm
5.ANA, SMA 4. Ceruloplasmin 5. MRCP/ERCP
6. Monospot, 5.g¡AT
heterophile 6.ANA.SMA
7 Ceruloplasmin 1 Siêu ấm
8. Tiên căn uông rượu - Tiền căn nế
9 Tiên sử dùng thuốc 8. Tiên căn uông rub

Sinh thiết gan trong bệnh gan cấp: Sinh thiết gan trong bệnh gan mạn:
Dành cho BN chưa rõ chân đoán mặc Thường có giá trị trong chân đoán cũng
dù đã được đánh giá trên lâm sàng như phân giai đoạn và mức độ bệnh

HÌNH 48-2 Lưu đồ đánh giá chức năng gan bất thường.

430

--- Page 448 ---
BẰNG 48-4 ĐẶC ĐIÊM CÁC XN GAN TRONG CÁC BỆNH GAN MẬT

Loại bệnh

Tán huyết/Hội
chứng Gilbert

Hoại tử tế bào gan
cấp (viêm gan virus
và do thuôc, ủiễm
độc gan, suy tím câp)

Bệnh gan mạn

Viêm gan do rượu

Xơ gan

Ứ mật trong và ngoài
gan

(Vàng da tắc nghẽn)
Bệnh Ịh2AlII1 nhiễm (u,u
hại); tặc đường mật một
phân

Bilrubin

Bình thường 86
umol/L (5 mg/dL)
85% do phần gián
tiêp

Không bilirubin niệu
Cả hai phần có thể
tăng

Đạt đỉnh thường theo
aminotransferase
Bilirubin niệu

Cả hai phần có thể
tăng

Bilirubin niệu

Cả hai phần có thể
tăng

Bilirubin niệu

Cả hai phần có thể
tăng

Bilirubin niệu
Thường bình thường

Aminotransferases
Bình thường

Tăng, thường >500
IU ALT>AST

Tăng, nhưng
thường <300 IU

AST:ALT >2 gợi ý
viêm gan do rượu
hoặc xơ gan

Bình thường đến
tăng nhẹ

Hiếm khi >500 IU
Bình thường

đên tăng nhẹ

431

--- Page 449 ---
BẢNG 48-4 ĐẶC ĐIẾM CÁC XN GAN TRONG CÁC
BENH GAN MẬT (TIẾP TỤC)

Alkaline Phosphatasc Albumin Thời gian Prothrombin
Bình thường Bình thường Bình thường

Bình thường đến tăng <3 Bình thường Thường bình thường.
lân mức bình thường Nêu >5 xmức kiêm

soát và không cải thiện
khi chích vitamin K,
gợi ý tiên lượng xâu

Bình thường đếntăng<3  Thường giảm Thường kéo dài

lân mức bình thường Không điều chỉnh được
khi chích vitaminn K

Bình thường đến tăng <3 . Thường giảm Thường kéo dài

lân mức bình thường (không điền ghùnh dirgp
khi chích vitaminn K

Tăng, thường >4 lần Bình thường, Bình thường

mức bình thường trừ khi bệnh u c T.

mạn tính điều chỉnh được nhờ

chích vitamin K

Tăng thường >4 lân mức . Bình thường Bình thường

bình thường

Cắt 1g›he1n đoạn, hoặc xác nhận
nguồn góc từ gan băng 5
nucleotidase hoặcr y glutamy]

transpeptidase

Protein dịch báng < 2.5 g/dL Protein dịch báng > 2.5 g/dL

Xơ gan Suy tim sung huyết/ viêm
màng ngoài tìm co thăt
Hội chứng Budd-Chiari sớm

Dò mật
Hội chứng Budd-Chiari muộn Hội chứng thận hư

Viêm tuy

Di căn u gan lớn Tắc TM chủ dưới

Hội chứng tặc xoang trong gan Carcinoma phúc mạc

Lao

HÌNH 49-1 Lưu đồ chần đoán báng bụng dựa vào độ chênh albumin
huyêt thanh-dịch báng (SAAG)

432

--- Page 450 ---
Giảm lượng dịch báng ~700 mL/ngày (phù ngoại biên có thể giảm
nhanh hơn).

1.
2.

Hạn chế ăn muối nghiêm ngặt (<2 g Na/d).

Báng bụng trung bình, cần thiết dùng thuốc lợi tiều;: spironolactone
uống 100-200 mg/ngày (có thể tăng lên 400 mg/ngày nếu đã giảm
muối trong chế độ ăn and fluid not mobilized); bổ sung furosemide
4080 mg/ngày uống hoặc đường TM nếu cần (nguy cơ cao gây hội
chứng gan thận, bệnh não gan), có thể tăng tối đa 120-160 mg/ngày
đến khi đạt được hiệu quả hoặc xảy ra biến chứng.

. Theo dõi cân nặng, Na và K trong nước tiêu, điện giải, và creatinine.

Nếu vẫn còn báng bụng sau khi đã điều trị thì được xác định là báng

bụng kháng trị. Phương thức điều trị gồm:

a. Chọc tháo dịch báng lượng lớn lặp lại (5 L) kèm truyền albumin
đường TM (10 g/L dịch được tháo).

b. Cân nhắc đặt shunt cửa chủ trong gan qua TM cảnh (TIPS). Trong
khi TIPS có thể xử lý được báng bụng, nó chưa có bằng chứng cải
thiện khả năng sống còn và có liên quan đến bệnh não gan.

Tiên lượng kém ở BN báng bụng do xơ gan, khả năng sống còn <50%

trong 2 năm sau khi có báng bụng. Cân nhắc ghép gan cho một số BN
phù hợp khi bắt đầu có báng bụng (Chương 165).

433

--- Page 451 ---
%SL
%0z
%S>

bx Ut2 I

w
AI

-3uen) on rép nựy 3un ugqu quộq 3uôn| u9n pA Uop (Iổ 92 J-8/ HNIH

2692 %SZ
%9¿ %L£
.|_|.
%09-SZ %0/-0S %S8-0Z
19Áng uotq 19Áng uobg 02
qo?t ÿ< Ut9 I Uobt c-I Ug9 1q 3ug| enÒ
N IN eL

3up1 211 Iốp nU} 8un UẺOD IPLDO

}®
c.
#
¬
-
Œ
a
œ
-
rs
”
v

eETI5DAIARYSPAT

?%o06<

02 3up)
ønb 3uoux

cL

—

2\RAARRAFAARPS

A 42
SoÐg
?%S6<
5ởU UU9TU
1onp uốq
ngs 3uoux
L

19Ánu uoq Uo?H
9

2ởUU UUEUT,

o023uPI

2ởUI UIỘIU LOI(Ị

tmọtu o"
2ÙUI UU9IN
3ượn 2ñIL - uốïng1pnx
- UÈOD TĐID
3upn rgq
ureu
§8uos [ ÁL
niou
Đno9 1A UU
UẾOP T91D

434

--- Page 452 ---
Báng 78-3 HỘI CHỨNG U TUYẾN NỘI TIẾT ĐƯỜNG TIÊU HÓA

, Đặc điểm Phần trăm Hormon tạo
Hội chứng Loại tê bào Lâm sâng Actính ra chủ yêu
Hội chứng EC,ECL Đỏ bừng, ~100 Serotonin,
Carcinoid tiêu chảy, histamine,
thở khò khè, miscel-
hạ huyết áp kmeọus
pceptides
Zollinger-Ellison, Krhông-tế bào? , Loétdạdây,~70 Gastrin
u tiêt gastrin têbào Giátràng  tiêu chảy
U tiết insulin Tếbào 2 tụyđảo Hạđường huyết ~10 Insulin
VIPoma (Verner- Tế bàolD tuyđảo Tiêu chảy, ~60 Hormon
Morrison, WDHA) hạ kali máu, pceptd ruột
thiêu toan vận mạch
(VIP)
Utiếtglucagon  Tếbào A tụyđáo Đái tháo đường > 75 Glucagon
ở trẻ em, .
Ban đỏ di truyền
Hoại tử,
Viêm lưỡi
U tiết Somatostatin Tế bào D tụy đáo. Đái tháo đường ~70 Somatostatin

tiêu chảy,
Phân chứa mỡ,
Sỏi mật,

Viết tắt: WDHA, tiêu chảy.

435

--- Page 453 ---
Bảng 158-1 H.PYLORI Xét nghiệm phát hiện H. Pyloni
Độ nhậy/ Độ

Xétnghiệm  đặc hiệu, % Nhận xét

Xâm lần (nội soi/sinh thiết)
Testnhanh  80-95/95—100 đ Đơn giản, âm tính giả neu sử dụng PPI,

Urease kháng sinh hoặc hợp chất bismuth gần đây

Mô bệnh 80-90/>95 Yêu cầu quá trình xử lý và nhuộm bệnh

học phâm, cung câp thông tin về mô học

Nuôi cấy —i— Mắt thời gian, đắt tiền, phụ thuộc vào
kinh nghiệm, cho phép đánh giá mức độ
nhậy cảm với kháng sinh

Không xâm lắn

Xétnghiệm >80/>90 Không đắt, thuận tiện, không hiệu quả

máu khi theo dõi ở giai đoạn đâu

Test thở >90/>90 Nhanh, đơn giản, hiệu ạa theo dõi ở giai
urea đoạn đầu, âm tính giả nếu có áp dụng đleu

trị gần đây (xem test nhanh urease), tiếp
xúc với liêu phóng xạ thập 1C

Tìm kháng thể >90/>90 Không đắt, thận tiện, không thực

trong phân hiện nêu vi khuân đã được loại bỏ

Viết tắt: PPI, thuốc ức chế bơm proton.

Bảng 159-1 Dịch tế học IBD

Viêm loét đại ràng . Bệnh Crohn

Tilệ(Bắc Mỹ)người/  2.2-14.3:100,000 3.1-14.6:100,000

năm

Tuôi khởi phát 15-30 và 60-80 15-30 và 60-80

Chủng tộc Do Thái > Không phải Do Thái trang > Mỹ

gốc phi > Tây Ba Nha > Châu Á

Tỉ lệ nam/nữ 11 1.1-1.8:1

Hút thuốc Có thể phòng ngừa bệnh  có thể gây bệnh
Thuốctránh thaiđườnguống . không tăng nguy cơ  Tỉ lệ chênh lệch 1.4

Cắt ruột thừa Bảo vệ không bảo vệ

Sinh đôi cùng trứng 6% cùng mắc 58% cùng mắc

Sinh đôi khác trứng 0% cùng mắc 4% cùng mắc

436

--- Page 454 ---
Bảng 158-2 Các phác đồ khuyến cáo đề loại trừ H. pylori

Thuôc Liêu

Điều trị ba thuốc

1. Bismuth subsalicylatc 2 viên, ngày 4 lần
Metronidazole 250 mg ngày 4 lần
Tetracycline* 500 mg ngày 4 lần

2. Ramitidine bismuth citrate 400 mg ngày 2 lần
Tetracycline 500 mg ngày 2 lần
Clarithromycim hoặc metronidazole 500 mg ngày 2 lần

3. Omeprazole (lansoprazole) 20 mg ngày 2 lần (30 mg)
Clarithromycin 250 or 500 mg ngày 2 lần
Metronidazole”hoặc 500 mg ngày 2 lần
Amoxicillin° l g ngày 2 lần

Điêu trị bôn thuôộc

Omeprazole (lansoprazole) 20 mg (30 mg) hằng ngày
Bismuth subsalicylatc 2 viên ngày 4 lần
Metronidazole 250 mg ngày 4 lần
Tetracycline 500 mg ngày 4 lần

8 Thay thế: sử dụng đóng gói sẵn của Helidac.
b Thay thế: sử dụng đóng gói sẵn của Prevpac.
€ Sử dụng metronidazol hoặc amoxicillin, không sử dụng cả hai

437

--- Page 455 ---
BẢNG 160-2. THUỐC DIÊU TRỊ TRIỆU CHỨNG TRONG IBS

Triệu chứng Thuôc

Tiêu chảy Loperamide 2-4 mg khi cần thiết/
tôi da 12 g/ngày
Cholestyramineresin 4 g với bữa cơm

Alosetron" 0.5—1 mg ngày 2 lần (trong
IBS nghiêm trọng, phụ nữ
Táo bón Psyllium husk 3—4 g ngày 2 lần cùng với bữa
ăn sau đó điều chỉnh
Methylcellulose 2 g ngày 2 lần với bữa ăn sau đó diều chỉnh
Calciumpolycarbophil 1 g từ 1-4 lần/ ngày

Lactulose syrup 10-20 g ngày 2 lần
70% sorbitol 15 mL ngày hai lần

Polyethylene glycol 3350 17 g trong 250 mL nước mỗi ngày
Lubiprostone (Amitiza) 24 mg ngày 2 lần
Magnesium hydroxide  30-60 mL mỗi ngày

Đau bụng Thuốc giãn cơ Từ 1-4 lần/ngày
Thuốc trằm cảm Bắt ậằu 25-50 mg, sau
3 vòng đó điều chỉnh
Ứcchếtáihấpthu = Bắt đầu với liều nhỏ, tăng
chọn lọc seretonin khi cân khiêt
^A Chỉ có ở Mỹ.

Nguồn: Trích từ Longstreth GF et al: Rồi loạn chức năng ruột. Tiêu hóa
130:1480, 2006.

Vàngda [ |
lArrL _ ] lgG 2°`nti-HAV

IgM Anti-HAV
Fecal HAV / _ u ..
⁄
⁄

0 4 8 12 16 20
Sau phơi nhiễm ( tuần)

438HÌNH 163-1 Biểu hiện lâm sàng và xét nghiệm của HAV

--- Page 456 ---
'Smoo
¿ TU9Ánx 3uKnt r + + * HP] TỌP “+ + “UOÏp U9ïUI UI|qOỊ[8'8] É SDIA US UU9IA ATH “(I SMIA UE8 UI9IA “A(TH 1Q SIHA U98 tUỢIA “AOH “ STIA UE UU9IA “A H :V SHUIA UES UU9IA AVH %…………ư
GG
09 25nu9 C…E 9D AfH UIX 2ĐA) 09 EnUO oo enu9 2UI22ĐA f3IHH. 3UIO9ĐA “8J sn8u 3uoug
3uoUX ¿ 9" l 3uoux Ue3 oÿq 91 PUIOUIOJEO
1eựy ọo nu ñud ọ %07-0I utoru tộq %0Z ui9n %L %IL0 dp2 101 U9ổ UUỌLA
3uoux 99 99 l 3uoUy 3unJ 8ueut LOn8N
UUIS.OS
3uouy u91q oud %0608 919%06 “%%0I-I 3uouy3 - UU UUI 3UD) UUĐIUNL
ðuu 3uonu , 8uôn tuonJ8u 9t) 99 5u Uuiq 8unJJ, ðuu 3uongJ - 3uón uọtgẩu óp onJ\
, 3ugs uup] uộï nọig
> +. u9!q gud 3uoux +++ > qu1s ng"
— ++ uọ m,ả 3uouyï ++ ¿ Úp QUỊT,
— +++ _ +++ +++ 91 ngư 3uọonp gnÒ
++t+ — — — +++ đuậIu UgUg
Ág| 3uong
e9-ÿ1 0ÿL-LZ 091-81 091-06 Sÿ-81 Águ “uuộq n up8 (ỌU,,
3u018-snIA-eUdỊe 8Uo18-SnIIAIOI[UO -8UQ18-SDIIAIAĐLJ SAIIA9UPDPdOH. SDIIAEUJOOTLđ rỏoJ UUđ
q/ ZL L ¿c q/ qx “uo8 rợp ngrụo
VNX VNYX VNYX VNG VNX Ploe 919JonN
ce~ 96~ se~ C 4 uưu “oont) Uopï

SPIA UIOID 2ÈT

LOMIA NVĐWIHIA I-£€9I DNV

439

--- Page 457 ---
Vàngda [— —]
UC ]

lgG Anti-HBc

/
7 l9gM Anti-HBc
/

0.4 8 12 16 20 24 28 32 56 52 100
Sau phơi nhiễm (tuần)

HÌNH 163-2. .Biểu hiện lâm sàng và cận lâm sàng của HBV

Anti-HCV
HCV RNA

I T[r. T. IL IZ T
0123456 12.24 36 48 60 120

Sau phơi nhiễm (tháng)

HÌNH 163-3  Triệuchứngxétnghiệm viêm gạn C cấp tiến triển thành mãn. HCV RNA
có thêphát hiện sớm nhât, trước alaminc amimotransferase (AL T)tăng vàant- HCV

440

--- Page 458 ---
%9/ %ÿ %8/ %//-8ÿ %6/-¿9 %89-ÿ€ uun uc-3vogH
%89 %// %89 %L9-8ÿ %G/-Lÿ %6€ 3un uợud-3voqH
I tugu tọno ogA 3uong] Uutq JTV
%€6 %89 %06 %//-8ÿ %€/—09 %€9 uun up-3v9gH
(uueu
%9/ %09 _ Œ%L6)%⁄9 %LZ-€1 %ÿÿ-9€ %SZ-0I 3un uợud-83vogqH

I UIgU IOD9 2(IAOJODE OUO JU
/sotdo9 0001> “Tu/sdoo ggy

—00£>) Uun rợ *IÕ24 VNG AH
9ÿ ¿S 0S 6€-S'€ UUIq 8unn /ÿ-ÿÿ Lỹ uun urp-3vogH
¿9 9 69 SS€uum 3unn GG Gy 3un ugud-3vogH
(1uJ/Sotdoo gỊ giruu)
VNG A8H ”8oT tượ!iD
tugu © Ø) %6€ m iệc
ueuz4%4¿ uIigug@09%0g UIUgZ2) %|g pUIEUCG2%CE/r- Í %0S TÉP VN urgu Ị<
%LZ %c¿ %LZ %L %LZ-9L %0%-8I ureu J 3ungT
Uupu]y 19Áng ogp U9ÁnU 3
UIure9J9
UIUIHE9JO 1gos
1g0s uU9DJ uI9ny opo
op2 uoÁnuy 101 101 101 uoÁnux 301 101 UU93J d;u 3unp 3ugu pUX
UẸn) $ÿ< UEm) cG< UEn) 8ÿ< UẸn] g< uẹn] gGsz uẹm cS 8 sÍT UI9ID UEI 1OUT
3uon 3uon đuon 3uon 3uon3uong uon 3unp 3uọong

JIA0J0U9]L 9uIpnA!gial TIA9291U1] TAOJS9DV 2UIPHAIUIP aN1I ÐHđ UI9ID 2ÈQ

3IAOJONHL VA “1NIdDAIETHI TIIAVOHINH
“IIAO1HdV “1NIGDDAIWVT (NHI Ð1d) NOXNHHTXNHLNI GHIVTIADHđ - gŸ NVĐ WI4IA ÏX4LI1JIq HNVS OS I:ÿ91 8uÿg

441

--- Page 459 ---
-UIgu Á f1 nỌID “XẠI “UOHOĐOI UIPUO 9S9J9UUÁJOđ IO fUOJOJJO1UI poJp]Á89d NI Ð11d f8UDp 8uoUx -VN

“qI SHIA UE8 UUĐIA “A H TU 9g U9Án8u 3upuy 3VS4H “9 E…Ềw: 3upux “3V98H “20U oUI 3UÔD 1öOU OS IUO ]VH “9S819JSU9110UIUIE 2UTUE]E JJV 38119IAV

, _ 9uIpnAHIEI Ì1) nọtp 91) UpqU qQuộQ 009/ 1~;

9utpnAture] 8upux ugụu quộq 282 9 (p urgu OpA %,€ÿ) Í nọỊp treu lÔu 3ọns 8000): %/,

, 20X qUTU2 UỘT I

2U) 2ÖnD JIAOJODE 9nO QUU UOO d) 2p9 U91] ĐD (SISÁ|0UE J91OJ-UPJd9X) UUI UỹUd ) UUI 5Ọn “UỌI DẸD UIEU 8UO1] 9X LỎDA ổV9H UUEU) 19Áng IỌp UKÁnUO
0S Ug1 “UÒIUổU TỤ] 3UẸS UIE] Í nỌÌD bnO I9U 1Ụ] UJỆU 10ns 8U01) 2ÔDD ĐIT 20nU) 269 b9nO nọp ẵ……Ễ,Ễ UgUd ñs op s1 o) UU ÁpUI OD ổ…….Ẻ ẫw: ỏ… °%p
- , . 1Ọp (9t) otp ọo 8ượs tuợ] qug 2 8uon 8ưñp rs tnb nộ] 8ượs uUợ] UUộn ẩu 1 289 8007 I] ngÐp UĐ 10 )

f ẹ 'NaI 93đ U0U tIợïp n ọ" 80010] UEnU9 nọn) NH]] 'UDU pnb nộn gA UEn) 1Ò

ug| 101 80np oôn ọ “N11I ÐF1 8084 901 XEU) 20nD UẸP Ep 0U “g UEỂ tUQ1A I ngỊp 8uox 194np gud 5ônp oônp 1Ộu: ug] € 280U Ẩpầu 8ugg 8unp Ø NI TD 9EI q
, ỆU) UO ( TỆI8 3ônp UU tUợïD oông gA U091D n 99 “nợp rì ÁỹU 90n1) 209 tệT (U ì op9 Uạn Pñp 8ư01P] ÁgU qups os 3unu “dö8 troTg ộ[ roổu
đòn 8uọng opo 8uon “Ò; 8upp oônp 8ưgs tượ] tuệt u nụi op 8uon (oq92619) 30np gi8 20nt) 989 IOA OS lộ1g 809U 8UES t tuệt U n 10I Uạn Bắp ẨgU qUES 0 81 "8UHUD IỌN ,

0009$~ 0009$~ ,00/9$~ 00G9$~ 00SZ$~ 000'891$~ urẹu J oU9 ($ S) TUd IO
Z ugu
€ urợu enb %g @Ø %g¿ suugu ) %C UTEU S OÿA %6Z UIEU € (2) %0/
1uIEUG2 %0 TIUTUØ) %S sUTEUJ Ø) %]> UIEUI 29 3U9UXUUEU [ (2) %0€-$T] 92 3uoux SDIIA 3upUyJ
ngs
%1 %/29 %0/ %ÿ9 %99-19 3upU)9 %8ÿ Uuï up-3ÿyogH
nes
%ÿ/ %G9 %Z/ %899-€G 9%29-6;- 3upU)9 %8£ 3un uợud-3vogH

I UJệU OÿA ([VH 8UOI) LUOID
z tượ!8 -zZ) 20U 0uI UẬIU) IỤO

nộI] 0p nộỊ X*[JO1JÁ J
%9 92 3uoux %G SUUEUOgA%C DpỌoổuouyz ngs uIgU € %] c urẹu
%€ %|> %Z %0 %I> %ÿ-t Ị UIệU: 1EUI U91Q 3VSEH

442

--- Page 460 ---
19101

đuỷu 2;OU UU1q 3un1) UUỌIA ÓD 2DUU 9J IUO

191/1 UU1S nọU JI (ÏI} nọI(? “UP3 191U) UU1S 28UU UẸO
ug2 3uoux in nọIp :Suộp 1ỏou 3uoux 9U) 3ueu] LIODổN
ue8 dou3 9Ế…… ureu]} 3gs uenÒ

ue3 dou8 opux

UIeU]“N JI Ð31d 3uowp “s8uon oong] cin nọg

yÌn ngïp 28Uu UỹQ

3uoux 8uọn 3uọnp oong] i nọ

sin nọig

Ìn nọ(p quïp 19Ánb upổ 191U) UU1S "Suọng]

Uutq 1eu opo uÈu ĩ 1018 IỌD Ểw 8ug] LTV 2$0U
tÄ up8 opg 91 9uI nọiq nu) 8un quỊp Đ18 ns
u9n “0< uẹuu quôq O 10P 02U) 1 nọp ỀoẾ
Oÿp9 F…›ỂM

zNIn x ¿< ;01<
pNIn x ¿<-L s01<
Nin> 01 X ¿>

NT < 280U > uậ1g 1Uđ 2U) 3uoU3Ì
N&Ệ < %80U > uậ!U 190đ 2U) 99
NIn< ¿0L X Z>

NTâ < 2$oU > 01 X ¿<
sNIn x ¿< 201 X Z<
pNTI) x Œ y0I x Z<

(TU/1ID) VNG A8H

Uun UẸUI UĐ UUỌTA

Uun Ugu Up3 UU9IA

ạ U) tU9-3 V9H

ng 1eu up8 oX

ng uoo Uueđ oX
qUI) UEUI UP8 UUỌT A

8un ugud-3yoqH
đups UIPT

HNLL NVN 38 NVĐ WHIA ÏML0gIGOVO NHgATHN: Z-ÿ9I ĐNVH

443

--- Page 461 ---
'3uonu) Uuig uạn UÈU 1018 “N T] “UO19J191UI p9JE|Á89 “JI 1đ “# UBổ UUỌIA SAIA “A H ÈU 9g U9ÁnổU 3upUx '3VSEH

' ugÁn8u 8upuxt “8V9ØH “nV ngụO ue8 oA nno ugniầu lỘH “TSV1 “ẨJÃ U98 quộq ngo uọrgấu tộU : q-TSVV f9S019JSU8110U1U79 2010816 “LTV E) 391A

ị , “TUJ/H] 01 x £< 9P VNG A#IH 8upn8u % 2pgu ugo “uotn uọn ueổ ox gA 1Ọn) Uọ] UU

QUộ "UIEU) 19ÁnH] 1Ọp U9Án2 09 09U) UUỢ5 BA UỘT 150 U19 JỀ1 SDHA BA BỌU QU1S 8un đẹp o9 T t, 10p q0ns 8uọnn), Ág8u 8ưgg 800p, TIAOJOUO) 26OU T1A-bO9)U2. 3ưọn
20nU) 2P23 A……… nes ……… ắ……ặ 83uonu) 8un dẹp opo So… EỀ…… IA ửẵụ> uạq 3un dẹp u?uu 2ex øp 8upU] 9 E nỌIp n9S OEA ổ……ẵ Ám “3uôïn ugu) “urgu 1ÔU 8UOTI) E…_E
10uI trọn) Ng] Đị41đ Buộng) qu1q 1TV HỊ Ánp ;Á VNG ARH 9q FOI ÿỊ Í ngpp ngn oñu: “uôn9 øñ| ộtU Ị 1oud 3u0t0 3V98H qUPU) 19ÁnU lỌp uoÁn 9, 0(1
. '8uonn Uptpï quẹu uọ ônp uạu ïn nọig 11AOJ9P 8U09 (2UIpDA1Q]9) 980U) 9UIpAAIUIEI 50nU) 8U9U 9p 20nU) 982 IỌA , đóu 101đ 280 Í1) nỌID UỐD 11AOJOUO)
2%OU Fả……oềo ẸỊ 3…_o uoÁnuyx oónp %…:ẽ 8ugpUy 11 L nọ1p op 2pUđ “uou ngx uạ] ọ ng ………E ue8 os Ủ ẫ_b> 8uouo 8ugu Ễw… 16UI UUỢ] ẳ……ẽ 83upux 0oq1 —

……<omỄ uueu1 …w›ẵ 10p U9ÁnU9 nes r:z 3onp ử<ưmỄ dóu …v~..…a…,………__.…ụ 8uon r urÒU] €……x UUJA ÍJ) ngip Ổ: đuẸ1 ẵo ti8 2g] 2p9 “UO|

upgd 'I1 ngịp uạu nạp '8uong) qutg 1/TV 1U9 tpt)] “ogU uộp onu1 IJ 199 9 VNG AIH UỘU 191đ 9Ụ) 09 BA qq 1gu1 U98 0X UU QUỘq “1SV 909 Uợp 8uKng 020

. W<om…ĩ ỏư u9Ángo ngs 3upU]) 9 191U 1I 2OU LOD 10ns 21 ổư 2804 “UIEU ]ÔUI 16UU 1Ị 8uon Ág8u Éủ……… 8unp 3uon 2ong]y 2pQ 'ureu J 8uon 3S 8ugq uem
8ugu uọn oônp  NgĨ Ð34d'Ì nọip 903 -N T /2hP U9II UẦg1 Áns gỄ đều 3unp tuợ ugựu quộq ọ 3up ns oônp uọu “NHI Đ3 19d 3ư01p uọn 2ongg ròo] 30nU - '(09g
ẵừ… urox) uọn ngp deud nội] 1ÒuI ỀỀ đuúp ns oónp %ủ 92 NHI Ðf1đ 280U (IIAOJOUOJ 28OU TIA909)U9) OPO 8UPU 9D O 8ƯỢU ỌO U0ỦUI 3uọn ạ.ob…… 20nU) 289 3001) 1Ô JÄ s
'N11<.LTV A 1U//ƒ1I ‹01 x Z< VNG ARH nộu ÍI nọip 1SV3 909 UEp 3uong o9U1,

QU1S 10I 9DỊ IẠ UI91UU V ngụẦ UpgU QUỘq 9 ngp uọ!| dệu) tọns 8uon uọ1q ogd qu†U 01

Ue8 391U) UU1S UẸO 8U01] ÁpU UpUU QUỘQ 99 UẾ| UPL '8ưpS uïp| uạn BUÔD 1601 80017 260U ðUU 3uKng x Ọo UÐ8 UUỐTT q

(1SV3) nV nguO

ue8 quộq nno uạTgổu rỎu eno uep 3uonu p9 nụu rỊ 3uon] uep 8uọng 59 “Tor) ngo ugud m1J, '(T]SVV) 4JI tno ue3 quộq nno ugtgổu tôu Uep 3uong uạn pảq

up8 dau3 opux ureu) 39S UEhÒNT] < 280U > onp uộtU 19Ud 91 3uoU y

us8 dou opux
UIeU) NI 934 3U091P] “s8uon oong) A jnnoig°. NT) <280U > onp uộn 19Ud 9U) 99 ng ygu ue8 oX
yin ngtp EU UẸO NIln< ‹01 X ¿>
3uoux 3uon 3uọnp oonu) ‡qU9(gN T < 28oU > ¿01 X Z< ng uoo ueđ3 oX

444

--- Page 462 ---
BẢNG 165-3 PHẦN LOẠI XƠ GAN THEO CHILD- PUGD

Vếu tố Units L 2 3
bilirubin huyết nmol,LLL. <34 34-51 >51
mg/dL <2.0 2.0-3.0 >3.0
albumin huyết g/L >35 30-35 <30
g/dL >3.5 3.0-3.5 <3.0
thời gian Prothrombim _ Giây 0-4 4-6 >6
Kéo dài
INR <1.7 1.7-2.3 >2.3
Cồ trướng Không Dễkiểm  Khó kiểm
soát soát
Bệnh lý não gan Không Nhẹ Tiến triển

Chú ý: Than điểm Child- Pugh được tính bằng tổng 5 yếu tố và dao động từ 5-15.
Phân loại Child- pugh A ( 5-6 điểm), B (7-9 điểm) hoặc C (10 hoặc trên). Xơ gan
mất bù điểm Child-Pugh từ 7 điểm ( phân loại B). Xơ gan ở mức độ này được
chấp nhận cho cấy ghép gan

445

--- Page 463 ---
Mỏm cùng vai

Mấu động lớn

Mấu động bé
Đầu xương
cánh tay
Hố dưới
Ổ chảo vai

Đầu xương

: quay
Cổ xương

Lồi cầu
trong

Xương
quay

%ng rọc

Mỏm khuỷu

Dây chằng
chéo sau

H
Í Lồi cầu ngoài
í Ạrơng đùi

Dây chằng
chéo trước

Dây chằng
bên chày

/X Ơng bánh
chè

446

Hình 23.1. Bản đồ vị trí đau gợi ý tôn
thương ở khớp tương ứng. (a) khớp
cùng đòn và ức đòn, (b) khớp vai, (c)
khớp hông, (d) khớp gôi.

--- Page 464 ---
List 23.2. Các nguyên nhân gây bệnh khớp đơn độc.

Sưng. nóng. đó, đau ở một khớp (viêm mộtkhớp _ Đau khớp đơn độc nhưng không viêm khớp

cấp) : - Viêm xương khớp.
-  Viêm khớp nhiềm trùng Viêm khớp đơn độc mạn tính
+ Từ đường mắu (tụ cầu hoặc lậu cầu — sau —  Nhiễm trung mạn tính (nhiễm trực khuẩn
đó có thể viêm đa khớp). không điển hình).
+ Thứ phát sau tồn thương thầu khớp. — _ Viêm cột sống huyết thanh ãm tính.
—- Chăn thương. —  Viêm bao hoạt dịch nót — nhủ sắc tổ.
- Giout giả gou viêm khớp d - - Usụn bao hoạt dịch.
hydroxyapatitc
— Tụ máu trong khớp (hacmophilia).
- Bệnh lý cột sống thể huyết thanh äm tính
(thường cặp — đây là bệnh lý liên quan đên
HLA - B27) - viêm cột sốông đính khớp.
List 23.3. Các nguyên nhân gây viêm đa khớp.
Viêm đa khớp cấp — Viêm cột sống dính khớp.
— Nhiễm trùng - siêu vi, vi khuẩn. — Viêm xương khớp.
- Khởi phát của viêm đa khớp mạn — Gout, giá gout, bệnh lý mõ liên kết (lupus
Viêm đa khớp mạn ban đó hệ thống).
- Viêm khớp dạng thắp. - Nhiễm trùng (nhiễm xoán khuản - hiểm ).

List 23.4. Các dạng viêm đa khớp.

Viêm khớp dạng thấp _
-— Đây là dạng viêm đa khớp đôi xửng nhau.
ngón vả khớp cô tay.
- Khớp khuýu.
- Các khớp nhỏ ở cột sống có cao.
- Khớp cỏ chãn.
- Cô_tsc"›lagcc"›\':'lkll<'Jl›lIliiclllc1ltgllâlllc.:c'›
thể bị tác động.
Viêm cột sống
1 Viêm cột sống dính khớp
- Khớp cột sống, khớp củng chậu.
Khớp hõng, khớp gói vả khớp vai.
2. Viêm khớp vẩy nên
- Viêm khớp thẻ ít không đối xứng.
- Viêmngón.
— Viêm khớp các đốt ngón xa.
-— Khớp củng chậu.
3. Viêm khớp phản ứng
—  Khớp củng chậu và cột sống.

- Khớp hông.

- Khớp gói.

—  Khớp ở cỏ chân vả bản chân.

Viêm xương khớp nguyên phát

— Thường đối xứng và ảnh hướng tới nhiều
khớp.

- Ngón tay: đầu xa (nốt Heberden) vả đầu
gân (nöt Bouchard). khớp bản ngón và
ngón cái.

- Khớp củng đỏn.

— _ Các khớp nhỏ ở cột sống (cột sống c thấp
vả thất lưng).

- Khớp gói.

- Khớp bản ngón của ngón cái ở bản chân.

Viêm xương khớp thứ phát
Đỏ lả:

— Không đối xứng vả có tiền sử chắn thương
trước đó, viêm và nhiềm khuân ở các khớp
chịu đựng trọng lượng của cơ thê như khớp
hõng vả khớp gôi.
sác tô sất): có nhiều triệu chứng và dâu
hiệu toản thân.

447

--- Page 465 ---
List 23.5. Nguyên nhân gây hiện tượng Raynauld.

N ễn Ñ : Bệnh lý động mạch
—  Bệnh Raynauld (tự phát). - Huyết khối hoặc tắc do xơ vữa.
- Ệẵhủmg run do máy (hội chứng bản — - BệnhB (viêm tắc h huyết khối).
. B . .
— Hệnh lý thoái hóa cột sống cổ ¬ /-H9599N:
Bệnh lý H - Chãn thương.
5000 hà Bệnh lý huyết học
- Xơ hóa hệ thống. dạng khu trú hoặc lan hu
tóa. - Đahông cầu.
- Bệnh lý mô liên kết hỗn hợp. m l1°ll|lli°l²ỈlCÌll
— Lupus ban đỏ hệ thống. - Rôi loạn mncm'mảu.
- Viêm đa động mạch dạng nút. - Bệnh lý tán huyết do kháng thê lạnh.
- Viêm khớp dạng thắp. Ngộ độc i
- Viêmđa c. - Thuốc: chẹn bcta. crgotaminc.

— Viêm mạch mắu. - Vinyl chloride.

List 23.6. Biểu hiện lâm sàng của hội chứng Sjögren.

Tlt›llglìòicllt'rlIglll'a)r._ca's:tnlyvê'lllic'ễlclli'll1gìyrlsịll1ilIllllxiễllll›t'1icictc"tl›âol)rullJllo\'i`:lllongbio.sJ`Iy
teo và xơ hóa mõ tuyên.

1. Khô mắt: viêm kết mạc, viêm giác mạc, loét giác mạc (hiểm khi tãng sinh mạch máu giác mạc).
Khõ miệng.
Đưởng sinh dục: viêm teo ầm đạo.
Giả lymphoma: hạch to vả lách lo, có thẻ hiềm khi tiền đến ung thư hạch thật sự (thường lả non
Hogkin).

2mwa2avN

448

--- Page 466 ---
Bảng 23.1. Hoạt động chức năng của BN viêm khớp dạng thấp.
Đánh giá

Có khả nãng thực hiện các hoạt động bình thường, mặc dù không thoảái mái hoặc

vận động giới hạn của một hay nhiều khớp.
Có khá thực hiện được một vải hoạt động bình thưởng hoặc có khá nãng tự chăm

4 BN phải ngôi xe lãn hoặc nằm hoản toản trên giường bệnh.

List 24.2. Các dấu hiệu điễn hình của viêm xương khớp.
—  Phi đại xương (bony swclling) quanh khớp (nót Hcbcrden).
- Íthoặc không cỏ viêm mảng hoạt dịch.
- Biến dạng kèm mắt vững Ít.
—  Giám vận động - chủ động và thụ động.
— Tiếng rãng rắc khi vận động khớp.
- Khớp nhay đau.
—  Teo vả yếu cơ.

List 24.3. Các nguyên gây biến dạng đa khớp.
- Viêm khớp dang thấp.
- Viêm khớp Jaccoud”.
- Viêm đốt sống huyết thanh âm tính, đặc biệt là viêm khớp vẩy nên, viêm cột sống dinh khớp
hoặc bệnh Recitcr.
—  Giout có tophi mạn tính (hiểm khi đối xứng).
—  Viêm xương khởp nguyên phát toàn thể.

ˆ FrancoS Jaccoud (1830 — 1913), giáo sư y khoa, Geneva.
List 24.5. Nguyên nhân gây viêm khớp kèm theo các nốt *.
Viêm khớp dạng thấp.

Lupus ban đỏ hệ thống (hiểm).
Sót thắp khớp (viêm khớp Jaccoud - rắt hiểm).
.. U hạt (sarcoidosis - rắt hiểm).

Khớp cổ bàn

Các xương cổ
tay

# w ø =

Khớp bàn ngón
G Ệlf" Các đốt ngón gần
c Khớpliênđốết Đệng mạch ' khoang bao hoạt dịch
n mu ngón
ngóọn gần

Xươi

Đốt ngón giữa Chân móng

Xương bàn ngón II

Đốt ngón gần

Đốt ngón xá

Khớp liên Dâychằng Bao
đốt ngón xa lòng bàn tay

Hình 24.2. Xương bàn tay và khớp ngón tay — các khớp hoạt dịch điển

Đốt ngón xa

449

--- Page 467 ---
List 24.4

„ Nguyên nhân gây hội chứng ống cổ tay.

450

Nghề nghiệp: lảm việc nhiều trong tư thể có
tay vả bản tay gấp.

Viêm khớp dạng thắp.

Nhược giáp.

Bềệnh cực đại đầu chỉ.

Mang thai.

Gout.

Béo phỉ.

Amyloid.

Đải tháo đường.

Võ căn.

Viêm tủy xương cổ tay.

--- Page 468 ---
Hình 24.32. Nghiệm pháp Schober.
List 24.7. Các nguyên nhân gây đau đùi và hông.

Gãy cổ xương đũi Viêm khớp nhiễm khuẩn
— Loãng xương đã biết. - sót
- HBệnh sử có tẻ ngã. - Mệt mỏi.
— Đau đột ngột dữ dội. Hoại t vô trùng đầu xương đùi
-— Không có khả năng mang vắc vật năng. — Đau đột ngÖt.
Viêm xương khớp/thoái hóa khớp — Mắt khả nãng chịu trọng lượng ở chãn.
— “Tãng theo tuổi. - Sử dụng stcroid.
- Béorhi. — Gãy xương đã biết.
— Khởi phát từ từ. —  Đái tháo đường.
- Đaukh dđi lại. —  Thiểu mắu hỏng cầu hình liểm.
—- Công việc liên quan đến động tác hước ra Đau dị cầm đùi (do chên ép thần kinh bị đũi
khói xc tải hoạc nhảây ra khói bệ/bục. ngoài)
Viêm khớp dạng thắp — Đau đủùi trước kèm dị cảm.
- Đaukhi nghỉ. — Công việc bát buộc phải ngôi lãu.
— Đau tãăng lên vảo buổi sáng. — Sử dụng các đai lưng quá chặt.
- Kêmcác khớp hay gặp khác. Viêm túi hoạt dịch mẫu chuyển
—- Tãng khi leo cầu thang.

451

--- Page 469 ---
BẢNG 171-1 TIÊU CHUAN ASAS ĐẺ PHÂN LOẠI VIEM CỘT
SÓNG (AP DỤNG CHO BỆNH NHAN CÓ ĐAU LƯNG
>3 THÁNG VÀ TUÔI KHỞI PHÁT <45 TUÔI)3

Hình ảnh viêm khớp cùng chậu, có hoặc HLA-B27,có thêm > 2 đặc

thêm >1 đặc điểm viêm cột sông điêm khác của viêm cột sống

Hình ảnh viêm khớp cùng-chậu Đặc điêm của viêm cột sông

° Viêm cấp trên MRI gợi ý Đau lưng do viêmŠ
cao tới viêm cột sông kêt hợp

với viêm khớp cùng chậu?

Viêm khớp°

Viêm điểm bám gân (gót)?

và/hoặc Viêm màng bô đảo trước£

° Xác định viêm khớp cùng-
chậu trên phim chụp dựa
theo tiêu chuần New Vork
sửa đồi€

Viêm ngón°

Bệnh vảy nên°

Bệnh Crohn hoặc viêm loét đại tràng°
Đáp ứng tốt với NSAIDs"

Tiền sử gia đình có viêm cột sống
HLA-B27

Tăng CRP'

° Độ nhạy 83%, độ đặc hiệu 84%. Hình ảnh cánh tay (viêm khớp cùng-chậu) đơn
độc có độ nhạy 66% và độ đặc hiệu 97%.

°Phù tủy xương và/hoặc viêm xương trên chuỗi xung làm mất tín hiệu mô mỡ
(STIR) hoặc hình ảnh T1 tăng gadolimium.

ceMức của hai bên >2 hoặc mức của một bên là 3 hoặc 4.

“Xem chữ đề biết tiêu chuần.

°Quá khứ hoặc hiện tại, được chần đoán bởi bác sĩ.

Quá khứ hoặc hiện tại có đau hoặc ấn đau khi thăm khám ở xương gót của gân Achilles
hoặc cân gan chân.

sQuá khứ hoặc hiện tại, được xác nhận bởi một bác sĩ chuyên khóa mắt.

"Giảm đau lưng đáng kề sau 24-48 giờ dùng đủ liều NSAID.

¡Mối quan hệ mức thứ nhất hoặc thứ hai với viêm cột sống dính khớp (AS), bệnh
vảy nền, viêm màng bồ đào, viêm khớp phản ứng (ReA), hoặc bệnh viêm ruột (IBD).
1Sau khi loại trừ các nguyên nhân khác làm tăng CRP.

Các từ viết tắt: ASAS: Đánh giá của hiệp hội quốc tế về viêm cột sống: CREP:
protein C phản ứng: NSATIDs: thuốc giảm đau chống viêm non-steroid.

Nguồn: Từ M Rudwaleit et al: Ann Rheum Dis 68:777, 2009. Bản quyền 2009,
với sự cho phép từ BMJ Publishing Group Ltd.

452

--- Page 470 ---
BẢNG 172-1 TIÊU CHUẲN CASPAR ,(TIEU CHUAN PHÂN
LOẠI VIÊM KHỚP VẢY NÉN)'

Đề phân loại theo tiêu chuẩn CASPAR, bệnh nhân phải có bệnh viêm

ở khớp (khớp, cột sống, hoặc bao khớp) với >3 khớp từ bất cứ loại nào
trong năm loại sau:

. Bằng chứng hiện mắc bệnh vảy nến".°, tiền sử bản thân hoặc gia đình
bị vảy nên°

2. Loạn dưỡng móng tay điển hình cho vảy nén° quan sát thầy được khi
thăm khám

3. Yếu tố thấp âm tính

4. Hoặc đang bị viêm ngónfhrc›'cĨlc tiền sử viêm ngón được ghi nhận bởi
một bác sĩ chuyên bệnh thâp

5. Hình ảnh có bằng chứng của xương mới hình thành ở gần khớp* ở
tay hoặc chân

“Độ đặc hiệu 99% và độ nhạy 91%.

PHiện mắc bệnh vảy nến được cho 2 điểm; tất cả những đặc điểm khác cho 1 điểm.
cBệnh vảy nến ở da hoặc da đầu thấy khi thăm khám, được đánh giá bởi một bác sĩ
chuyên bệnh thấp hoặc bác sĩ da liễu.

#Tiền sử bị bệnh vảy nến ở thế hệ thứ nhất hoặc thứ hai.

°Bong tróc móng, lõm, hoặc tăng sừng hóa.

“Sưng cả một ngón.

sSự cốt hóa ở gần bờ khớp, gồm cả hình thành chồi xương.

Nguồn: Từ Taylor W et al: Tiêu chuần phân loại viêm khớp vảy nến. Phát triển của
tiêu chuẩn mới từ một nghiên cứu lớn của quốc tế. Viêm khớp dạng thấp, 54:2665,
2006.

453

--- Page 471 ---
Tiêu chuẩn của Hội Thấp khớp học Hoa Kỳ (ACR) 1987
+ Cứng khớp buôi sáng kéo dài trên ] giờ.

+ Viêm tối thiểu _ba nhóm khớp: sung phan mềm hay tràn dịch tối thiểu 3 ưong

số 14 nhóm khớp sau (ke> cả hai bên): khớp ngón gan bàn tay, khớp bàn ngón tay, khớp cô

tay,

khớp khuỷu, khớp gôi, khớp cô chân, khớp bàn ngón chân.

+ Viêm các khớp ở bàn tay: sưng tối thiểu một nhóm trong số các khớp cổ tay,

khớp ngón gần, khớp bàn ngón tay.

+ Viêm khớp đối xứng.
+ Hạt dưới da.
+ Yếu tố dạng thấp trong huyết thanh dương tính.

+ Dấu hiệu X quang điển hình của VKDT: chụp khớp tại bàn tay, cô tay hoặc

khớp tồn thương: hình bào mòn, hình hốc, hình khuyết đầu xương, hẹp khe khớp, mất chất
khoáng đầu xương.

Chã1n đoán xác định: khi có > 4 tiêu chuẩn. Triệu chứng viêm khớp (tiêu chuẩn

1- 4) cần có thời gian diễn biến > 6 tuần và được xác định bởi thầy thuốc.

Tiêu chuẩn của Hội Thấp khớp học Hoa Kỳ và Liên đoàn chống Thấp khớp

châu Âu 2010 (ACR/EULAR 2010 - American College of Rheumatology/ European
League Against Ähumatism). Tiêu chuân này có thê áp dụng trong trường hợp bệnh ở
giai đoạn sớm, các khớp viêm dưới 06 tuân và thê ít khớp.

454

Đối tượng là các bệnh nhân:
— Có ít nhất một khớp được xác định viêm màng hoạt dịch trên lâm sàng.
— Viêm màng hoạt dịch khớp không do các bệnh lý khác.
Biễu hiện Điểm

A. Biễu hiện tại khớp

l khớp lớn
2—10 khớp lớn
1-3 khớp nhỏ (có hoặc không có biểu hiện tại các khớp lớn)

4—10 khớp nhỏ (có hoặc không có biểu hiện tại các khớp lớn)
>10 khớp (ít nhất phải có 1 khớp nhỏ)
B. Huyết thanh (ít nhất phải làm một xét nghiệm)

x .ề ¬ ơc

RF âm tính và Anti CCP âm tính 0
RF dương tính thấp* hoặc Anti CCP dương tính thấp* 2

RF dương tính cao* hoặc Anti CCP dương tính cao* 3
C. Các yếu tố phản ứng pha cấp (cần ít nhất một xét nghiệm)

CRP bình thường và Tốc độ lắng máu bình thường 0
CRP răng hoặc Tốc độ lắng máu răng 1

D. Thời gian biểu hiện các triệu chứng

<6 tuần 0

>6 tuần
Chẩn đoán xác định: khi số điểm >6/10
Dương tính thấp khi < 3 lần giới hạn cao của bình thường.

Dương tính cao khi > 3 lần giới hạn cao của bình thường.

--- Page 472 ---
LƯU ĐÒ CHẴN ĐOÁN VÀ ĐIỀU TRỊ VKDT TẠI VIỆT NAM
Viêm khớp ngoại biên, đồi xứng, kéo dài > 6 tuần (đặc biệt nữ, trung niên)| | Ức chế COX2
hoặc NSAIDs

Chân đoán xác định VKDT
(Tiêu chuân ACR 1987, ACR/EULAR 2010)

›
»
»

Phối hợp các DMARDs 3-6 tháng
(MTX + SSZ) hoặc (MTX + SSZ + HCQ)

Methotre›<`ate (MTX)
10-15mg/tuân > 6 tháng

Nếu không đáp ứng ỵ

MTX + THUÓC SINH HỌC 1 Chọn một trong 3 nhóm thuốc sau:
3-6 tháng, nếu đáp ứng, tiếp tục ĐT || 1. Anti IL6: Tocilizumab - ACTEMRA?

—==#=Ắcc 2. Anti TNF ø:
ỵ - Etaner cept - ENBREL”

- Remicade - INFLIXIMAB°
- Adalimumab - HUMIRA?

3. Anti B cell: Rituximab - MABTHERA”

Nếu wong đáp ứng

MTX + THUÓC SINH HỌC 2”

3-6 tháng, nếu đáp ứng, tiếp tục ĐT

Nếu không đáp ứng ỵ
MTX + THUỐC SINH HỌC 3” VRA expert meeting, tháng 8 năm 2012

MTX: methotrexate; SSZ: sulfasalazine; HCQ}: hydroxychloroquine

Lupus ban đỏ hệ thống
_.. tiêu chuần của Hội Thấp học Mỹ ACR 1982 (bồ sung và điều chỉnh năm
1997), gôm 11 yêu tô:

— Ban đó hình cánh bướm ở mặt.

— Ban đỏ dạng đĩa ở mặt và than.

— Nhạy cảm với ánh sang.

— Loét miệng hoặc mũi họng.

— Viêm khớp và đau khớp không có phá hủy khớp.
— Viêm đa màng: màng phổối, màng tim.

- Tồn thương thận: protein niệu > 500mg/24 giờ hoặc 3+ (10 thông số nước tiều)
hoặc có trụ tê bào (hông câu, hemoglobin, trụ hạt, tê bào ông thận hoặc hôn hợp).

— Tồổn thương thần kinh: co giật hoặc các rối loạn tâm thần không do thuốc và
các nguyên nhân khác như rồi loạn điện giải, tăng urê máu, nhiễm toan ceton...
Rối loạn về máu: (a) Thiếu máu huyết tấn có tăng hồng cầu lưới, hoặc
(b) Giảm bạch cầu < 4.000/mm”, hoặc (c) Giảm bạch cầu lympho < 1.500/mm”, hoặc
(d) Giảm tiểu cầu < 100.000/mm” không do thuốc.

455

--- Page 473 ---
Rối loạn về miễn dịch:
+ Kháng thể kháng Ds-DNA (+), hoặc
+ Kháng thể kháng Sm (+), hoặc

+ Kháng thể kháng phospholipids (+) căn cứ vào: tăng kháng thể kháng
cardiolipin loại IgM hoặc IgG, lupus anticoagulant (+), test huyết thanh giang mai
dương tính giả > 6 tháng có kiêm chứng test cô định Treponema Pallidum.

— Kháng thể kháng nhân: hiệu giá cao theo tiêu chuẩn của phòng xét nghiệm và
không do sử dụng các thuôc trong danh mục gây ra hội chứng giả Lupus.

Chẩn đoán xác định khi có từ 4 yếu tố trở lên

Gần đây, năm 2012, những trung tâm cộng tác quốc tế về lupus hệ mốụg năm
(Systemic International Collaborating Clinics - SLICC 2012) đã đưa ra tiêu chuân chân
đoán bệnh Lupus ban đỏ hệ thông gôm:

1. Tiêu chuẩn lâm sàng 2. Tiêu chuẩn miễn dịch

1.. Lupus da cấp 1.ANA

2. Lupus da mạn 2. Anu-DNA

3. Loét miệng hay mũi 3. Anu-Sm

4. Rụng tóc không sẹo 4. KT Anuphospholipid

5. Viêm khớp 5. Giảm bồ thể (C3, C4)
6. Viêm thanh mạc 6. Test Coombs trực tiếp
7 Thận (Không được tính khi có
8. Thần kinh sự tôn tại của thiếu máu

9, Thiếu máu tan huyết tan huyết)

10. Giảm bạch cầu
11. Giảm tiều cầu (<100.000/mm”)
Chần đoán Iupus ban đỏ hệ thống khi có > 4 tiêu chuần (có ít nhất một tiêu chuần

lâm sàng và một tiêu chuẩn cận lâm sàng) hoặc bệnh thận lupus được chứng minh trên
sinh thiêt kèm với ANA hoặc anu-DNA.

BỆNH XƠ CỨNG BÌ TOÀN THẺ
(Systemic scleroderma)
Tiêu chuẩn chần đoán xơ cứng bì toàn thể của Hội Thấp khớp học Mỹ (ACR)

năm 1980 (với đ`ộ nhậy 97% và độ đặc hiệu 98%) được áp dụng rộng rãi nhât trên thực
hành lâm sàng gôm có các tiêu chí chính và phụ:

— Tiêu chí chính: xơ cứng da lan tỏa.
Tiêu chí phụ:

+ Xơ cứng da đầu chi.

+ Sẹo ở ngón tay hoặc vết loét hoại tử ở đầu chỉ.
+ Xơphối vùng đáy.

Bệnh xơ cứng bì được chẩn đoán khi có tiêu chí chính hoặc có 2/3 tiêu chí phụ.

456

--- Page 474 ---
Ngoài ra còn có tiêu chuần ABCDCREST chần đoán xơ cứng bì (U F Hanstein -
Hội Da liễu Đức) cũng được áp dụng trên lâm sang.

A. Các tự kháng thể (Autoantibodies): tự kháng thể với protein dây tơ
(autoantibodies to centromere proteins CENPs), kháng thê Scl-70.

B. Xơ phối vùng đáy (Bibasilar pulmonary)

C. Cứng khớp và hạn chế vận động khớp (Contracture of the Joints)
D. Xơ cứng da (Dermal thickening)

C. Calei hóa đầu chi (Calcinosis on the fingers)

R. Hội chứng Raynaud (Raynaud”s phenomenon)

E. Rồi loạn vận động thực quản (Esophalageal distal hypomotility).
S. Xơ hóa da đầu chỉ (Sclerodactyly)

T. Dãn mạch da ở đầu chỉ, mặt, môi, lưỡi (Teleangiectasias)

Chần đoán xơ cứng bì khi có > 3 tiêu chí trên.

BỆNH STILL Ở NGƯỜI LỚN
(Adult onset Still's disease-AOSD)

Hiện nay có nhiều tiêu chuẩn chần đoán bệnh Still người lớn như: tiêu chuẩn của
Yamaguchi, tiêu chuần Cush, tiêu chuẩn Calabro có độ nhậy lần lượt là 93,5%, 80,6%,
và 80,0%. Độ đặc hiệu tương ứng của ba tiêu chuẩn là 96,2%, 80%, và 60,9%. Tuy
nhiên trên thực hành lâm sàng thường áp dụng tiêu chuân Yamaguchi do có độ nhậy và
độ đặc hiệu cao nhất.

Tiêu chuẩn Yamaguchi năm 1992 gồm có 4 tiêu chuẩn chính và 5 tiêu chuẩn phụ:
— Tiêu chuầẩn chính:

Đau khớp > 2tuần.

Sốt>39 C > ltuần.

Ban màu “cá hôi”.

+ + + +

Bạch cầu tăng > 10 G/I, bạch cầu trung tính > 80%.

Tiêu chuẩn phụ:

Đau họng.
Hạch to.
Lách to.

Rồi loạn chức năng gan (tăng men gan AST và ALT).

++++ +

Xét nghiệm kháng thể kháng nhân và yếu tố dạng thấp: âm tính.

- Bệnh được chẩn đoán xác định khi có 2/4 tiêu chuẩn chính và 3/5 tiêu chuẩn phụ.
Sau khi đã chần đoán loại trừ các bệnh lý nhiễm khuần, máu, bệnh hệ thông (mục 4.1)

457

--- Page 475 ---
VIÊM DA CƠ VÀ VIÊM ĐA CƠ

(Dermatomyositis and Polymyositis)
Có hai tiêu chuần chân đoán, trong đó tiêu chuần Tanimoto và cộng sự năm 1995
cụ thể và chỉ tiết hơn.
— Tiêu chuẩn chần đoán của Tanimoto và cộng sự năm 1995. Tiêu chuẩn này có
độ nhậy 98,9% và độ đặc hiệu 95,2%
Chần đoán xác định viêm đa cơ khi có ít nhất 4 trong 8 triệu chứng sau:

+ Đau cơ do viêm cơ gây nên hoặc đau tự phát.

+ Yêu cơ vùng gôc chi.

+ Tăng CK (creatinin kinase) trong huyết thanh hoặc aldolase.
+ Điện cơ có các biến đồi nguồn gốc cơ: thời gian ngắn, đơn vị vận động nhiều
pha với các rung giật tự phát.

+ Các ủỀng chứng của viêm cơ khi sinh thiết cơ: thâm nhiễm cơ vân kèm thoái hóa
và hoại tử sợi cơ (thực bào hoạt động, nhân trung tâm hoặc có các ủẵng chứng hoạt động).

+ Viêm khớp (không có hình ảnh bào mòn trên X quang, không có hủy khớp) hoặc
đau khớp.

+ Các triệu chứng toàn thân: sốt > 379C, CRP tăng hoặc tốc độ máu lắng tăng >
20 mm/h bằng phương pháp Westegren.

+ Kháng thể kháng Jo-1 dương tính.

Chần đoán xác định viêm da cơ khi có ít nhất 4 trong 8 triệu chứng về cơ nêu trên
Vvà có ít nhât 1 trong 3 triệu chứng vềê da như sau:

+ Ban tím sẫm quanh hốc mắt: hồng ban xuất huyết trên mí mắt.

+ Sẩn Gottron: ban xuất huyết sừng hóa, ban teo hoặc mảng đỏ hoặc tím ở mặt
duỗi của ngón tay.

+ Hồng ban ở mặt duỗi của các khớp ngoại vi lớn (khuỷu, gối).

— Tiêu chuẩn chẩn đoán bệnh viêm da cơ/viêm đa cơ của Bohan và Peter năm
1975, gồm 5 yếu tố:

+ Yếu cơ vùng gốc chi đối xứng hai bên.

+  Sinh thiết cơ có bằng chứng của viêm cơ.
+ Mencơtrong huyết thanh tăng.

+ Điện cơ có dấu hiệu của viêm cơ.

+ Tổn thương ở da điển hình của viêm da cơ: ban Gottron, ban màu đỏ hoặc tím
ở vùng mi mắt, ban đỏ hình chữ V ở cồ và ngực, bàn tay thợ cơ khí.

Chẩn đoán xác định viêm đa cơ:

— Chẩn đoán chắc chắn viêm đa cơ: khi có tất cả 4 yếu tố đầu tiên.

— Chẩn đoán gần như chắc chắn viêm đa cơ: khi có 3⁄4 yếu tố đầu tiên.

— Chẩn đoán có thể viêm đa cơ: khi có 2/4 yếu tố đầu tiên.

Chẩn đoán xác định viêm da cơ:

_ `Chấn đoán chắc chắn viêm da cơ: khi có yếu tố về da (yếu tố 5) kết hợp với 3/4

yêu tô đâu tiên.

m ỂJhe`Ăln đoán gần như chắc chắn da cơ: khi có yếu tố về da (yếu tố 5) kết hợp với
2/4 yêu tô đâu tiên.

458

--- Page 476 ---
VIÊM CỘT SÓNG DÍNH KHỚP
(Ankylosing Spondylitis)

Chầẩn đoán bệnh viêm cột sống dính khớp dựa vào tiêu chuẩn chần đoán New
VYork sửa đôi năm 1984 gôm có các triệu chứng lâm sàng và X quang.

Tiêu chuẩn lâm sàng (ít nhất có một yếu tô):

— Đau thắt lưng 3 tháng trở lên, cải thiện khi luyện tập, không giảm khi nghỉ.

— Hạn chế vận động cột fflổng thắt lưng cả tư thế cúi và nghiêng.

— Giảm độ giãn lông ngực (dưới hoặc bằng 2,5 cm).

Tiêu chuẩn X quang:

Viêm khớp cùng chậu giai đoạn > 2, nếu biều hiện viêm cả hai bên.

. Chẩn đoán xác định khi có tiêu chuẩn X quang và ít nhất một yếu tố thuộc tiêu

chuân lâm sàng.

Phác đồ điều trị theo khuyến cáo. của ASAS/EULAR 2011 [3] áp dụng vào điều
kiện Việt Nam, được tóm tăt bởi sơ đô và một sô lưu ý dưới đây.

(ASAS/EULAR-  Assessment i  Ankylosing  Spondyhus  Internatlonal
Society/Europcan League against Rheumatism- Hội đánh giá viêm cột sông dính khớp
quốc tế/Hội khớp học châu Âu).

Ĩẳ'ỒỂ THUỐC CHÓNG VIÊM KHÔNG STEROIDE
LUYỆN
SÓNG BIÊN
VẠT LÝ
TrỊ LIỆU ¬
:
TÁI s <
GIÁO z $
DỤC Ø 4
HIỆP 8
HỘI Z
NÌ’lÂN |(ha\ngJ TNF

459

--- Page 477 ---
BỆNH VIÊM KHỚP VÂY NÉN
(Psoriatic arthritis)

Tiêu chuẩn CLAẸPAR (CLASsification criteria for Psoriatic AR'Lhritirs): chẩn
đoán Viêm khớp vảy nên khi bệnh nhân có bệnh lý viêm khớp và/hoặc cột sông, từ 3

điểm trở lên. Tiêu chuẩn này đạt độ nhạy: 98.7%, độ đặc hiệu: 91,4%.

460

Vảy nến đang hoạt động

Tiên sử vảy nên

Tiên sử gia đình vảy nên

Viêm ngón tay hay ngón chân (khúc dồi)

Tiền sử ngón tay - chân khúc dồi

Tồn thương móng

Hình thành gai xương quanh khớp trên XQ

RF C)

Gđ2
đđ
(đ

(1đ)
(1đ)
(1đ)
(1đ)
(1đ)

TÓM TÁẮT PHÁC ĐÔ ĐIỀU TRỊ VIÊM KHỚP VẢY NÊN

DA
MÓNG
NGOÀI KHỚP

VIÊM KHỚP NGOẠI BIÊN

VIÊM KHỚP TRỤC

VIÊM ĐIÊM BÁM GÂN
NGÓN TAY/CHÂN KHÚC DÒI

TỒN THƯƠNG DA- MÓNG:
Thể khu trú:
Retinoids: acitretin,
isotretinoin.
Caloipotriene
Corticosteroid tại chỗ (da)
Thể lan toả:

Tia UVB
PUVA (psoralen + UVA)

A (+): CASPAR > 3 điểm

VIÊM KHÓP NGOẠI BIÊN
Điều trị triệu chứng

KVKS

CorticoCoid nội khớp.
DMARDs:

MTX

Sulfasalazine,

Leflunomide,

Cyclosporine A, ...

TĐML T CRPT
A.URIC T (+/-)
RF (-) anti CCP (-)

VIÊM KHỚP TRỤC
Điều trị triệu chứng
- KVKS

Vật lý trị liệu
DMARDs:

Sulfasalazine,
Cyclosporine A.

THUỐC ĐIỀU TRỊ SINH HỌC THỨ NHẤT (Anti TNFg)
+ phối hợp DMARDs cỗ điền như MTX, SSZ

Thất bại

THUỐC ĐIỀU TRỊ SINH HỌC THỨ HAI

(Anti TNFG)


--- Page 478 ---
BỆNH VIÊM KHỚP THIẾU NIÊN TỰ PHÁT THẺ
ĐA KHỚP CÓ YÉU TÓ DẠNG THÁP DƯƠNG TÍNH
VÀ ÂM TÍNH FF (+) VÀ RF (-)
(Juvenile Idiopathic Arthritis)

— Tiêu chuẩn chần đoán viêm khớp thiếu niên tự phát thể đa khớp RF (+) theo
Hội thấp khớp học thế giới ( ILAR - 2001)

+ Viêm đa khớp: viêm > 5 khớp, biểu hiện trong 6 tháng đầu khởi phát bệnh.

+ RF(+): ít nhất 2 mẫu (+) với khoảng cách 3 tháng, trong vòng 6 tháng đầu
khảo sát.
+ Tuổi: khởi phát < 16 tuổi.

+ Thời gian viêm khớp kéo dài ít nhất 6 tuần.

+ Dấu ấn miễn dịch tương tự viêm khớp dạng thấp ở người lớn (HLA-DR4).

Viêm khớp thiếu niên tự phát thể đa khớp RF (+) chiếm 5% nhóm bệnh lý khớp
mạn tính này. Bệnh gặp ở trẻ gái nhiều hơn trẻ trai (nữ : nam = 5,7 — 12,8 : 1), tuổi khởi
phát muộn 9 — 13 tuôi. Tần suất RF (+) tăng dần với tuổi, sự hiện diện của RF có giá trị
tiên lượng cho hoạt tính bệnh tiến triển nặng. Tổn thương đa khớp, cả khớp lớn và nhỏ,
đối xứng. Tồn thương khớp thường nặng với hủy xương sớm, chức năng vận động khớp
bị ảnh hưởng nặng và có nhiều khả năng phải thay khớp về sau. Tồn thương ngoài khớp
mương ;gap như viêm cơ tim, viêm màng ngoài tim, tràn dịch 1’I1£ì.I1g phối, viêm mạch
máu, viêm hệ thống mô liên kết, hội chứng Felty, hội ủưng ong cô tay... Viêm màng bỏ
đào và các tồn thương mắt khác ít gặp. Nốt thấp (hạt thấp dưới da) gặp trong 10%.

- Tiêu chuẩn chẩn đoán viêm khóớp thiếu niên tự phát đa khóp RF (-) ILAR

+ Viêm đa khớp: viêm > 5 khớp, trong vòng 6 tháng đầu khởi phát bệnh với RF (-).

+  Thể lâm sàng này có ba phân nhóm:

Viêm đa khớp với ANA (+): khởi phát bệnh sớm (< 6 tuổi); chủ yếu gặp ở trẻ gái;
nguy cơ cao viêm màng bô đào trước; viêm khớp không đôi xứng, khớp lớn và nhỏ.

Viêm màng hoạt dịch tăng sinh, đối xứng (Prohfic symmetric synovitis): khởi
phát bệnh trễ (7 - 9 tuổi); viêm khớp đối xứng, ít biến chứng viêm màng bồ đào.

Viêm bao hoạt dịch khô: khởi phát muộn ( 7 tuổi); đáp ứng kém với trị liệu.

Viêm khớp thiếu niên tự phelt thể đa khớp RE (-) có tuồi khởi phát bệnh sớm (50%
trước 5 tuổi). Bệnh gặp ở trẻ gái nhiều hơn trẻ trai tỷ lệ (3:1), thap hơn thể đa khớp RF
(+). HLA-DRw8 (DRBl’X<O801) có liên quan với viêm khơp fflleu men tự phát thể đa
khớp RE (-) và the một khớp hay vài khớp. Bệnh thường diễn tiền ấm , nhưng cũng có
thể khởi phát cấp tính. Tổng trạng trẻ ít bị ảnh hưởng, thường không sốt hoặc chỉ sốt
nhẹ. Tồn thương khớp lớn và nhỏ, có thể đối xứng hoặc không, thường tiến triển chậm.
Ton thương khớp háng thường xuất hiện muộn. Viêm cân cơ bao hoạt dịch khớp cồ tay,

cổ chân và viêm gân gấp bàn tay thường gặp. Tồn thương ngoài khớp không thường gặp.

461

--- Page 479 ---
BỆNH GÚT
(gout)
— Tiêu chuẩn Bennet và Wood (1968): Độ nhạy 70%, độ đặc hiệu 82,7%
Tiêu chuẩn ffl:nrget và Wởogì (1968) được áp dụng rộng rãi nhất ở Việt Nam do dễ
nhớ và phù hợp với điều kiện thiêu xét nghiệm.
a. Hoặc tìm thấy tỉnh thể natri urat trong dịch khớp hay trong các hạt tôphi.
b. Hoặc tối thiều có hai trong các yếu tố sau đây:

+ Tiền sử hoặc hiện tại có tối thiểu hai đợt sưng đau của một khớp với tính chất
khởi phát đột ngột, đau dữ dội, và khỏi hoàn toàn trong vòng 2 tuân.

+ Tiên sử hoặc hiện tại có sưng đau khớp bàn ngón chân cái với các tính chât
như trên.

+ Cóhạttôphi.

+ Đáp ứng tốt với colchicin (giảm viêm, giảm đau trong 48 giờ) trong tiền sử
hoặc hiện tại.

Chẫn đoán xác định khi có tiêu chuẩn a hoặc 2 yếu tố của tiêu chuẩn b.

— Theo tiêu chuẩn của ILAR và Omeract năm 2000: Độ nhạy 70%, đặc hiệu 78,8%.

+  Có tỉnh thể urat đặc trưng trong dịch khớp, và / hoặc:

+ Hạt tôphi được chứng minh có chứa tinh thể urat bằng phương pháp hóa học
hoặc kính hiên vi phân cực, và / hoặc:

+ Có 6 trong số 12 biểu hiện lâm sàng, xét nghiệm và Xquang sau:
1. Viêm tiền triển tối đa trong vòng một ngày.

. Có hơn một cơn viêm khớp cấp.

. Viêm khớp ở một khớp.

. Đỏ vùng khớp.

. Sưng, đau khớp bàn ngón chân I.

. Viêm khớp bàn ngón chân I ở một bên.

. Viêm khớp cồ chân một bên.
. Tôphi nhìn thấy được.

v mỞ a ơC +^> v w

. Tăng acid uric máu (nam > 420 umol/l, nữ > 360umol/]).
10. Sưng đau khớp không đối xứng.
11. Nang dưới vỏ xương, không có hình khuyết xương trên Xquang.

12. Cấy vi khuẩn âm tính.

462


--- Page 480 ---
CHÂN ĐOÁN - ĐIỀU TRỊ NHIẾM KHUÂN DA VÀ MÔ MÈM

Một số tác nhân gây bệnh theo cấu trúc da và mô mềm:

Cầấu trúc giải phẫu Loại nhiễm khuẩn Tác nhân gây bệnh
Thượng bì Thuỷ đậu, sởi Varicella zoster virus, Measles virus
Microsporum
Lớp keratin Nấm da Epidermophyton
Trichophyton
Biểu bì Chốc, loét Sirep pyogenes
Staphylococus aureus
Hạ bì Viêm quàng Strep pyogenes
Nang lông Viêm nang lông, mụn nhọt Staphylococus aureus
Tuyến bã Mụn trứng cá Propionibacterium acnes
Mô mỡ dưới da Viêm mô tế bào Liên cầu tan huyết nhóm B
Cân mạc Viêm hoại tử cân mạc S.pyogenes và vi khuân yếm khí
Lớp cơ Viêm cơ và hoại tử cơ S.aureus và G.perfringens

— Phân độ: (Eron)

Độ Dấu hiệu toàn thân Bệnh kèm
! C) C)
II (+/-) (+/-)
II Dấu hiệu nhiễm độc và triệu chứng toàn thân (sốt, G
mạch nhanh, HA tụt, thở nhanh) ‡
I Hội chứng nhiễm trùng nhiễm độc nặng đe dọa tính (
mạng (Sôc, truy tim mạch, nhiêm toan, suy hô hấp,...) u

CHẮN ĐOÁN VÀ ĐIỀU TRỊ THOÁI HOÁ KHỚP GÓI

Áp dụng tiêu chuẩn chẩn đoán của Hội thấp khớp học Mỹ-ACR (American
College of Rheumatology), 199]1.

— Có gai xương ở rìa khớp (trên Xquang).
— Dịch khớp là dịch thoái hoá.

— Tuổi trên 38.

— Cứng khớp dưới 30 phút.
— Có dấu hiệu lục khục khi cử động khớp.
Chần đoán xác định khi có yếu tố 1,2,3,4 hoặc 1,2,5 hoặc 1,4,5.

+ Xquang qui ước: Tiêu chuân chần đoán thoái hoá khớp của Kellgren và Lawrence:

Giai đoạn 1: Gai xương nhỏ hoặc nghị ngờ có gai xương.

Giai đoạn 2: Mọc gai xương 1Õ.

Giai đoạn 3: Hẹp khe khớp vừa.

Giai đoạn 4: Hẹp khe khớp nhiều kèm xơ xương dưới sụn.

463


--- Page 481 ---
SữI Ðữ] ĐIPIU TREI

NHIỄM TRÙNG DA-MÔ MÈM
DẦU HIỆU TOÀN THÂN

NGOẠI TRỤ

k— H”m

Điều trị hỗ trợ:

KS (uống) - Giảm đau KS (tiêm)
uống): _ „ |
Dicloxacillin KVKS , Nafeillin KS phói hợp (tiêm)
h - Tại chỗ: thay băng, hoặc M

Erytnromyoin cắt lọc, dẫn lưu,.. Oxaoillin eropenem
Cephaloxin Ang tẢ ’ Clindamycin Ertapenem
Augmentin - Nâng tông trạng, r. Í :
Olindamycin điện giải UĨzịczịr/7ấcm mỉllrerIvemI

- Điều trị bệnh đi kèm _ Hồi sức tích cực

Dapiomyein. | | Điều trị hỗ trợ

Sau 48-72giờ

Đánh giá lại lâm sàng, cận lâm sàng
Điều chỉnh KS theo kết quả kháng sinh đồ (nếu cần)

KS: Kháng sinh
— Tiêu chuẩn chẩn đoán loãng xương của. Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) năm
1994, đo mật độ xương tại cột sông thăt lưng và cô xương đùi theo phương pháp DXA:

+ Xương bình thường: T score từ - 1SD trở lên.

+ Thiếu xương (Osteopenia): T score dưới — 1SD đến - 2,5SD.

+ Loãng xương (Osteoporosis): T score dưới — 2,5SD.

+ Loãng xương nặng: T score dưới — 2,5 SD kèm tiền sử/ hiện tại có gẫy xương.
— Trường hợp không có điều kiện đo mật độ xương:

Có thể chần đoán xác định loãng xương khi đã có Ềiến chứng gẫy xương dựa vào
triệu chứng lâm sàng và Xquang: Đau xương, đau lưng, gây xương sau chân thương nhẹ,
tuôi cao...

464

--- Page 482 ---
Bảng 24.1. Chẩn đoán phân biệt đau gối.

Vị trí đau

Mặật ngoài gồi

Minronggổl

Rách mãm chảy trong

Rách hay căng dây chẳng bên chảy
Căng cơ sau đủi

Hội chứng đủi bánh chẻ.

Mặt sau gôi
Nang Baker

Viêm túi hoạt dịch
Căng cơ đủi sau

Thuyên tắc tĩnh mạch sãu

Mặật trước gỗi

Gãy xương bánh chẻ

Viêm găn bánh chẻ

Thoái hóa khớp

Viêm túi hoạt dịch trước xương bánh chẻ (gỗi

người lau dọn nhả — housemaid”)

Viêm túi hoạt dịch dưới xương bánh chẻ (gỗi của

linh mục - clcrgyman)

Dailey

Đặc điểm

Bệnh sử chắn thương.
Sưng nẻ sau chắn thương.
Chắn thương hay làm việc quá độ.

Bệnh sử chắn thương.

Khóa khớp hay khớp kêu rang rắc.
Sưng nẻ sau chắn thương

Gỗi lỏng léo.

Chắn thương hay làm việc quá độ.
Lao động quá độ

Triệu chứng mạn tính.

Đau đột ngột.
Sưng nẻ khu trú và mễm.

Lao động quá độ hay chắn thương.

Đau mạn tính.
Chắn thương hay lao động quá độ.

Đau đột ngột hay nhạy đau
Chắn thương.

Sưng nẻ.

Sở mát liên tục xương.
Lao động quá độ.

Đau mạn tính.

Tãng lên khi đi bộ.

Tiên sử chắn thương cũ.

Ngh nghiệp.

Nghề nghiệp.

4

1804đ — 196 1) như (3 mất chẩn đnaán đ aiản nhất troang m
1894 — 1961) như í3 mộốt chấn đoán đơn giản nhất trong ngoại

l

465

--- Page 483 ---
Good signs guide 24.1. Tôn thương dây chằng và sụn chêm.

Đô đăặc

Dấu hiệu Độ nhạy hiệu LR+

Tim dấu hiệu đứt dây chẳng chéo trước”
- Dấu hiệu ngãn kéo trước 37

- Dấu hiệu Pivot NA

Tồn thương sụn chêm"

- Dấu hiệu McMurray 89
. N T N N
- aa Ô Ố I H | m | A e
* Tiêu chuẩn chẩn đoán

— . Đứt dây chẳng chéo trước, được mô tả trên MRI, nội sơi khớp hoặc phẫu thuật.
— . Đút sụn chêm: nội soi khớp.

List 24.8. Các nguyên nhân gây đau cổ chân.

Đau mạn tính hoặc dai dãng Đau mặt ngoài cổ chân
-— Thoái hóa khớp (tãng khi đi lại). - Tỏổn thương dãy chẳng bên - bong gân
— _ Viêm khớp (đau khi nghị). (vận trong quá mức cô chăn).
Ehng quu cÏ ghiần - Gãy xương mất cá ngoài (đau dữ dội, có
tiên sử chân thương).

— Viêm gân Achilles (khỏi nhạy đau phía sau Ñ
bản chân, liên quan viêm khớp dạng thắp).. a mặt trong có chân

— Đứt gân Achilles (đau đột ngột và dữ dội). — Tổn thương dây chẳng dclta - bong gân
(vận ngoài quá mức có chân).
-— Vicm găn cơ chảy sau.
- Hội chứng ông cỏ chãn (chèn ép thân kinh
chảy sau).
- (ìiJrat_llcrngllnT'tcn'atl\'›lìg(clallltllTIcl«=›i.tie":tt
sử chân thương).
List 24.9. Các nguyên nhân gây đau bàn chân.
Đau khu vực xương cổ chân Đau khu vực xương bản — ngón chân
- Thoái hóa khớp. -— Đau bản chân.
- Viêm khớp dạng thắp. -— Gãy xương bản chân.
- Uxơlòng bản chân. — U thằn kinh gian liên ngón chân (bệnh thân
—  Viêm cãn cơ lòng bản chãn (đau gót). kinh do chèn ép). i
- Gout (đau dữ đội vả sưng nê, thường lả
khớp bản - ngón 1).

—  Vấn để ở ngón chân (biến dạng ngón un
móng mọc vảo trong. ngón chân hình vuốt,
ngón chân hình búa).

466

--- Page 484 ---
List 25.2. Các nguyên nhân gây đau đốt bàn ngón chân.

List 25.1. Các nguyên nhân gây dày và co rút da.

Wus_siiymi_ch.it

Tco tâm mỡ đốt bản chân ở người giả.
Bản chân bị biến dang, bản chân khoẻo.
Chèn ép dãy thần kinh liên ngón chân.
Bệnh mạch máu ngoại biên.

J(cưúuglgẻtlmugz (xơ cứng bì), thể lan tỏa;
những biến đỏi mức độ nhẹ hơn trong xơ
Bệnh lý mô liên kết hỗn hợp (một rồi loạn
dễ nhận thầy với đặc điểm của xơ cứng bì,
lupus ban đó hệ thông, viêm khớp dạng
thấp, viêm cơ).

Viêm bao cơ bạch cầu ái toan — đây da lan
rộng do viêm nhiềm lớp căn mạc thường
sau hoạt động thê lực quá mức, xảy ra
trong trưởng hợp tãng bạch cầu ái toan vả
Bệnh bụi phỏi.
Ilõin:ll1'lllgcIllllcc1I›ạcllc:.l1llliilc›in.

Hội chứng ngộ độc dâu.

x('lcI'I`lìglìì`klIlIỈl'\.'!—lIìỂdIlỈI'ỉllIcỂ8l\:$i
loạn không đồng nhất trên những vùng nhỏ
của xơ cứng bì. thường bát đâu bảng
vả đó sậm. kèm theo đau và lần dân vào
vùng xơ cứng, sau đó tự thoái lui sau vải
năm.

Do hóa chắt: vinyl chloride, pentazocinc,
bleomycim.

Giã xơ cứng bì: bệnh porphyrin da muộn,
bệnh cực đại đâu chỉị, hội chứng carcinoid.
Phù cứng bì (sclercdcma): dây da ở vùng
vai vả lưng trên ở BN đải thảo đường.
Bệnh lý mảnh ghép kháng lại vật ký chủ.

467

--- Page 485 ---
Bảng 25.1. Viêm mạch máu.

Mạch máu Đạc điểm

ữlaomuchultodculnng bỉnh, tĩnh | U hạt ducm trủng tác động lên đường hõ
U hạt wegener IIb|ĩ|lllGI€k}Ilgll'B€Ỉl động mạch hip\'!Cl'l\cl\lllll'llìũũlhl.bldldlllgl'lì\ll

gay'ltlc:uy'ul lìg\la

Ảnh hướng đến trẻ cm, ban ulẳt_huyểt Ỡ
mông. đau bụng, viêm khớp ở gỗi và cô
chân, viêm thần (40”4).

Viêm cầu thận, xuất huyết phế nang, bệnh lý
thản kinh, trản dịch mảng phối.

Viêm khớp, xuất huyết có thẻ sở được ở chỉ,
bệnh lý thân kinh, bệnh Raynauld, viêm gan

C thường gặp.

Đau cơ, đau khớp. ml.banxunlhuyctsu
được, lctctllc›ac:rtltt~.›lll'lnntlt'h.sn.ulc:lll.c'lJl\l
tỉnh hoản, bệnh lý thần kinh, tãng huyềt áp,
nhỏi máu thân. kêm theo viêm gan B.

Kích thước bình (động mạch | Tác động lên trẻ em, phát ban trúc vầy ở chí,

ủ

tế bào ll-cilvlslIg,ll0lnguclnuI\ri ìilll.llúklủlIlIgdibt"lllullựllblg
(xem hình 25.16) ¡ những nhánh của nỏ). mi sau ( tuổi >=50)

u… (động mạch chủ. cánh tay. | Triệu chứng toản thân, đau cách hỏi, mất
unln. trụ vả nách). mạch (thường ở người Châu Á = 40 tuổi).

468

--- Page 486 ---
SƠ ĐÒ PHÂN TÍCH ĐAU CƠ XƯƠNG KHỚP

Đau Cơ Xương Khớp I

Tiền sử thấp khớp và khám thực thể để xác định
1. Có phải đau khớp không?

2. Cấp hay mạn?

3. Có viêm hay không?

4. Có bao nhiêu khớp bị đau và những khớp nào?

Không phải do khớp. Cân Có phải đau khớp không?
nhắc

* Chắn thương/Gãy

* Đau cơ xơ hóa

* Đau nhiêu khớp dạng thấp
* Viêm túi hoạt dịch

* Viêm gân

Đau> 6 tuần?

Có viêm hay không?
1. Cứng khớp buổi sáng kéo đài không?
2. Sưng mô mềm không?

3. Có triệu chứng toàn thân không?
4. Tăng máu lắng hoặc CRP không?

Cân nhắc
- Viêm khớp cấp

- Viêm khớp do nhiễm trùn
» Gout

* Giả gout

* Viêm khớp phản ứng

- Biểu hiện ban đầu của viê
mạn Viêm khớp
mạn tính do

Viêm khớp mạn

Số lượng khó
tính không do The CÚp

tổn thương?

viêm

Có vai trò của DIP,
CMGI, khớp háng hoặc

viêm

Viêm đơn/nhiều khớp
mạn tính do viêm. Cân

khớp gối không? nhắc
» * Nhiễm trùng không đau
* Viêm khớp vảy nền
* Viêm khớp phản ứng
* Viêm ít khớp JA

Cân nhắc
s Viêm khớp váy nên

Không giống như viêm
xương khớp. Cân nhắc
* Hoại tử xương

* Viêm khớp Charcot

Có vai trò của PIP,
MCP, hay

Viêm xương khớp

Không giống với viêm khớp dạn
thập. Cân nhăc dang thấ
.SLE ạng tháp

°Xơ hóa da

* Viêm đa cơ

HÌNH 53-1 Sơ đồ chần đoán các bệnh đau xương khớp. Tiếp cận với các
chân đoán phân biệt (xem chữ in nghiêng). CMC, carpo-metacarpal (khớp
cô đốt bàn): CRP, C-reactive protein; DIP, distal interphalangeal (khớp
gian đốt xa); ESR, erythrocyte sedimentation rate (tốc độ máu lắng); JA,
Juvenile arthritis (viêm khớp tự phát ở thiếu niên); MCP, metacarpopha-
langeal (khớp bàn ngón); MTP, meta-tarsophalangeal (khớp bàn ngón chân
cái); PIP, proximal interphalangeal (khớp gian đốt gần); SLE, systemic
lupus erythematosus (Lupus ban đỏ hệ thóng). 469

--- Page 487 ---
GIẢI THÍCH SỰ HÚT DỊCH TỪ BAO HOẠT DỊCH

Cân nhắc kĩ hút dịch từ bao hoạt dịch và phân
tích nếu như có:

* Viêm một khớp (cấp hay mạn)

+ Chấn thương có tràn dịch khớp

* Viêm một khớp ở bệnh nhân viêm đa khớp mạn tính

* Nghi ngờ nhiễm trùng khớp, viêm khớp do tinh thể hoặc tụ máu khớp

Phân tích dịch về
+ Hình thể, độ nhây

* Số lượng BC khác nhau
* Nhuộm Gram, cấy và độ
nhạy (nếu được chỉ định)
* Xác định tinh thể bằng
kính hiền vi phân cực

Có tràn máu?

Bệnh khớp có Cân nhắc
viêm hay không * Chấn thương hoặc sự cố y
có viêm? tế

» Bệnh đông máu

* Bệnh khớp thần kinh
BC>2000/uL? * Khác

Cân nhắc bệnh khớp
không có viêm

* Viêm xương khớp
+ Chần thương

* Khác

Cân nhắc bệnh khớp có
viêm hoặc nhiễm khuẩn

% PMNs > 75%?

Có tỉnh thể?

Cân nhắc bệnh viêm
khớp có viêm hoặc
nhiễm khuẩn

° Nhuộm Gram, nuôi
cấy
Xác định tỉnh thể cho
chần đoán đặc hiệu

s Gout

BC > 50,000/uL?
. * Giả gout

“

ó thể viêm khớp do nhiễm trùng

Có thể viêm khớp do viêm

HÌNH 53-2 Sơ đồ ũếp cận, phân tích, sử dụng, giải thích sự hút dịch từ bao
hoạt dịch. PMNs, polymorphonuclear leukocytes: WBC, white blood cell count.

470

--- Page 488 ---
BẢNG 54-1 BỆNH RỄ THẮT LƯNG CÙNG - ĐẶC ĐIỀM THÂN KINH HỌC

Lưng Cùng Phản Xạ Cảm Giác . Vận động Đau

L2° — Đùi Cơ thắt Đùi
trước lưng (phản trước
trên xạ hông)

J- — Đùi Cơ thắt Đùi -
dưới lưng (phản trước, gôi
sau xạ hông)

Gối Cơ tứ đầu (mở
trước rộng gôi)
Khép đùi
L4° Cơ tứ đầu Bắp Cơtứđầu(mở  Gối, bắp
(gôi) chân rộng gôi)” chân giữa
giữa - Khép đùi Đùi trước
Chày trước bên
(gấp ngón cái ) ,
IL5ÿ = Diện lưng- Cơ mác Băp chân
ngón chân (gâp ngón) bên, mặt
lưng ngón
Bắp Chày trước -. ủan,A đùi
chân (Gấpngón về Sau bên,
bên phía mu) mong
Mông nhỡ
(khép háng)

S1c Cơsinhđô/ . Diệnbàn Cơsinhđô/cơ Đáy ngón,
cơdép(măt  ngón dép (phản xạ bản. băp sau,
cá) chân ngón chân) đùi sau,

Diện Cơgiạngngón mông
bên - cái (phản xạ ngón
ngón cái)
chân Cơ mông lớn
(giãn khớp háng)

*Nghiệm pháp Lassuge đảo ngược—xee “Khám Lưng.”
Các cơ này nhận phần lớn các sợi từ rễ này.
°Nghiệm pháp Lassgue—xem “Khám Lưng.”

471

--- Page 489 ---
"ÁgU o1 2p9 TỤ nĐÁ nO 19U 1U9 UỆUU O 2PC)g
GI

(Sq1 3uởp) 1n uo8u đ3u$p 023
(£q 8u#p) e nui tọo uplổ oD 3uon án] Án]
Uoeu ou “8uon, Áp) 3ugQ (1q 8u?p) rẹ2 uoổu 8uỷp 09 UUẸo ÿA UOÿU OH uoổu tongT L
(Sq 3up) 1ụ uoổu 3u®ïr8 oO 83uon
8uon (qq 8u?p) Áø) nưi 109 UPI8 OQ ÁP) Uợq ÿA 3up) Ấu
ÁP] 8ugo “c “ Áe) UOổN; (1đ 3ướởp) rọ2 uoổu 3uỷp 09 10 UOổN uoổu tongT 92
(uoổu 2po tongy) ,Áe) UOổu 209 IOnp 09
rgoổu Áp] upq “Áp] sÁ) 02 T0ng nes Áp) 3up3 nẹp
3ugo nes 1ởu: “nes Áp) UUPQ (ÁP1 quợ2 10np) ,IẸp U) O cnt3 uoổN U) o” ¿O
on uoẩu (Áu] Ể……o 3uoJ Ápox) Uọn) 9……… 09 Áu] Ế……o “oJ) Uoổu
“Ipg9 uoổu “rgoổu Áp]) 3up3 (Ám1 uupo dp3) nẹp iuu oQ Áønb 3unA “rpo UOổN nẹp iuu oQ 99
(Áp) uuẹo dg) nẹp ïụu OQ
(Áe1 qug9 3ubp) ,P1J9D.0Q
(Áe1 Uup rgoổu Ápox) ,Ie8 rLonp o2 PJ9p
8U01) I;A TpOỔU ÁP) UUEO (Áø1 Uup2 3up) ,r93 u9J) 09 o2 Igoổu prud nẹp iUu 09 S2

neg 1oud IO 8uộQ! UỆA 9810 UUEO X UẹUd 90 QUTy

8ưpg u ] 8unuQ nộu I HL ÿ

HNII NVHL NJIH 1418--QO 9NOS.LOGđ 3ÈI Ä'I HN ÿ-ÿS ONVH

472

--- Page 490 ---
BẢNG 55-1 NGUYÊN NHÂN THƯỜNG GẶP GÂY ĐAU ĐẦU

Đau đầu nguyên phát Đau đầu thứ phát
Dạng % Dạng
Căng thắng 69 Nhiễm trùng hệ thống 63
Đau nửa đầu 16 Chần thương đầu 4
Vô căn 2 Bệnh mạch máu 1
Gắng sức 1 Xuất huyết dưới nhện <1
Đau từng cơn 01 U não 01

Nguồn: Sau khi J Olesen et al: Đau đầu. Philadelphia, Lippincott, Williams & Wilkins, 2005.
x

BẢNG 55-2: CHỨNG ĐAU ĐẦU GỢI Ý TÌNH TRẠNG
NGHIÊM TRỌNG

Đau lúc nào tôi tệ

Đau giữ dội ngay lần đầu tiên

Đau nặng bán cấp trong vài ngày hoặc vài tuần
Kháng thần kinh bất thường

Sốt hoặc có triệu chứng toàn thân không rõ nguyên nhân
Nôn trước đau đầu

Đau khi ho, gập người, đi lên cao

Đau có rối loạn giấc ngủ, đau ngay khi thức dậy
Bệnh hệ thống không rõ

Khởi phát sau 55 tuổi

Án đau cục bộ ví dụ ở vùng động mạch thái dương

BẢNG 55-3 TIÊU CHUẨN CHUẨN ĐOÁN ĐAU NỬA ĐẦU

Đợt đau đầu cấp tái phát kéo dài 4-72 h, khám lâm sàng bình thường,
không có nguyên nhân khác gây đau đâu và,

Cộng với ít nhât một biêu

Ít nhất hai biểu hiện sau hiện sau

Đau một bên Nôn/ buồn nôn

Đau nhói Sợ ánh sáng và âm thanh
Tăng lên khi vận động

Mức độ trung bình hoặc nặng

Ngu<`^gn: Trích từ phân loại đau đầu quốc tế ( Ủy ban phân loại đau đầu
của tô chức đau đâu quộc tê, 2004).

473

--- Page 491 ---
474

BẢNG 55-4. ĐIỀU TRỊ ĐAU NỬA ĐẦU (MIGRAINE)

Tên biệt dược

Liêu

Thuốc giảm đau thông thường

Acetaminophen,
aspinin, caffeine
NSAIDs
Naproxen

Ibuprofen

Tolfenamicacid (Clotam Rapid 200 mg uống. Có thể nhắc lại 1 lần sau 1-2h

Excedrin
Migraine

Hai viên hoặc caplets q6h (tối
đa 8 viên/ ngày)

Aleve, Anaprox, 220-550 mg uống ngày 2 lần

generic

Advil, Motrin,
generic

400 mg uống cách 3-4h/ lần

Chất chủ vận 5-HT,

Uống
Ergotamine

Ergomar

2mgkhởi đầu ngậm một viên đưới lưỡi
và q1⁄4h ( tôi đa 3 v/ngày, 5v/tuân)

Ergotamine 1 mg, Ercaf, Wigraine Khởi đầu một hoặc hai viên, sau đó một

caffeine 100 mg
Naratriptan

Rizatriptan

Sumatriptan
Frovatriptan
Almotriptan

Eletriptan
Zolmitriptan

Dạng Xịt

Amerge
Maxalt

Maxalt-MLT
TImitrex

Frova
Axert

Relpax
Zomig

Zomig Rapimelt

Dihydroergotamine Migranal

Sumatriptan

Zolmitriptan

Nasal Spray

TImitrex Nasal
Spray

Zomig

viên q1⁄4h (tối đa 6/ngày, 10/ tuần)
viên 2.5 mg khởi đầu, có thể
nhắc lại sau một lần sau 4h
Khởi đầu viên 5 hoặc 10mg

có thề nhắc lại sau 2 h (tối đa
30mg/ngày)

Khởi đầu viên 50 hoặc 100mg có thể
nhăc lại sau 2h (tôi đa 200mg/ngày)
Khởi đầu viên 2.5mg, có thể nhắc lại
sau 2h ( tôi da 5mg/ngày)

khởi đầu viên 12.5mg, có thể nhắc
lại sau 2h (tôi đa 25mg/ngày)

40 hoặc 80 mg

Khởi đầu viên 2.5mg, có thể

nhăc lại sau 2h (tôi đa 10mg/

ngày)

Đầu tiên xịt thử 4 lần; sịt Ị lần
(0.5mg), sau 15 phút xịt liêu thứ
hai

Xịt mũi liều 5- hoặc 20-mg xịt 4
lằn 5mg hoặc liều đơn 20mg( có
thể nhắ lại 1 lằn sau 2h, không
quá liều 40mg/ngày)

Xịt mũi 5-mg 1 lần (có thể nhắc
lại một lần sau 2h, không dùng
quá 10 mg/ngày)

--- Page 492 ---
BẢNG 55-4. ĐIỀU TRỊ ĐAU NỬA ĐẦU CÁP (TIẾP)

Tênbiệtdược. . Liều

Ngoài ruột
Dihydroergotamine DHE-45 = Khởi đầu 1 mg IV, IM, hoặc SC và
mỗi 1h (tối đa 3 mg/ngày, 6 mø/ tuần)

Sumatriptan Imitrex Khởi đầu 6 mg SC (có ffle
Injecuon nhắc lại một lân sau 1 h tối đa
2 liều/ 24 h)
Chất đối kháng Dopamine
Uống
Metoclopramide Reglan,° 5-10 mg/ngày
generic"
Prochlorperazine Compazine°  1-25 mg/ngày
generic°
Ngoài ruột
Chlorpromazine Genceric° 0.1 mg/kg IV với 2 mg/
min; tôi đa 35 mg/ngày
Metoclopramide Reglan,° 10mgIV
generic
Prochlorperazine Compazine° 10 mgIV
generic"
Khác
Ut^ẫng
Acetaminophen  Midrin, Khởi đầu2 viên mềm, sau đó ] viên
325 mg, cộng Duradrin, môi 1h (tôi đa 5 viên )

dichloralphena-  generic
zone, 100 mø,

cộng 1somethep

tene, 65 mg

Xịt mũi
Butorphanol Stadols l mg (xit1 km vào 1 bên mũi),
nhắc lại nếu cần thiếttrong 1-2 h

Ngoài ruột

Narcotics Generic" Đa dự phòng và liều; xem Bảng
6-2

°Không phải tất cả các thuốc được chỉ định đặc hiệu do FDA cho đau nửa

đầu. Quy định và hướng dẫn cụ thể nên được tham vấn

Chú ý: Antiemetics (ví dụ., domperidone 10 mg hoặc ondansetron 4 hoặc 8
mpg) hoặc prokinetics (ví dụ., metoclopramide 10 mg) đôi khi là thuốc hỗ trợ
hiệu quả

Viết tắt: NSAIDs, thuốc chống viêm không steroid: 5-HT, 5-hydroxytryptamine.

475

--- Page 493 ---
BẢNG 57-1 ĐẶC ĐIỀM CỦA CHÓNG MẶT NGOẠI BIÊN VÀ TRUNG ƯƠNG

Dấu hiệu hoặc Ngoại biên (Mêđạo . Trung ương (Thân

triệu chứng hoặc TK tiên đình) não hoặc tiêu não)

Hướng của rung giật . Một hướng; pha Hai hướng (hướng

nhãn câu nhanh ngược hướng thay đôi) hoặc một
với tôn thươngổ hướng

Rung giật nhãn cầu Ít gặp Có thể có

hoàn toàn theo chiều
ngang không có xoay

Hoàn toàn theo chiều Không bao giờ có? Có thể có

dọc hoặc xoay

Nhìn cố định Ứcchếrung giậtnhãncầu . Không ức chế

Ù tai và/hoặc điếc Thường có Thường không có

Kèm theo các triệu Không Rất hay gặp (như

chứng bât thường hệ nhìn đôi, nâc cụt,

thân kinh trung ương bệnh thân kinh sọ
não, loạn vận ngôn)

Các nguyên nhân Chóng mặt tư thế kịch Mạch máu, thoái hóa

thường gặp phátlànhtính,nhiệm myclime,u tăng sinh

trùng (viêm mê đạo),
viêm thần kinh tiền
đình, bệnh Ménière,
thiếu máu mê đạo, chấn
thương, nhiễm độc

®Trong bệnh Ménièreu, hướng của pha nhanh hay biến đồi.

l7Rung giật nhãn cầu kết hợp theo chiều dọc-xoay gợi ý chóng mặt tư thế kịch phát
lành tính.

ồ

476

--- Page 494 ---
BẢNG 57-2 ĐIỀU TRỊ CHÓNG MẶT

Kháng Histamince
Meclizine 25—50 mg 3 lần/ngày
Dimenhydrinate 50 mg 1—2 lần/ngày
Promethazinc 25 mg 2-3 ln/ngày (có thể tiêm bắp hoặc
đặt hậu môn)
BenzodiaZepines
Diazepam 2.5 mg 1-3 lằn/ngày
Clonazepam 0.25 mg 1-3 lần/ngày
Kháng cholin

Scopolamine thẩm thấu qua daể . Thuốc dán
Vật lý trị liệu
Nghiệm pháp thay đồi tư théđ
Phục hồi chức năng tiền đình
Thuốc khác
Lợi tiều và/hoặc chế độ
ăn ít muôi (1 g/ngày)?
Thuốc trị đau nửa đầuƒ
MethylprednisoloneS 100 mg/ngày 1—3 ; 80 mg/ngày 4—6; 60
mg/ngày 7—9: 40 mg/ngày 10-12; 20
mg/ngày 13-15; 10 mg/ngày 16-18, 20,
22

Thuốc ức chế tái hấp thu

có chọn lọc serotonin”
IG
“Tất cả các thuốc trong danh sách đều được chấp thuận bởi Cục quản lý Thực
phầm và Dược phẩm Hoa Kỳ, nhưng đa số đều không được chấp thuận đề điều
trị chóng mặt.
2Thường uống (trừ khi có chỉ định khác) liều khởi đầu ở người lớn; có thể đạt được
liều duy trì cao hơn bằng cách tăng liều từ từ.
“Chỉ dùng cho say tàu xe.
“Dùng cho chóng mặt tư thế kịch phát lành tính.
°Dùng cho bệnh Ménière.
JDùng cho đau nửa đầu tiền đình.
SDùng cho viêm dây thần kinh tiền đình cấp tính (bắt đầu dùng trong vòng 3 ngày
kể từ khi khởi phát).
“Dùng cho chóng mặt tâm thể.

477

--- Page 495 ---
BẢNG 57-2 ĐIỀU TRỊ CHÓNG MẶT
Thuốc? Liều?

Kháng Histamine

`

Meclizine 25—50 mg 3 lằn/ngày
Dimenhydrinate 50 mg 1—2 lằn/ngày
Promethazine 25 mg 2-3 lần/ngày (có thể tiêm bắp hoặc
đặt hậu môn)
Benzodiazepines
Diazepam 2.5 mg 1-3 lần/ngày
Clonazepam 0.25 mg 1-3 lần/ngày
Kháng cholin

Scopolamine thầm thấu qua da° . Thuốc dán
Vật lý trị lệu
Nghiệm pháp thay đồi tư théđ
Phục hồi chức năng tiền đình
Thuốc khác
Lợi tiêu và/hoặc chế độ
ăn ít muôi (1 g/ngày)ể
Thuốc trị đau nửa đầuƒ
Methylprednisolone8 100 mg/ngày 1—3 ; 80 mg/ngày 4—6; 60
mg/ngày 7-9; 40 mg/ngày 10-12; 20
mg/ngày 13-15; 10 mg/ngày 16-18,20,
22

Thuốc ức chế tái hấp thu

có chọn lọc serotonin
II
“Tất cả các thuốc trong danh sách đều được chấp thuận bởi Cục quản lý Thực
phẩm và Dược phâm Hoa Kỳ, nhưng đa số đều không được chấp thuận đề điều
trị chóng mặt.
2Thường uống (trừ khi có chỉ định khác) liều khởi đầu ở người lớn; có thể đạt được
liều duy trì cao hơn bằng cách tăng liều từ từ.
°Chỉ dùng cho say tàu xe.
“Dùng cho chóng mặt tư thế kịch phát lành tính.
°Dùng cho bệnh Mémière.
JDùng cho đau nửa đầu tiền đình.
#Dùng cho viêm dây thần kinh tiền đình cấp tính (bắt đầu dùng trong vòng 3 ngày
kể từ khi khởi phát).
“Dùng cho chóng mặt tâm thể.

478

--- Page 496 ---
Nhức đầu, sốt + cố cứng
Thay đỗi tỉnh thần

V
Viêm não-màng não, ADEM, lelang
bệnh đại não, tôn thương khôi

Phù gai thị và/hay khiếm khuyết TK khu
trú? Suy giảm miên dịch? Bệnh sử chân
thường đâu gân đây, ung thư đã biêt,
viêm xoang?

Cấy máu và bắt đầu điều trị
kháng sinh theo kinh nghiệm

Hình ảnh: CT hoặc MRI đầu

Bình thường/ | | Bất thường
bất thường chât trăng
chất xám toàn

bộ/khu trú

Can thiệp phẫu
thuật và/hoặc

thuôc thích hợp cá R m
i cAm nã y máu ngay lập tức
hay chọc dò tuỷ sông

Tăng lympho với MNCs
BT hay tăng protein protein
BT hay giảm glucose

Gram âm

Tăng lympho với PMNs
Tăng protein

Giảm glucose

Gram dương

Đánh giá bậc 1 (bệnh sử và tiếp xúc không rõ):
Viral: CSE PCR cho enterovirus, HSV, VZV

CSE IgM cho WNV
Cây virus: CSF, họng, phân
If tôn thương da DEA for HSV, VZV
Huyệt thanh học HIV
Huyêt thanh học với enteroviruses và
arbovirus

Nâm: CSE cryptococcal Ag, cây nâm

Vi khuân: VDRL và cây vi khuân, PCR.

Mycobacteria: CSF AFB và TB PCR, cây TB,
A CXR, PPD

HÌNH 203-1 Quản lý BN nghi ngờ nhiễm trùng CNS. ADEM, viêm não tuỷ
Tải rác ơấp; AFB, trực khuẩn kháng acid; Ag, kháng nguyên; CSE, dịch não
tuỷ; CT, cắt lớp điện toán:; CTFV, Colorado tick fever virus; CXR, x quang
ngực; DEA, kháng thể huỳnh quang trực tiếp; EBV, Epstein-Barr virus; HHV,
human herpesvirus: HSV, herpes simplex vzưus: LCMV, lymphocytic
choriomeningitis virusc; MNCs, tế bào đơn nhân; MRI, cộng hưởng từ, PCR,
phản ứng chuỗi polymerase; PMNs, bạch cầu đang nhân dạng: PPD, dẫn xuất
tỉnh khiết protein; TB,lao; VDRL, test giang mai; VZV, varicella-zoster virus;
WNV, West Nile virus.

479

--- Page 497 ---
Đánh giá bậc 2 (nếu ở trên âm tính):

EBV: huyết thanh, CSF PCR

'Mycoplasma: huyêt thanh, CSE PCR

Influenza A, B: huyêt thanh, cây đàm, CSF PCR
Adenovirus: huyêt thanh, tăm họng, CSE PCR

Nâm: kháng thê coccidioides CSF & huyêt thanh, kháng
nguyên & kháng thê J7;stoplasma

Đánh giá bậc 3 (dựa
vào dịch tê)
Muỗi hoặc | |Bệnh phát | | Tiêu chảy
bọ ban gần (trẻ em)

đây

CTFV
Arbovirus

Rickettsial
8orrelia
Ehrlichia

nước hồ bơi không
có chlor

Bartonelia spp.
(bệnh mèo câo)

Tiếp xúc gia
súc hay sản

Baylsascaris
I2rOCÿVOHIS

Dơi hay bị, Tiếp xúc
động vật căn với chim

Acanthamoeba hay
JVaegleria fowleri
(viêm não màng não
amip)

phâm sữa
chưa tiệt trùng

nuôi

Chlamydia psittaci
(Psittacosisẩ9 Brucella spp. (Brucellosis)
B Coxiella burnetii (sôt Q)

HÌNH 203-1 (tiếp tục)

480

--- Page 498 ---
BANG 203-2 KHÁNG SINH DŨNG TRONG ĐIỀU TRỊ THEO
KINH NGHIỆM CỦA VI]EM MÀNG NÃO VI KHUẨN VÀ NHIỄM
TRÙNG CNS KHU TRÚ"

Chỉ Định Kháng Sinh

Trẻ trước sinh đến <1 Ampicillin + cefotaxime

tháng

Trẻ 1-3 tháng Ampicilin + cefotaxime hay ceftriaxone
Trẻ >3 tháng và người Cefotaxime, cefiriaxone hay cefepime +

lớn <55 vancomycin

Người lớn >55 và người Ampicillin + cefotaxime, ceftriaxone hay
nghiện rượu hay bệnh suy . cefepime + vancomycm

nhược khác

Viêm màng não do bệnh Ampicillin + ceftazidime hay

viện, sau chân thương hay meropenem + vancomycin
phẫu thuật thần kinh; bệnh.

nhân giảm bạch cầu, suy yếu

miễn dịch trung gian tế bào

Tổng liều mỗi ngày và khoảng liều

Kháng Sinh Trẻ em (1 tháng) Người lớn
Amprcillin 200 (mg/kg)/ngày, g4h 12 g/ngày, g4h
Cefepime 150 (mg/kg)/ngày, q8h 6 g/ngày, q8h
Cefotaximc 200 (mg/kg)/ngày, q6oh 12 g/ngày, q4h
Ceftriaxone 100 (mg/kg)/ngày, q12h 4 g/ngày, q12h
Ceftazidime 150 (mg/kg)/ngày, q8h 6 g/ngày, q8h
Gentamicin 7.5 (mg/kg)/ngày, q8h? 7.5 (mg/kg)/ngàt, q8h
Meropenem 120 (mg/kg)/ngày, q8h 3 g/ngày, q8h
Metronidazole 30 (mg/kg)/ngày, q6h 1500-2000 mg/ngày, q6h
Nafcillin 100-200(mg/kg)/ngày,q6h . 9—12 g/ngày, q4h
Penicilin G 4K(U/kg)/ngày, q4h 20-24 million U/ngày, q4h
Vancomycim 60 (mg/kg)/ngày, q6h 2 g/ngày, q12h°

“Tắt cả kháng sinh dùng đường tĩnh mạch với liều lượng cho chức năng thận

và gan bình thường.

°Liều nên điều chỉnh dựa trên đỉnh huyết thanh và nông độ tối thiếu: với
gentamicin: đỉnh: 5—8 ng/mL, tối thiều: <2 ug/mL; với vancomycin: đỉnh: 25—40 uø/
mL; tối thiều: 515 ug/mL.

481

--- Page 499 ---
482

BÁNG 203-3 LIỆU PHÁP KHÁNG SINH CHO NHIEM TRUNG CNS
DO VI KHUẨN DỰA TRÊN TÁC NHÂN GÂẦY BỆNH"

Vi Khuân

INeisseria meningitides
Nhạy Penicillin
Kháng Penicillin
Streptococcus ppneumonlae
Nhạy Penicillin
Nhạy vừa Penicillin
Kháng Penicillin

Trực khuẩn gram âm (ngoại
trừ Pseudomonas spp.)
Pseudomonas aeruginosa
Sfaphylococci Spp.

Nhạy Methicilin

Kháng Methicilin
Listeria monocytogenes
JHaemophilus influenzae
Streptococcus agalactiae
Bacteroides fragilis

Fusobacterium SDD.

Kháng Sinh

Penicillin G hay ampicillim

Ceftriaxone hay cefotaxime

Pemicllin G
Cefiriaxone hay cefotaxime hay cefepime

(Ceftriaxone hay cefotaxime hay
cefepime) + vancomycin

Cefiriaxone hay cefotaxime

Ceftazidime hay cefepime hay meropenem

Nafcilim

Vancomycm

Ampicillin + gentamicin

Ceftriaxone hay cefotaxime hay cefepime
Pemicilim G hay ampicillin
Metronidazole

Metronidazole

"L iều đã được chỉ định ở Bảng 203-2.
BẢNG 203-1 BÁT THƯỜNG DỊCH NÃO TUỸ TRONG VIÊM

MANG NAO VI TRÙUNG
Áp lực >180 mmH.O
Bạch cầu 10/uL đến 10,000/uL; neutrophils ưu thế
Hồng cầu Xuất hiện khi chấn thương
Glucose <2.2 mmol/L (<40 mg/dL)

Glucose CSF/huyết thanh
Protein

Gram

Cấy

Ngựưng kết latex

<0.4

>0.45 g/L (245 mg/dL)

Gram dương trong >60%

Dương tính >80%

Có thề dương tính trong viêm màng não do:

S pneumoniae, \. meningitidis, H. influenzae
loại b, . coli, sưeptococci nhóm B

Limulus lysate
PCR

Dương tính trong viêm màng não gram âm
Phát hiện DNA vi khuẩn


--- Page 500 ---
x
BÁNG 204-1 TRIỆU CHỮNG CƠ NANG VÀ THỤC THẺ CỦA VIÊM

MÀNG NÃO MAN :
Triệu chứng cơnăng  Triệu chứng thực thê
Đau đầu mạn +/~ Phù gai thị
Đau cồ hay lưng Dấu Brudzinski hay Kernig của kích thích màng não
Thay đồi tính tình Tinh thần thay đồi— buồn ngủ, mất tập trung,

mất phương hướng, mắt trí nhớ, dầu giải phóng
thuỳ trán (nắm, hút)

Yếu mặt Liệt CN VII ngoại biên

Nhìn đôi Liệt CN IH,IV,VI

Mắất thị lực Phù gai thị, teo dây thần kinh thị

Mắất thính lực Liệt CN VII

Yếu tay hay chân Bệnh tuỷ sống hay bệnh rễ thần kinh

Tê tay hay chân Bệnh tuỷ sống hay bệnh rễ thần kinh

Rồi loạn chức năng Bệnh tuỷ sống hay bệnh rễ thần kinh;

cơ vòng rôi loạn chức năng thuỳ trán (não úng thuỷ)
Vụng về Thất điều

Viết tắt: CN, thần kinh sọ.

483

--- Page 501 ---
“S#D “uộïp Upop Upg9: “X(TT: fTUI Uòn UIoẨUI ẨnU UUP] UEU) Ấpp pA 91 9p UUIA T(TO -

đdót uong) ngu ugÁn  Ip UỢA T,

Rữ n I nạt A…nu……O
gq ôn o1 trổ dòu 3uonx 8um ou L noÐp Euu

T oU 206S UIEÙO

“8uom 15Ánug
oõI Áog SỊAI

2uo8 pJn uư9D
“3uyU U UIpUDJ
“qUỊp Đ13 UẸo UỌL,

dóu qgoiu I nọig Ugo 'Uun tp

dCIO ì nọig c 9 SộN

19U9 2Ôp ÁP1 Uenb uọï]
3uou) ôu uuộq 159] “Op
90111 199 P0U 20X dọ L

lourÉ1 quộq “AIH “uI

dqIO :dẹo ugq -o)o-dpred eT) tU9Tyï

ÁcU uởÚJ DỌN:

SgD :dpo nọ

qun) urẹ ngui
“UI9}OJdPIEd 9J) LUỢT

uoÁn uep Yoo¡q 'òq

uỷm
3uop ugux ur?u 3

“òq 3uop ur?U 2

dqIO 9uo o

(urgu 1p 9U} 08u TUổN

(8upu)
ngHỊu) Uô/\

IợA) đẹo upg;

1OD 09U) ĐA
2913 UẺO] IÒI
596 2018 uù? qupï uguy Ápp n9gỊN

dóu 3uong) 3un) ouo
đóu Uóïu] In nọg

quÐ| ueU] 1901

'utJnqor3ounururt tuợn) “ổ|A :911P#]-UIEI[IUO 8unto tÒu
uạ1q röoổu quny upu) quậq grổ uupp uỷo doLL, J-S0Z HNIH

(dp

118 Á “1A U9ÁnUO
2LL 9ns) pìng
ngud ugo quịp 19ÁnÒ

¿QUD1 UEU) QUỘQ TÒA U910) 8U0/) tưpUD ĐA TS QUẬCT

;upi ugug quậg ¿ :u9rqd ueug ugụu quật

$u quộq uộng nọ!q 93
¿do uọuo

Ápu gUo rở) uộtU nạrg;

c ¿UIJ9ÁUU

Áng Ásu 2ann 3uonug) uo,

484

--- Page 502 ---
BẢNG 205-1 NHỮNG KIỂU RÓI LOẠN BỆNH THÂN KINH

Kiêu 1: Yêu đôi xứng gộc và ngọn chỉ với mât cảm giác

Nghĩ đến: Viêm đa dây thần kinh huỷ myelin (GBS và CIDP)
Kiểu 2: Mất cảm giác ngọn chỉ đối xứng có/không yếu ngọn chỉ
Nghl fflen bệnh đa thần kinh cảm giác vô căn (CSPN), đái tháo đường

và các rồi loạn chuyên hoá khác, thuốc, độc chất, di truyền (Charcot-
Marie-Tooth, amyloidosis, khác)

Kiểu 3: Yếu ngọn chỉ không đối xứng với mất cảm giác

Tồn thương nhiều thần kinh
Nghĩ đến: CIDP đa ồ, viêm mạch máu, cryoglobulin máu, amyloidosis,
sarcoid, nhiêm trùng (phong, Lyme, viêm gan B hay C, HIV, CMV),
bệnh TK di truyên với nguy cơ liệt áp lực (HNPP), khôi u xâm nhập

Tồn thương đơn thần kinh/vùng

Nghĩ đen có thể bất kỳ kiều nào ở trên nhưng cũng có the là bệnh đơn
dây thần kinh chèn é ep, bệnh lý đám rồi, hay bệnh rễ thần kinh

Kiểu 4: Vếu ngọn-góc chỉ không đối xưng với mất cảm giác

Nghĩ đến: bệnh đa rỄ thần kinh hay đám rối do đái tháo đường, carcinoma
màng não hay lymphoma, bệnh đám rồi di truyền (HNPP, HNA), vô căn

Kiểu 5: Yếu ngọn chỉ không đối xứng không mắt cảm giác

Có dấu thần kinh vận động trên
Nghĩ đến: bệnh thần kinh vận động
Không dấu thần kinh vận động trên

Nghĩ đến: teo cơ tiền triển, teo cơ một chi thể non (bệnh fflrayama)
bệnh thần kinh vận động đa ồ, bệnh trục thân kinh vận động đa ồ mắc
phải

Kiều 6: Mất cảm giác đối xứng và mắt phản xạ ngọn chỉ với dầu thần

kinh vận động trên

Nghĩ: Thiếu vitamin B,.. vitamin E, và đồng với kết .hợp thoái hoá hệ
thống với bệnh thần kinh mgoal biên, loạn dưỡng chất trắng não di truyền
(vd adrenomyelonceuropathy)

Kiêu 7: Yêu đôi xứng không mât cảm giác

Yếu góc-ngọn chỉ
Nghĩ: teo cơ tuỷ
Yếu ngọn chỉ
Nghĩ: bệnh TK vận động di truyền (SMA ”xa”) hay CMT không điển hình

Kiểu 8: Mất cảm giác bản thể không đối xứng không yếu

Nghĩ nguyên nhân của bệnh TK cảm giác (bệnh hạch TK):
Ung thư (Cận ung)

Hội chứng SJögren

Bệnh thần kinh cảm giác vô căn (có thể GBS biến thề)

485

--- Page 503 ---
486

BẰNG 205-1 NHỮNG KIỂU RÓI LOẠN BỆNH THÂN KINH

Kiểu 8: Mất cảm giác bản thể không đối xứng không yếu

Cisplatin và chất hoá trị khác

Độc vitamin B,
Bệnh TK cảm giác liên quan HIV

Kiểu 9: Triệu chứng tự chú

Nghĩ bệnh TK liên quan với rồi loạn chức năng tự chủ nồi bật:
Bệnh TK cảm giác hay tự chủ di truyền

Amyloidosis (di truyền hay mắc phải)

Đái tháo đường

Bệnh TK tự chủ vô căn (có thể là biến thể của GBS)
Porphyria

Bệnh TK tự chủ liên quan HIV

Vincristine và chất hoá trị khác

Viết tắt: CIDD, viêm đa thần kinh huỷ myelin mạn; CMT, bệnh Charcot-Marie-
Tooth; CMV, cytomegalovirus; GBS, hội chứng Gulllain-Barré; HIV, human
1mmunodeficiency virus; HNA, teo cơ đau thần kinh di u~uyền; SMA, teo cơ tuỷ.

--- Page 504 ---
BẢNG 205-2 ĐIỀU TRỊ BỆNH THÂN KINH CẢM GIÁC ĐAU

Cách dùng

Liêu

Tác dụng phụ

Hàng đầu

Miếng Dán vùng
hdocame 5%  đau
Chống trầm Uống
cảm (vd:

amitriptyline,
nortiptylime)

Gabapentin Uống

Pregabalin Uống
Duloxetine Uống
Hàng hai

Carbamazepine Uống
Phenytoin Uống

Venlafaxince Uống

Tramadol Uống
Hàng ba
Mexiletinc Uống

Thuốc khác
Kem EMLA Da

2.5%

lidocaine

2.5%

prilocaine
Kemcapsaicn Da
0.025%-
0.075%

Lên tới 3
miêng, qd
10-100
mg ghs

300—1200
mg tid
50-100
mg tid
30-60
mg qd

200-400
mg q ó-8h
200-400
mg qhs

37.5—-150
mg/ngày

50 mg gid

200-300
mg td

qid

qid

Kích thích da

Thay đồi nhận thức, tê,
khô măt và miệng, bí tiêu,
táo bón

Thay đồi nhận thức, tê,
phù ngoại biên

Thay đồi nhận thức, tê,
phù ngoại biên

Thay đôi nhận thức, tê,
khô măt, buôn nôn, ỵiêu
chảy, táo bón, tiết mô hôi

Thay đồi nhận thức, choáng váng,
giảm bạch cầu, loạn chức năng gan
Thay đồi nhận thức, choáng
váng, loạn chức năng gan

Suy nhược, đồ mỏ hôi,

buôn nôn, nôn, táo bón,

chán ăn, ngủ gà, khô

miệng, choáng váng, rung,

lo âu, nhìn mờ, cũng như

bât thường dương cương

và bất lực

Thay đồi nhận thức

Loạn nhịp tim

Mẩn đỏ

Đau, nóng da

487

--- Page 505 ---
BẰNG 59-1 CÁC DẦU HIỆU PHẦN BIỆT NGUYÊN NHÂN GÂY YẾU

Dấu hiệu NeuronÃvận ffleuron Ĩ'ận Bênh lí cơ

động trên động dưới :
Teo cơ Không Nặng Nhẹ
Rung giật bó cơ. Không Phổ biến Không
Trươnglựccơ Tăng Giảm Bình thường/giảm
Tính chất Dạng tháp/ Xa gốc/từng Gần gốc
yêu cơ từng vùng đoạn
HAlản xã Tăng Giảm/mất Bình thường/giảm
gần xương
Babinski Có Không Không

BÁNG 59-2 CÁC NGUYÊN NHÂN GÂY YẾU PHÔ BIỀN

`
›
»

Neuron Vận Động Trên

Vỏ não: thiếu máu; xuất huyc:t khối trong não (ung thư nguyên phát
hay thứ phát, áp xe); khối ngoài não (tụ máu dưới màng cứng); bệnh
lí thoái hóa (xơ cứng teo cơ một bên)

Chất trắng dưới vỏ/bao trong: thiếu máu; xuất huyc'>t khối trong não
(ung thư nguyên phát hoặc thư phát, áp xe); tự miên (đa xơ
cứng):nhiễm trùng (bệnh í chất trắng đa ô tiền triển)

Thân não: thiếu máu; tự miễn (đa xơ cứng)

Tủy sống: chèn ép từ bên ngoài (thoái hóa cột sống cồ, ung thư di căn,
áp xe ngoài màng cứng); tự miền (đa xơ cứng, viêm tủy căt ngang):
nhiễm trùng (bệnh lí tủy do AIDS, bệnh lí tủy do HTLV-1, bệnh
Tabes); thiều dinh dưỡng (thoái hóa phối hợp bán cấp)

Đơn Vị Vận Động

Neuron vận động tủy: thoái hóa (xơ cứng teo cơ một bên): nhiễm
trùng (bệnh bại liệt)

Rễ TK tủy: chèn ép (thoái hóa đĩa đệm); tự miễn (hội chứng Guillain-
Barré); nhiễm trùng (bệnh đa rễ thần kinh do AIDS, bệnh Lyme)

DTK ngoại biên: chuyên hóa (ĐTĐ, tăng ure máu, bệnh porphyria);
nhlem độc (cthanol, kim loại nặng, thuốc, bạch hầu); dinh dưỡng (thiếu

Bị;) ; viêm (viêm đa động mạch nút); di ưuyen (bệnh Charcot-Maric-
Tooth) miêền dịch @an ung thư, paraprotein mau) nh1em trùng (bệnh
đa DTK do AIDS và viêm đơn DTK đa ồ); chèn ép (mắc kẹt)

Kh<g;tJ thần kinh cơ: tự miễn (nhược cơ); nhiễm độc (ngộ độc thịt,
thuôc aminoglycosides)

Cơ: viêm (viêm đa cơ, viêm cơ thể vùi); thoái hóa (loạn dưỡng cơ)
nhiễm độc glucocortlco1ds ethanol, AZT); nhiễm trùng (bệnh giun
xoắn); chuyên hóa (suy giáp, liệt chu kì); bầm sinh (bệnh lõi trung
tâm-CCD)

488

--- Page 506 ---
BẢNG 59-3 BIEU HIỆN YEU TỪ NHỮNG V ÙNG
KHÁC NHAU CỦA NÃO

Vị trí tốỗn thương. Dạng yếu Dấu hiệu liên quan

Neuron vận động trên

Vỏ não Yếu nửa người (trội Mât CG 1⁄2 ng.c.giật, bán
ở mặt và tay hoặc manh đ.dah My mấtt. gg1ac
trội ở chân) 1⁄4 Ltrườp, mất ng.ngữ, mat

dùg đ.tác, thích nhìn chăm

Bao trong Yếu nửa người (mặt, RL CG nửa người; bán
tay, chân có thể bị manh đồng danh hay mất
ảnh hưởng như nhau) . thị giác 1⁄/4 thị trường

'Thân não Yếu nửa người (có Chóng mặt, nôn và buồn nôn,
thể không bị đồng thất điều và loạn vận ngôn,
thời tay, chân và bất thường vận động mắt,
mặt) RL chức năng DTK sọ,

RL ý thức, hội chứng Horner

Tủy sống Yếu tứ chỉ nếu tthượp Mức cảm giác; RL chức
trên hoặc ngang CS cô. năng ruột và bàng quang
VYếu 2 chỉ dưới nếu
dưới CS cô và ngực

Yếu nửa người dưới Mắt cảm giác đau/nhiệt
mức tôn thương đôi bên dưới mức tôn
(Brown-Séquard) thương

Đơn vị vận động

Neuron vận Yếu lan tỏa, có thểảnh Teo cơ và rung giật bó cơ;

động tủy hưởng đn hoạt động . không mât cảm giác

nói và nuôt
Rễthầnkinhtủy Dạng yếu kiểu rễ Mắất cảm giác theo
dermatome; thường đau
kiêu rễ do chèn ép
DTK ngoại biên

Đa DTK Yếu cơ xa góc, thường Mất cảm giác vùng xa
gặp ở bàn chân hơn gôộc, thường gặp ở bàn
bàn tay; thường đ.xứng. chân hơn bàn tay

Đơn DTK Yếutheonơiphânbố Mất cảm giác theo nơi
của DTK phân bô của DTK

Khớp thần Yếu cơ do mỏi, Không mất cảm giác;
kinh cơ thường ảnh hưởng không thay đôi phản xạ
mặt gây nhìn đôi và
sa m1 măt
Cơ Yếu cơ gần góc Không mất cảm giác; chỉ

giảm phản xạ khi nặng: có
thê có nhạy cảm đau cơ

489

--- Page 507 ---
TÌNH TRẠNG YÉU

Bệnh sừng trước, rỄ
hoặc bệnh TK ngoại
biên

Bệnh cơ hoặc khớp
thần kinh cơ

* hoặc dầu hiệu bệnh lí cơ
TNếu k phát hiện bất thường, cân nhắc MRI tủy.
ịNểu k phát hiện bất thường,cân nhắc chụp tủy hoặc MRI não.

HÌNH 59-1 Thuật toán đánh giá ban đầu bệnh nhân bị yếu. CT: cắt lớp vi
tính; EMGN: điện cơ đô;` LMN: neuron vận động dưới; MRI: cộng hưởng từ;
NCS: đo dân truyên thân kinh; UMN: nceuron vận động trên.

BẢNG 60-1 KHÁM TĂNG CƯỜNG: PHÂẦN BIỆT RUN VÔ
CĂN VỚI RUN TRONG PARKINSON

Run vô căn Run Parkinson
Tóc độ 5-10 Hz 4ˆ6 Hz
Sự đối xứng 2 bên Thường k đối xứng
Dạng thường gặp nhất Run theo tư thế Run lúc nghỉ
Triệu chứng Parkinson khác . Không có Có
Tăng tr.chứng khi uống rượu . Thường xuyên Hiếm
Tiền sử gia đình Thường có Thường không

490

--- Page 508 ---
BẰNG 61-1 LÂM SÀNG MÁT NGÔN NGỮ VÀ CÁC BỆNH LIÊN QUAN

Khả năng Khả năng

Sựthônghiểu lặp lại lời gọi tên

Sự lưu loát

Mất ngôn ngữ
WemÉicke

Mất ngôn ngữ
Broca

Toàn bộ

Dẫn truyền

K lưu loát
(v.độg)xuyên vỏ
Lưu loát(c.giác)
xuyên vỏ

Đơn độc
(Isolation)

Định danh
(Anomic)

Điếc từ.
đơn thuân
Mù đọc
đơn thuân

Giảm

Bình thường
(trừ ngữ pháp)
Giảm

Bình thường
Bình thường

Giảm
Giảm

Bình thường

Chỉ giảm với
ngôn ngữ nói
Chỉ giảm khả
năng đọc

nói

Giảm Giảm

Giảm Giảm

Giảm Giảm

Giảm Giảm

Bình Giảm

thường

Bình Giảm

thường

Nháilời. Giảm

(Echolalia)

Bình Giảm

thường

Giảm Bình
thường

Bình Bình

thường  thường

Bình thường
hoặc tăng

Giảm

Giảm

Bình thường
Giảm

Bình thường
Nói k mục
đích

Bình thường
nhưng có

những đoạn
dừng đê tìm từ

Bình thường

Bình thường

491

--- Page 509 ---
QUeU) PTUỔ 1B] UUỢIA °

JXOS -uÿuu dọn oot

tpỊp Uợn quÐ| uợp o9qn 080 30201 :0Iập 21I n
` Ỳ Tởu L U tuônU 8UgÚI 3UEN
oÿU nạn ngõ 205 n I0U3Ï

4901 U9] 8un9 oX

inỦx

xUoïp röo?u ọ

x19} OÉp 91I UU A
U9Ìp tôu 21 Ánu) 3ue,

Ý- x8001) I9] TÊ Í
x19) OÉD 90 UU9T A

IS

uọ 8u9n 2nx dạlỊ,
= i
T9n) 2H] QUHI) UU

x8U01) IP) TØ Í

uọng) 1eg

«H13V8/IHIA

x8uonU1UgUO
Xnb1ôq

IXL

ogu nọï) ngô 50
m
1A\I2LL 8unx tUĐIỂN

3unx tọp 1pg

3unx 10p /8unx Iop 19g
ì qun dẹO

“IHNS

TỌU TỌI VA UU

uop 3] qu1U} 0g

P “IHNS “%9IP “TH “LUn dẹo pptổ (p)

:U99S THJX “1 f3uonp reux 3uonx U99S J É UU 3UỆUI JXLL fUOÏD
US1 JXOV 2H QU1U) 19UI UEUU UUỐQ UỆO d:n Op 0S ÿ-€9 HNIH

+eni3 r

„U09 8uonx uoÁng)

€ nu ọs pno Uÿp UẾOD ÙợI
9Ánuy uộq 3uo «8uonp TpU)
3uonx 3uonu) uguQ9.

+PUIOJP9)S9JÓUQ

© nu ọs pạ5
uoÁnuy uợq 3uo
:3uo1) rỊ,
x8Uonp
reu 3uonx
161 Áp1 1ÚN: 3uonu) ugUQ
HoEJsnH TỌA x9UIOJÐ91SOJÓUQ)
1 8un2 0X 3ugu 2nuo ubo| tọ uo2
x8uon 1 ợ 1q x1Uu 8ugut 3un( , 3uonx 202 UU
„19Usn8 JOS 18) Áp1 JUN,
s2duis 3unuo tÔH JXOV 19) 8un2 OX

Oo 8unA uugo uộno n
u ulou uug5 uỏno n

w~………_…….~…d utUO

91 30915 2H] UU1U) OŒ

U9ÁTU] UẸP 291Q)

1UU 83ugUl 3uno OX
1U9815nH TỌA

3ugu 2nU9 Uởo] IO3I
Igoổu

r) 8uo dóu /o| 11

- iXOV

JXOS
tuIOJP31S5JOUO
nịu 3ugu: 8unu L
l Ág1]UN

492

--- Page 510 ---
Good signs guide 31.1. Viêm động mạch thái dương.

Dấu hiệu

-  Đau hảm khi nhai (đau hảm dưới gản khớp thái dương hàm sau
khi nhai một Ít thức ãn dai)

N N NI N
—  Rỗiloạn hị gá (hường độngủi m một mất mmm

Ghi nhớ từ POUND khi cần phân biệt đau đầu migraine với đâu đầu do căng thẳng:
Pulsatile headache: Đau thoeo nhịp đập

QOurs duration: kéo dài 4 — 72 giờ

Unilateral (not bilateral): một bên

Nauseau and/or vomiting: buon nôn/nôn ói

Disabling headache: Đau đầu làm mắất khả năng

Nếu có 4 đến 5 đặc điểm này thì LR+ của đau đầu migraine là rất cao.

Bảng 31.1. Bệnh sử và nguyên nhân của chóng mặt.
Triệu chứng Chấn đoán thích hợp
Chóng mặt không liên tục vả không có giám Chóng mặt tư thẻ lảnh tỉnh (benign positioning
thính giác vertigo)

Vien mể đọo dubynnbi)

ẵlltlcl›|Ìflgg rẵl không liên tục vả có ù tai, giám lệnh Muis (0Monlôss"s d

493

--- Page 511 ---
Run và nhưng cử động không tự ý
Bảng 31.2. Tân sô của cơn run.

Bảng 31.3. Định nghĩa các thuật ngữ đễ mô tả các rối loạn vận động.

=n đưn n ~ e
(akithasia) định

Các cử động chẩm uốn éo, quản quại đặc biệt ở cánh tay vả cô tay

Ấ ClcctllIõngkIIt1ngllữlly\~nllt².nIttc.ủcllagJtllitlllulcll:nlIvl
lntẽng.ltõllonnlIycioslIillIIsllnlõclnlÌlinnIlgclt²,cllc'fuu1cnc

loạn thần.

Lnlllõtchlgltnllgt:llnlllllnglltxtllIInt`†lllu1lllglltJl Đỏ lả những cữ
động mạnh có thê làm tồn thương BN hoặc những xung quanh

Rung cơ cục bộ (myokymia) Ẹ`lỂ_Ếlg°`ỈIÌlỀ"i'“"°“°°“"’l!P*Ỉ"!P'ỊktlIIơl'slưnqnundeuucoo

494

--- Page 512 ---
Tình trạng tâm thần và lời nói
List 31.2. Thuốc và các triệu chứng thần kinh.

Thuốc hạ áp
—  Sử dụng điều trị: giảm nguy cơ đột quy
—  Táắc dụng phụ: chóng mặt tư thể, ngắt, trắm cảm (methyldopa)
Thuốc chồng tiều cầu và chồng đông
—  Táắc dụng phụ: xuất huyết não.
Statins
— Tác dụng phụ: bệnh cơ
Thuốc an thần
—  Sứ dụng điều trị: điều trị rồi loạn tãm thản.
—  Tác dụng phụ: mắt điều hòa, an thản, run Parkinson
Triệu chứng thần kinh khác có liên quan thuốc
— Nhức đầu: nitrat, sildenafil.
- Điếc: kháng sinh aminoglycosidc. aspirin, furosemidc.
—  Non - Parkinson run: thuốc giãn phế quản, amphctamincs.
-  Khó nuôt: bisphosphonates.
-  Lú lẫn vả mắt trí nhớ: thuốc an thân lớn vả nhỏ, thuốc kháng cholincrgic (như amitriptylinc)
- Động kinh: lignocainc.

Bảng 31.4. Ví dụ về bệnh lý thần kinh mang tính di truyền.

NHŒX - - - |MGminhnherDahemevineke.knhneier - S
Tưsc=œ= x|Mingelngnem,memoingskpndme=:

Tanưynniie - - |B¿nhWise.binhRcEum.binhPrriiich,benhTarsadhs - x
Tâng 0nsui a N — | Bìn Alhiner tinh vpng rỏ ng ngvy covới Avar cpdimn Ð

495

--- Page 513 ---
496

Vùng liên hợp
cảm giác bản thể
Vùng liên hợp
thị giác
Vỏ não
thị giác

Hồi trước trung tâm
(vỏ não vận động
nguyên phát)

Vùng liên hợp
hiểu

Vùng ngôn ngữ .
cảm giác (Wernicke)

Hình 32.1. Những vùng chức năng của não.

Dây khứu giác (I)

Dây thị giác (II)

Dây vận nhãn

Ĩẳ ẵ'ỗh - L—chung (IIl)
<` \ Dây ròng rọc (IV)
Dây . C /ẩ Dây vận nhãn
mặt (VII) y 2 ngoài (VI)
Dây tiền đình
ốc tai (VIII)
Dây phụ (XI)

Dây thiệt hầu (IX)

Dây lang thang (X) Dây hạ thiệt (XII)

Hình 32.2. Các dây thần kinh sọ.


--- Page 514 ---
Bảng 32.1. Các đôi dây thần kinh sọ.

-. Lỗ đi

thân Tên Sợi Nhánh Chức năng
kinh sọ

d (Khíngức lônng LCamdie NH I

Waalm Uneô
mắt trên

ra

Cilllglnt:llill.lII. 1⁄3 sau

lưỡi. Chế tiết tuyển mang
tai. Vận động cơ trâm —
hầu

Cảm giác hầu và thanh
quản

Cơ vùng hầu, thanh quản
vả khầu cải

XH Hạthiệt ằỉẹ'l"' Vận động - Cơ lưỡi

497

--- Page 515 ---
Cơ vòng mắt
gây co đồng tử

Hạch mï

ỈềIirÌa"ẫẺ.›r1cFaììỈr1~rc1l) N Nhân chính
3 C ủa dây lII

(nhân phụ)

Hình 32.5. Đường đi của dây II và phản xạ thị giác.

Hình 32.8. Thị trường và đường dẫn
truyền thị giác, các số đánh dâu trên
hình tương ứng với những tôn thương
nêu trong Hình 32.9.

1. THỊ TRƯỜNG ĐƯỜNG HÂM

Giảm đồng tâm, như: glaucoma, phù '

gai thị, giang mai. 6. BÁN MANH ĐỒNG DANH . .
2. ĐIỂM MÙ RỘNG . Tổn thương dải thị đến vỏ não thùy

Phì đại đầu dây thị giác. chẩm, như: mạch máu, u

3. ÁM ĐIỂM TRUNG TÂM (Lưu ý: còn thị giác trung tâm nếu tổn

Tổn thương đầu dây II đến giao thị, . thương không hoàn toàn).

như: thoái hóa myelin, nhiễm độc, 7. BÁN MANH ĐỒNG DANH 1/4 TRÊN ' `
mạch máu, dinh dưỡng. Tổn thương thùy thái dương, như: u,

4. MẤT THỊ TRƯỜNG MỘT BÊN ' mạch máu.

Tổn thương dây I, như: u mạch máu. 8. BÁN MANH ĐỒNG DANH 1/4 DƯỚI

5. BÁN MANH THÁI DƯƠNG HAI BỀN Tổn thương thùy đỉnh ' `

Tổn thương giao thị, như: u tuyến yên, . `
u màng não hố yên.
Hình 32.9. Khiếm khuyết thị trường tương ứng với những vị trí tổn thương
khác nhau trên đường dân truyên thị giác.

498

--- Page 516 ---
„ Củ não trên
Cống não
/ Nhân dây II

Bó cảm giác

giữa và bó Nhân đỏ
gai đồi thị bên

uống não

Chất đen bó tháp)

Cơ chéo dưới

Cơ thẳng trên s
Ầ ÂY tI1

I CỠ thẳng trong
Š DÂY II

Cơ chéo trên
DẦY IV

Cơ thẳng dưới
DÂY I

Hình 32.13. Các cơ vận nhãn và dây thần kinh
vận động.

4 N
O
Thùy chẩm ) '\ỆẨ`\ Thùy trán trung
trung khu khu nhìn đồng
thị giác trục
Ñ TT3 Nhân dây III
Trungnão A Nhân dây IV
Kiầu n8o Bó dọc giữa
Nhân dây VỊ
Chất lưới cạnh
trung tâm cầu Hành não
E não

- Thùy trán trung
khu nhìn đồng
trục

Thùy chẩm
trung khu
thị giác

Nhân dây lIII

Trung não
Nhân dây IV

Cầu não

Hành não

Hình 32.16. Cử động mắt theo hướng ngang (a) và theo hướng dọc (b).

Hình 32.17. Liệt trên nhân. (a) cái nhìn đặc trưng, (b) nhìn lên giới hạn, (c) nhìn xuống giới hạn.

499

--- Page 517 ---
Hình 32.18. Liệt mắt nhztn trung gian. (a) nhìn sang phải bình thường, (b) nhìn sang trái
(nystagmus mắt trái và mắt phải không nhìn vào trong được (bên bệnh)).

500

--- Page 518 ---
DẦY V (SINH BA)

Nhân dây thần kinh soọ:
VU . VI VI

Bó dọc giữa
Trung tâm
nhìn ngoài
Bó tiểu
não

Bó vận động
(vỏ hành và vỏ gai)

Hình 32.19. Giải phẫu cầu não.

Hình 32.25. U góc cầu tiểu não. Một u thần
kinh xuất phát từ dây VIII, gây chèn ép các
câu trúc xung quanh gôm có dây V, dây VII,
thân não, tiêu não.

Nhánh hàm trên
Nhánh hàm dưới
Nhánh lưỡi

Nhánh t†

Hình 32.21. Sơ đồ cảm giác da của dây V.

501


--- Page 519 ---
DÂY VH (MẶT)

502

Nhân vận động
dây VII

Nhân tuyến Cơ trán
nước bọt trên —

Nhân bó
đơn độc Cơ vòng
mắt
Gơ bàn đạp
Đám rổi nhĩ

Cơ vòng miệng

Cơ mút

Hình 32.26. Dây thần kinh mặt.


--- Page 520 ---
DÂY VIHI (THÍNH GIÁC)

nhân sang 1 bền,
kéu nhanh người
bệnh nhân về phía
sau

Đầu ở vị trí 45
phẳng ngang,
mắt vẫn mỡ và
nhìn xuống sản
khoảng 30 giầy.
Lặp lại với đu

Lưu ý: Hallpike dương tính: có thời gian tiễm tảng ở
tư thể 3 trước rung giầt nhãn cầu (+/-), khi ỡ trong
tư thế không an toàn với tai bệnh nẳm phía dưới

Hình 32.35. Nghiệm pháp Hallpike.

503

--- Page 521 ---
— DÂY IX (THIỆT HẦU) VÀ DẦY
an tiề Nhân dây thần kinh so: Â

fflẸỆỉgn rTtllặetrj Ễỉềnnhói, UX X X (.LANG THANG)

rung giật nhãn cầu)

Bó tiểu não (dấu tiểu
não cùng bên)
Bó giao cảm
đi xuống

Bó,xuống của dây V
(mất cảm giác đau nhiệt
Bó cảm giác giữa cùng bên ở mặt)
(mất cảm giác

n E C Bó gai đồi thị (mất cảm
sâu đối bên)

giác đau nhiệt đối bên
Bó tháp (liệt nửa L U
người đối bên)

Thiệt hầu (cảm giác
vùng hầu, vận động cơ
trâm hầu, cảm giác vị
giác 1/3 sau của lưỡi)

Lỗ tĩnh mạch cảnh
Phần gai của dây phụ.
Vận động cho cơ ức dđòn
chũm và cơ thang
Nhánh hầu (nâng khẩu
cái và đóng lỗ mũi
hầu. Tạo nhu động cơ
thắt (trên, giữa, dưới))

Dây lang thang

Nhánh quặt ngược thanh
quản. Vận động cho tất cả
các cơ nội tại của thanh
quản.

Nhánh thanh quản trên
Trong

Ngoài

Hình 32.37. Các dây thần kinh sọ thấp. Hạ thiệt (IX), lang thang (X), phụ (XI)

504

--- Page 522 ---
Bảng 32.2. Đặc điểm lâm sàng của giá liệt hành não và liệt hành não.

Liệt hành não (liệt ngoại
biên hai bên dây IX, Xvà
XI)

Giả liệt hành não (liệt trung
ương hai bên dây IX, X và XII)

Dầu hiệu vận động trungương hai bên == Dầu hiệu của bệnh tiềm ần (co
(bỏ dải) cứng chi)

cemsickhoveônsnh

Bệnh lý mạch máu não hai bên (bao Bệnh ncuron vận động
xvđ 11I

List 32.1. Nguyên nhân liệt đa dây thần kinh so.

— Carcinoma mũi - hãu.

— Viêm mảng não mạn tính (carcinoma, bệnh máu ác tính, lao, bệnh u hạt).

-— Hội chứng Guillain — Barré (ngoạt trử dây cảm giác).

- Tot'l thương thân não. Thường do bệnh mạch máu gãy liệt chéo vận động hoặc cảm giác (đấu
thân kinh sọ một bên và dâu hiệu của bó dài đôi bên). BN có u thân não (vd: góc cầu - tiêu não)
cũng có các dầu hiệu tương tự.

- Dịtật Arnold - Chianri.

- Chắn thương.

- Bệnh Paget.

— _ Viêm đơn dãy thản kinh đa ỏ (hiểm) (đải tháo đường).

Đặc điểm

Nguyên nhân khác

505

--- Page 523 ---
ĐẦU VÀ CỎ

Động mạch mạch

mạc trước . Động mạch

; cảnh trong

Phễu tuy: /1⁄ 7 SX 442 . Khe 6
yên 2 ~ “ } ⁄ v mắt trên
Lưng ì ' —Lỗ tròn

yên Lô bầu

Dây IV Dây VI

Hình 32.44. Giải phẫu động mạch cảnh.

506

--- Page 524 ---
List 33.2. Triệu chứng và dấu hiệu của chức năng thần kinh cao cấp.

Thủy trần

Thủy đính
- Dysaphasia (bán cầu trội).
trái vả mất nhận thức ngón tay (finger
agnosia).
hợp trong động tác vẽ hoặc mặc quản áo,
mất nhận thức không gian (spatial
neglcct). bán manh 1⁄4 dưới, mất nhận thức
xúc giác.
- Động kinh.
Thủy thái dương
- Mắt tri nhở.
- Bán manh 1/4 trên.
- m_rq›lusia(liểpnhịnaằlòbincẵuml
thê).
- Động kinh.

Thay đôi tính cách.

Xuất hiện các phản xạ nguyên thủy (phản
xạ cầm năm, phân xạ tìm bú).

Mắt khứu giác (anosmia).

Chèn ép thần kinh thị (tco Eai thị).

Thắt điều (gait apraxia).

Yếu chân (cạnh đường giữa).

Dysphasia (vận động). mắt khả nãng viết
Động kinh.

Thũy chẩm

Mắt khả nãng đọc.
Động kinh (tiễn triệu có áng sáng chớp).

507

--- Page 525 ---
THÂN KINH NGOẠI BIÊN
Liệt hai chân ở mức
vỏ não
Bó vỏ gai , S Liệt một chỉ
hoặc nửa
người
Liệt nửa
lưới gai n \ người đối
Ự bên

Liệt tứ chỉ

Liệt hai chân

Neuron vận
động dưới

Hình 34.1. Phân chia vùng tổn thương thần kinh vận động.

List 34.1. Nguyên nhân (chấn đoán phân biệt) của rung giật bó cơ.
- hBệnh lý ncuron vận động.
— Chèn ép rễ thân kinh vận động.
- Bệnh lý thân kinh ngoại biên (ví dụ: biển chứng đải tháo đường).
-— Bệẹnh lý tại cơ nguyên phát
- Hội chứng cườởng giáp
Chú ý: rưn cơ thỉ tương tự như rung giật bó cơ lớn í3 xảy ra ở củng nhóm cơ, thường liên quan đến cơ

vờng mí và hầu hết lành tính. Run cơ khu trú thưởng đặc trưng cho bệnh lý ở của thân não (như xơ
cứng rãi rác hay u thần kinh điệm). Run sơï cơ chí được thấy trên điện cơ.

508

--- Page 526 ---
Sức cơ được phân loại dựa trên sự đáp ứng tối đa, theo Hội đồng Nghiên cứu Y khoa của Anh:

Độ 0/5: liệt hoàn toàn.

Độ 1/5: vận động co cơ có thể nhìn thấy được, nhưng không cử động khớp..
Độ 2/5: cử động được khớp nhưng không mang được trọng lực. _

Độ 3⁄5: thang được trọng lưc, nhưng không thăng được lực cản..

Độ 4/5: chống được lực cản, nhưng chưa đạt đến sức cơ bình thường...

Độ 5/5: sức cơ bình thường.

Bảng 34.1. Phân loại mức độ phản xạ gân cơ.
0 Mắt phản xạ

++ Bình thường

+ Tãng phản xạ nhiều, có kèm theo clonus

509

--- Page 527 ---
. Nhánh bì trước
của cô
TK trên đòn.
TK nách --†-
(nñ)
_TK bì cánh tay trong
Nhánh bì cánh tay. —=/ đ gian sườn cánh tay
ngoài dưới (f 7K
quay)
77 I . .T .9.'-4Y| \NVsNLM.. TK bì căng
Bì căng tay ngoài tay tron,
(từ TK cơ ẵ) ý rong
/ l')er1 i à …"1`-`-……-- ; l'1ỄI vỊ \ ¬
hánh đùi GvH: khánh - \Ỷ A ÑÌK giữa
củuTK - củaTẾ Ù _
sinh dục ˆ sinhdục ¡
thăt lựng :
bẹn) . /

`TK lưng dương vật

TKbìđùingoài -

`

Bìđùiậgiữa&trong - lị” èNhá ìu củ á ậ
(từ TK đùi) Nhánh bìu của TK đáy chậu
TK bịt
TK hiền ( 7K _Ì . Bì bắp chân ngoài
đù) - “tU ˆ (từ TẾ mác chung)
TK mớác sâu (0& 7K mác \ \ | | |*T TK mác nông
chung) (từ TK mác chung)
Nhánh mu chân trong/ .. ®. Nhánh bắP chân

ngoài (fừ Tk chày sau) (từ TK chay.)

HÌNH 191-1 Vùng da chi phối của TK ngoại biên. (Trích Wi› Haymaker,
Bi) Woodball: Peripheral Nerve InJuries, 2nd') cdi!› Pliladelphia,
Saunders,L] 1953.)

510


--- Page 528 ---
} TK chẩm

„“TK bì cánh tay trong
Nhánh bì cánh z\ & gian sườn cánh tay.

tay sau (0ừ TK T 7

quay) à Nhánh bì căng tay
Nhánh bì - Z Ỗ f :sau (nừ TK quay)
cánh tay \ Bì cắng tay ngoài
ngoài dưới N :
(từ TK quay) ¡ wx S1 V (từ TK cơ bì)

¡ Nhánh sau của \
TKchậu j¿: TKthătlưng +

¡ Ệ
TKbì Là z 7

mông dưới
trong

“TK bì mông
dưới ngoài

TK đùi dưới mgoài**ì
TK bì đùi sau -À 1

Bì đùi trong (fừ
TK đùi

Bì bắp chân ngoài .........}
(từ TK đùi chung)

đùi)
TK mác nông (rừ TK
mác chung)

Nhánh bắp chân .-‡]
(từ TK chày.)

Nhánh gót chân của
TK chày & bặp chân

Nhánh gót chân của
TK chày & băp chân

HÌNH 191-1 (Tiếp theo)

511

--- Page 529 ---
HÌNH 191-2 Phân bố của nhánh cảm giác gai sống trên bề mặt da. (Từ Ð

Sïnclair- Mechanisms of Cutaneous Sensation. Ox/ord,
Universityl Press, 1981)

512

UK,

Oxford

--- Page 530 ---
Ás, + 2
Đôi giao cảm

D x Chân
e ø
Hạch tận cùng Ợmffl Fạch
Ñ glao cảm
(cùng-cụt)
ˆ M B >
Hệ thống đối giao cảm P`Iẹ thông giao cảm
từ TK sọ III, VII IX, X và S2, từ TLL2
s3 Sợitiênhạch ..
Sợi hậu hạch —
A Hạchmi H Hạch cổ trên
B Hạch chân ủIớm-khấu cái J Hạch cổ giữa và hạch cồ dưới
8 ỉịỉẳỄIẩ ỄẵƠl hàm (hạch sao) gôm m_…g TI
E TBhạch TK Vởcơtim K Hạch tạng và hạch ô bụng khác
F TBhạch TK V ở thành ruột . : .
G Hạch chậu L Hạch giao cảm bụng dưới

Giao cảm

Tuỷ thượng thận
(sợi tiên hạch)

HÌNH 198-1 Giản đồ hệ thần kinh tự chủ (7ừ 3. Moskowitz- Clin
ðEndocrinol Metab 6:745, 1977.)

513

--- Page 531 ---
514

BẢNG 191-3 DẦU CHỨNG HỮU ÍCH ĐỀ ĐỊNH VỊ

TRONG HỆ THÔNG KINH
Đại não Bắt thường tâm thần và suy giảm nhận thức
Co giật

Yếu một bên" và bất thường cảm giác ở đầu và chỉ
Bắt thường thị trường

Cử động bất thường (vd: rối loạn phối hợp vận
động lan toả, rung, múa giật)

Thân não Bắt thường TK sọ riêng biệt (đơn lẻ hay nhiều)
Yếu “chéo”° và bất thường cảm giác ở đầu và chỉ (vd:
yêu mặt phải và chân tay trái)

Tuỷ sống Đau lưng
Yếu° và bất thường cảm giác ngoại trừ vùng đầu
Dấu chứng bệnh neuron vận động chỉ trên và dưới
Mức độ cảm giác
Rồi loạn chức năng cơ vòng

Rễ TK gai sống Đau chi di chuyển
Yếu” hay bất thường cảm giác theo sự phân bố rễ
TK (Hình 191-1 và 191-2)

Mất phán xạ

TKngoạibiên Đau ở đầu hay giữa chi
Yếu hay bất thường cảm giác theo sự phân bồ
sợi TK (Hình 191-1 và 191-2)

Mắất cảm giác kiểu “mang găng-mang vớ”
Mất phản xa

TiếphợpTK  Yếuhai bên gồm mặt (sa m¡ mắt, song thị, nuốt

cơ khó) và gộc chi
Tăng yếu cơ khi gắng sức
Giảm cảm giác

Cơ Yếu góc hay đầu chỉ hai bên
Giảm cảm giác

Ảng É

sYếu đi kèm với những bất thường khác có kiêu “nceuron vận động chi trên”, vd:
cứng cơ kiều tháp, yếu cơ duỗi > cơ gấp ở chi trên và cơ gấp > cơ duỗi ở chi
dưới, tăng phản xạ.

°Yếu đi kèm với những bất thường khác có kiều “
vd: mềm nhũn và giảm phản xạ.

Tncuron vận động chị dưới”

--- Page 532 ---
não Vỏ não

Bó gai đồi thị Bó thon và bó

bên ở cột chất chêm ở cột
trắng tủy sống chất trắng
bên đối diện tủy sống

Hình 34.16. Đường dẫn ưuyền cảm giác

` Ñ z A 2 .ề
đau và nhiệt. Hình 34.18. Đường dân truyền cảm giác run

và tư thế khớp.

Hình 34.20. Những vùng da do các khoanh tủy chỉ phối cảm giác ở chỉ trên và thân. (a) giải
thích sự chi phối cầm giác của mỗi khoanh tủy, (b) những vùng da do các khoanh tủy chỉ
phối được nhận thấy rõ hơn khi chúng ta đứng bằng 4 chỉ, (c) bệnh zona làm tổn thương vùng

da do C8 chỉ phôi.

515

--- Page 533 ---
Dây ủm kinh này vận đong cho tất cả các cơ ở mặt
trước cang tay trừ cơ gập cô tay trụ, ngón IV và ngón V
của cơ gập chung các ngón sâu. Nó còn chỉ phối các cơ
ngăn của bàn tay sau đây - LOAF

L ateral two lumbricals Ỡ hai cơ fglun ngoài.
O pponens pollicis Ỡ cơ đối ngón cái
A bductor pollicis brevis Ỡ cơ dạng ngón cái ngan
F lexor pollicis brevis (ở nhiều người) — cơ gấp ngón cái ngắn

Trụ

Hmh 34.21. Các vùng bị mất cắm giác
do tôn thương các thân kinh quan trọng
ở chỉ trên.

List 34.2. Những nguyên nhân gây ra bàn tay vuốt trụ (ở tất cả các ngón).
—  Tổn thương thần kinh trụ và thân kinh giữa (tôn thương thần kinh trụ đơn độc chỉ gây ra ở ngón
4vả5).
—  Tổn thương đám rồi thân kinh cánh tay (C8 - T1).
- Bệnh thằn kinh khác (như rỗng tủy, bại liệt).
- Cocøthiếểu máu (giai đoạn nặng vả muộn).
- _ Viêm khớp dạng thắp (bệnh không điều trị và tiền triển nặng).

List 34.3. Các nguyên nhân (chẩn đoán phân biệt) teo các cơ nhỏ ở bàn tay.

Tồổn thương tũy sống Bệnh thần kinh ngoại biên
- Hệnh rồng tủy. —  Tổn thương thần kinh trụ và quay
—  Thoái hóa cột sống cỏ gây chèn ép C8. - Bệnh dãy thần kinh vận động ngoại biên
- Dokhốiu. Bệnh cơ
- Dochắn thương. - Loạn trương lực cơ tco — cãng tay bị ảnh
Bệnh tế bảo thần kinh sửng trước tũy sống kướng bơn bản trợ
— Bệnh thẳn kinh vận động. bệnh bại liệt. -— Bệnh đâu xa của cơ
- HBệnh tco cơ tủy (như bệnh Kugclberg - Rồi loạn dinh dưỡng \
Welander?). - Các bệnh khớp (không điều trị)
— Tỏn thương rễ. - Bệnh thiểu máu gỏm cả bệnh viêm mạch
-— Chèn ép CR. -— Hội chứng vai — tay
Tổn thương thân dưới của đám rồi thần kinh
cánh tay
- Hội chứng lỗ thoát ngực (thoracic outlet
syndromes)
- L`hịn thương. phóng xạ, thâm nhiễm vả
nhiềm trùng

Chú ý: Phân biệt tổn thương thần kinh trụ với tấn thương thân dưới/rễ C8 của đám rồi cánh tay phụ
mụợc|fi1o.ctJ'n1«a'ttzaJr1gic1c-ứơtđhơntư›grấơmfflẻkandẻ›đâugăncuacổtayvanẽircaccơlỏr›g
bàn taytrong tổn thương rễ C8 và thần dưới của đám rồi cánh tay. Phân biết tổn thương rễ C8 với thân
đưới trên lâm sảng là rất khó, nhưng nếu có hội chứng Horner hoặc khối chẻn ép ở nách thỉ gợi ý tới
tổn thương đám rồi thần kính cánh tay.

* Eric Klas Kugelberg (1913 — 1983) íà một giáo sư về thần kinh lâm sảng ở Karolinska rnstilute,
'@tockholm vả Lisa Welander (1909 — 2001) đã mồ tả hội chứng này năm 1956. (ísa Welander l một nữ

516

--- Page 534 ---
Normail Froment's positive

_>

Hình 34.24. Nghiệm pháp Froment.

Bảng 34.2. Các rễ thần kinh và các thân của đám rối thần kinh cánh tay.

Rễ thần kinh Chi phối các cơ

CS và Có Trên Các cơ vùng vai (đặc biệt là cơ nhị đầu và cơ Dclta)
c Giữa Cơ tam đầu vả một số cơ cảng tay

C§SväT! Dưới Các cơ bản tay vả một số cơ cáng tay

Bảng 34.3. Các dây, các bó của đám rối cánh tay và các cơ chúng chỉ phối.
Bó thân kinh Dây thần kinh Các cơ chi phối
Thần kinh cơ bì, thần kinh giữa
Thần kinh giữa và thần kinh trụ Các cơ bản tay

Thẫn kinh nách vả thản kinh quay ` Cơ Delta, cơ tam đầu và cơ duỗi cáng tay

Cơ nhị đầu, cơ sắp tròn, cơ gắp có tay trụ

Cơ thang

Các cơ vai

Thần kinh nách
đến cơ delta
Thần kinh cơ bì đến
cơ nhị đầu và cơ

cánh tay
Cơ hoành hần kinh giữa
n H ) hần kinh quay

Cơ tròn lớn hần kinh trụ

Hình 34.26. Đám rồi thần kinh cánh tay.

517

--- Page 535 ---
List 34.4. Khám đai vai.
Phương pháp: sự bắt thường có thể là do lạn dưỡng cơ, tồn thương rễ hoạc dây thần kinh. Kiểm
tra mỗi cơ, bắt các mạch lớn và khám chức nãng như sau:
1. Cơthang (XI C3, C4}: yêu câu BN nâng vai lên chồng lại sức cần vả quan sát hai bên cánh của
vai trên.
2. Cơ rãng trước (C5 - C7): yêu cảu BN chống hai tay lên tưởng vả quan sát hai bên cánh của vai
dưới.
3. Các cơ trắm (C4, C5): yêu cầu BN kéo hai bá vai lại bằng cách đặt hai bản tay ở phía sau hông.
4. Cơtrên gai (C5, C6): yêu cảu BN dạng cánh tay chống lại lực cản.
5. ũràlớigli(CS.Củ):ịyĩ:ucẵu BN xoay phần trên cánh tay ra ngoài chóng lại lực cản đặt ở
khuýu tay với khuýu gáp.
6. Cơ tròn lớn (C5 - C7): yêu câu BN xoay phần trên cánh tay vào trong chồng lại lực kháng.
7. Cơ lưng rộng (C7. C8): yêu cầu BN chống lại lực cản đẻ khép tay sát người.
s f.`ợl\gưclÔ_lI.(Ỉ«ầIlII.I0Ilg(Ỉ(`!I\[('.'5—('.`8)I)'ẺI.IlT`illBYqII`lIgỊil.ỀilIlI'Ơl1.`.«|'IlỈlỈIylềlIllẩmnplIgV'ằ
đây lên chông lại lực cán phía trước.
9. Cơ ngực lớn, đầu ức - sườn (C6 — T11) vả cơ ngực bé (C7): yêu cầu BN khép cánh tay chống
lại lực cản.
10. Cơ Dclta (C5, Có vả thân kinh nắch): yêu cầu BN dạng cánh tay ra chống lại lực cản.

List 34.5. Những tồn thương đám rồi cánh tay

Tổn thương đám rồi hoàn toàn (hiểm gặp) Tổn thương thân trên (hội chứng Duchenne -
— (Các dấu hiệu về ncuron vận động dưới đều =-. EFÐˆ) (C5, C6)
bị ánh hướng. - Mắất vận động vùng vai vả động tác rập
—  Mắt cảm giác (toàn bộ cánh tay). khuýu - Ểzuưaomtlưmnxuong bản
- Hội chứng Horncr (một gợi ý quan trọng) uxmm ijwnut:_:rstnp s ĩ
— Ñ -— Mấât cảm giác phía mặt ngoài vủng cánh
— Chủ ý: nó thường gây đau. tay và cẳng tay.
Tồn thương thần dưới (hội chứng Klumpke *)
(C8.T1)

— HBản tay mỏng vuốt thật sự với mất vận
động các cơ nội tại.
- Nlalcnmgmcplnuxumhulucnngiay
đến bản tay.
- Hội chứng Horncr.
* Wilhelm Heinrich Erb (1840 — 1921) là nhà thần kinh học nổi tiếng nhất nước ĐỨc.
+Auguste Déférine — Klumpke (1859 — 1927) là nhà thần kinh học người Pháp, đã mô tả tổn thương
này khi lả một sinh viên. Cô ấy là người Mỹ nhưng được học ở Thụy Sĩ. Khi lở sửnh viên năm cuổi, cô ấy
List 34.6. Hội chứng sườn - cố
Lâm sàng đặc trưng bởi:
—  Yếu vả tco cơ các cơ nhỏ ở bản tay (bản tay móng vuốt).
—  Mắt cảm giác C8 vả TÌ
—  Mạch quay vả huyết áp thay đổi
- Âm thỏi động mạch dưới đỏn khi cữ động cánh tay (có thẻ gập ở người khỏc mạnh)
—  Sở được xương sườn cỏ ở vủng có (bắt thường)

518

--- Page 536 ---
Erb“s palsy / Erb Duchenne Palsy

\

Hình 34.27. Tư thế bàn tay waiter”s tiptrongliệt. Hình 34.29. Cánh xương vai lồi ra do teo cơ.
Erb.

Bảng 34.4. Phân biệt tổn thương đám rối cánh tay với chèn ép rễ thần kinh.

Tiền sữ chắn thương . Một vải trường hợp Thính thoáng gặp

Khỡi phát ầm thẳm Một vải trường hợp Thường xuyên

Đau có Không có

Đau vai một bên Không Ccó

YyYếu liệt Thường nghiêm trọng Mức độ trung bình

Thường nhất là cơ tam đầu (tón
thương C7, nhất là tôn thương
rê)

Thường ở vùng vai vả cơ nhị đâu hoạc

_.. Ấ „
M :
Kiêu yêu liệt bản tay

BẢNG 198-1 CHỨC NĂNG BÌNH THƯỜNG CỦA ANS

Giao cảm Đôi giao cảm

Nhịp m Tăng Giảm

Huyết áp Tăng Giảm nhẹ

Bảng quang Tăng trương lực cơ vòng. Giảm trương lực cơ
Nhu động ruột Giảm nhu động Tăng

Phổi Dãn phế quản Co phế quản
Tuyến mồ hôi Tiết mô hôi —

Đồng tử Dãn Co

Tuyếnthượngthận  Tiết catecholamine =
Chức năng tình dục . Phóng tỉnh, khoái cảm Cương

Tuyến lệ = Rơi nước mắt
Tuyền mang tai = Tiết nước bọt

519

--- Page 537 ---
Cảm giác theo khoanh da. Ghi nhớ hướng dẫn
theo Hình 34.50. Ñ

L2 chi phôi vùng đùi trước. s

L3 chỉ phối vùng xung quanh trước gói.

L4 chi phôi mặt trong căng chân.

L5 chi phối mặt ngoài cắng chân và bờ trong của
mu bàn chân. — Ñ
S1 chi phối gót chân và hầu hết lòng bàn chân.
S2 chi phôi mặt sau đùi.

S3,S4,S5 chi phối cơ vòng và hậu môn.

Hình 34.50. Cảm giác theo khoanh da ở chỉ dưới.

List 34.7. Các tồn thương có dấu hiệu bàn chân rũ.

- Liệt thản kinh mắc chung.

- Liệt thần kinh tọa.

—  Tỏn thương đám rồi thất lưng củng.

— Tổn thương rễ L4 - L5.

- Bệnh lý thân kinh vận động ngoại biên.

- HBệnh lý cơở ngọn chị.

- hBệnh lý ncuron vận động.

-  Đột qui - động mạch não trước hoạc hội chứng lỗ khuyết (lacunar syndrome).


--- Page 538 ---
List 34.8. Rồi loạn dáng đi.
Liệt nữa người. Bản chân gập về phía lòng vả đu đưa theo một cung bên.
Liệt cứng hai chỉ dưới. Dáng đi hình cây kéo
Bệnh Parkinson.
— Khởi động chậm chạp
— Kéo lê chân
- Đứngim
- Tiến lên
- Làilại
Tiểu não. Dáng đi kiểu say rượu, BN lảo đảo về bên tồn thương
Tổn thương cột sau. Dáng đi nhanh vụng về, bước chân rộng.
Bàn chân rũ. Đi nhắc chân lên cao.
Bệnh cơ ỡ góc chỉ. Dáng đi lạch bạch ở cả hai chân.
Tổn thương thủy trán. Chân giông như bị dinh vào nên nhà khi họ đứng thắng và cử động dễ
dàng hơn khi họ nằm ngửa.
Hysteria. Dáng đi kỷ lạ, không hằng định

521

--- Page 539 ---
TÔN THƯƠNG NEURON VẬN ĐỘNG TRÊN

-— Chãn: LI trở lẽn.

— Tay: C3trớ lên.

- Mặt Câu não trở lên.

- “Song thị: trung não trở lêẽn.

Chức năng

* Nhồi máu lỗ khuyết: thường nhỏ do các mảng xơ vỡ gây
tắc ở các nhánh xuyên.

Hình 35.1. Giải phẫu đa giác Willis, chức năng quan trọng của các động mạch cấp máu.

522

--- Page 540 ---
LIỆT NỬA NGƯỜI

Bảng 35.1. Huyết khối hoặc thuyên tắc nội sọ: đặc điểm lâm sàng.

Động mạch đốt

sống /thân nên
(thân mìo)

Động mạch não Động mạch não Động mạch não
giữa sau trước

Nhánh chính

Nhồi máu 1/3 giữa một
bên bán câu: UMN
lunỆl.!lỵ>c:lill;l:ỉll

Nhỏi máu bao trong:

UMN mặt, UMN tay >

chân

(JMW = upper motor neurone lesion: tổn thương neuron vận đồng trên.

ˆCác tác đồng rất đa dạng bởi vì mang lưới thông nổi của các nhánh xa đồng mạch não giữa và cấp
mmáu tử đông mạch thống sau, nhưng nên đánh qiá riềng biết mất chức năng thủy chẩm vả thủy thái

List 35.2. Hội chứng hành tủy bên (hội chứng Wallenberg*)

Tắc nghẽn động uẹc|uclc›tsoug hoặc động mạch tiều não sau dưới hoạc động mạch hành tũy
Ilẽlgigrl'ncâcel:llthllklnhcInjI›ẽl\ri"tIẻoIlêll

- Dấu tiểu não (củng bên).
- Hội chứng Horncr (củng bên).
- Tổn thương dãy TK sọ nằm dưới thấp (IX, X) - liệt khẩu cái và dãy thanh ãm (củng bên).
—  Mắt cảm giác đau ở mặt (củng bên).
—  Mắt cảm giác đau ở tay vả chân (đi bên).
— Không có tỏn thương ncuron vận động trên.
ˆ Adolf Wallenberg (1862 ~ 1942), giáo sư y khoa, thánh phố Danzig.

523

--- Page 541 ---
TÓN THƯƠNG NEURON VẬN ĐỘNG DƯỚI

List 35.3. Tn thương neuron vận động trên và dưới.

Dầu hiệu tồn thương neuron vận động trên (bỏ tháp)

- \'cllìalcln:acllIlt›llaccJ 1'\Iyl\llIclICl\IỦIIIIy€lIlỈlIc\lt70€lg|)\III)ClIlI'lg.C'ỈlIlIulyclI
nhiều ở cơ duỗi vả cơ khép. Ít khi có teo cơ.

— Cocứng: tãng trương lực cơ (kiếu dao nhíp) và thường đi kẻém với đa động.
—  Tãng phản xạ ngoại trử phản xạ bẻ mặt (ví dụ: phản xạ da bụng), thường mắt.
- Phản xa da lỏng bản chân (Babinski) dương tính.
Dầu hiệu tồn thương neuron vận động dưới
- \'è'llecll_iié\llliệlalt'›c'1l1g`JllcltíllưJllgc"›ccl1i.ctvgắltvâeclcilc=ìílillIlllllu.Toot:t1l:'lltiệu
chứng nôi bật.
- Trương lực cơ giảm
—  Giảm phản xạ và phản xạ Babinski bình thường hoặc mắt.
—  Cỏ thẻ xuất hiện rung giật bỏ cơ.

List 35.4. Bệnh thần kinh ngoại biên.

Nguyên nhân (chần đoán phân biệt) các bệnh lý thần kinh ngoại biên
1. Thuốc (ví dụ: isoniazid, vincristinc, phenytoin, nitrofurantoin, cispatinum, kim loại nặng,
anuodaronce).

Nghiện rượu (có hoặc không thiếu vitamin B:).
Chuyền hóa (ví dụ: đái thảo đường. bệnh thận mạn).
Hội chứng Gulllain - Barré.
Bệnh lý ác tính (ví dụ: carcinoma phỏi [bệnh thân kinh cận u]. bệnh bạch cầu. u lympho).
Giám vitamin (ví dụ: B::) hoặc tãng (ví dụ: B.).
Bệnh lý mô liên kết hoặc viêm mạch máu (ví dụ: PAN. SLE).
Di truyền (ví dụ: bệnh lý thân kinh vận động và cảm giác di truyền).
Khác (ví dụ: thoái hóa dạng bột, nhiễm HIV).
10. Võ căn.
Nguyên nhân từ bệnh lý ưu thể trên thần kinh vận động
1. Hội chứng Guillain - Barré, viêm đa rễ dây thân kinh mạn tính.
2. Hệnh thần kinh vận động và cảm giác di truyền.
3. Đải thảo đường.
4. Khác(ví dụ: mulomclnyènhonpolphynugllndomưp.ũựdơcchn.bcnhblchluu bệnh
lý thản kinh block dẫn truyền đa ô).
Nguyên nhân bệnh thần kinh cảm giác đau ngoại biên
Đái tháo đường.
Rượu.
Giảm vitamin B; hoặc B:.
Carcinoma.
Loạn chuyền hóa porphyrin.
Nhiễm độc arsen hoặc thallium.
ĐAN = polyarteritis nodosa — viêm đa động mạch dạng nút.
E = systernic lupus erythematosus — lupus han đó hệ thống.
#H7V = human irymurnodeficierncy vừus.

vO.tcesaox.+wvxvu

Pew2avNz“

524

--- Page 542 ---
List 35.5. Các biếu hiện lâm sàng gợi ý xơ cứng rải rác.

Liệt llnj'l liên nhãn. mắt bị ảnh hướng - yếu cơ vận động nhỉn trong; mắt còn lại — rung giật
nhãn cầu theo hướng ngang khi nhỉìn ngoải.

Viêm thân kinh thị (mắt thị lực trung tâm, đau mắt, đĩa thị nhạt mẫu).

ửẫng từ Marcus Gunn.

Tôn thương ncuron vận động trên.

Dấu tiều não.

Mắt cảm Eiắc cột sau.
Tiêu/tiêu không tự chủ.

List 35.6. Viêm dây thần kinh đa .
Định nghĩa. Là tình trạng viêm riêng biệt nhiều hơn một dãy thần kinh ngoại biên (ít gập ở
dãy thần kinh sọ) bởi một bệnh duy nhất.
Nguyên nhân cấp (thường là mạch máu)

Viêm đa động mạch dạng nốt.
Đái tháo đường.
Bệnh mô liên kết (vi dụ: viêm khớp dạng thấp, lupus ban đỏ hệ thống).

Nguyên nhân mạn

Bệnh lý chèn ép đa dãy thân kinh.
Sarcoidosis.

To đầu chỉ.

Nhiễm HIV.

Bệnh phong.

Bệnh Lymc.

Khác (ví dụ: carcinoma - hiểm gặp).

525

--- Page 543 ---
Bó gai tiểu não sau

Bó vỏ gai bên

Bó gai tiểu não trướ
Bó gai đồi thị

Bó vỏ gai trước
Động mạch khe trước

Động mạch tủy trước

Động mạch mũ

Bó chêm

Động mạch
tủy sau

Hình 35.3. Giải phẫu và cung cấp máu của tủy sống.

List 35.7. Các thay đối về vận động và phần xạ quan trọng do chèn ép tủy sống.

Xem Hình 35.5 đến Hình 35.7: thay đỏi cảm giác
Cổ cao
Dầu neuron vận động trên ở chỉ trên vả chỉ dưới

- Cc5

+ Yếu cơ kiểu ncuron vận động dưới và teo
cơ trắm, cơ delta, cơ nhị đâu vả cơ cánh tay
— quay.

+ DỄuncmmvịndỏuguĩ:nc'rplằnoỏnlgì
của chỉị trên vả toản bộ cơ chỉ dưới: mất
phán xạ cơ nhị đâu vả tãng phản xa cơ cánh
tay — quay.

- Ccs

+ Yếu cơ kiểu neuron vận động dưới và teo
cơ bản tay.

+  Dấu ncuron vận động trên ở chỉ dưới.

Ngục giữa

Liệt cơ liên sưởn.

Dẫấu neuron vận động trên ở chỉ dưới.
Mắt phản xạ da bụng trên ở T7 vả TẾ.

- TI0-TH

+ Mắt phản xạ da bụng dưới và rồn lệch lén
trên.

+  Dấu ncuron vận động trên ở chỉ dưới.

- LI

+ Mất phản xạ da bìu (phản xạ da bụng bình
thườởng).

+ Dấu ncuron vận động trên ở chỉ dưới.

- L4

+ Yt":llccJ_l:it":llltctllvt›li\+ặllcl4t';llgcitlc'li\'x'ltn:<›
cơ tứ đầu đùi.

+ Phản xạ gối mất.

+ Phản xạ gót có thể tăng củng với dấu
Babinski (+). nhưng đa phân nón túy bị
ảnh hướng. dâãn đến tôn thương neuron
vận động dưới.

- L5-SI

t ì"c:\IcCl`kiẻ4\IlIclllt!I'I\'Ệl'I(ỔIIgcÍIlC'lỈI Eắp
gõi. duồi hông (S1) và dang hông (L5). cơ
bụng chãn và cơ bản chân.

Phán xạ gỗi cỏn.
Mắt phản xạ gót vả Babinski ( - ).
Còn phán xạ hậu môn.

- S3-S4

+ Mắt phản xạ hậu môn.

+ Mắất cảm giác yên ngựa.

+ Hai chỉ dưới bình thường.

Nguyên nhân chèn ép tủy sống
— Đốt sống
+ Chắn thương.
+ Lỗi đĩa đệm.
+ U.
+ Nhiễm trùng.
- Ngoài màng cứng
+ Ulympho. u di cãn.

Nhiềm trủng (ví dụ: áp xc).
- Trong màng cứng nhưng ngoài tủy
+ U (ví dụ: u mảng tủy, u sợi thần kinh).
—  Trong tũy
+ U(vi dụ: glioma, cpendynoma).
+ KRỗng tủy.
+ Xuất huyết tủy.

ˆ Dấu neuron vận đồng dưới có thể lan ra vải khoanh tủy vả liệt cứng thưởng xảy ra váo giai đoạn muồn,

526

--- Page 544 ---
Bảng 35.2. Các kiểu bất thường cầm giác quan trọng.
Dấu hiệu Vị trí tốn thương

Mắt hoản toản cảm giác một bên. Đỗi thị hoặc thân não trên (tồn thương rộng).

: Y Hmnhnnhmochmnhancual›ogmxmngcm
Mãt cảm giác đau nhiệt một bên mặt vả thân mình dây V và bỏ gai đải thị lên (tắn thương hành não

đôi bên. bên) (xem Hình 35.9).

== — I c n n

Tôn thương tủy sống một bên (hội chứng Brown

Mắt căm giác đau nhiệt một bên dưới tôn thương. _ sc i; xem Hình 35.8).

Tõllli|lìlullgIlly~IIũIIịlủlllIgtiillIu:l:(l:nl›
wIầỮllgIƯIÌIIllhGÌV'iIỈlII_Ilthly.,|i—lIly pìlllt=nt:sơlIaltt:Ilẻl›) vriciu:lhglllylũlng,ll

tũy nội tại (chú ý: tồn thương phia sau nhiều hơn

nuyllilúllglltzl:illì\ì.).

Mắt cảm giác nhiều khoanh tủy, ngoại trừ tủy củng. dưn ép tủy nội tại.

Mắt cảm giác hình yên ngựa (phân thấp nhất của 'l'ũlllllllungc:Illllllìl6lllg\tn(eỡnlc:illlguis:sìu
ulymsL trong tôn thương hành nón túy).

Tônhamgcote.

Enrisesasssashl nomamste
tay).

— i Tỏn thương rễ sau (chi có cảm iác) hoặc thân
Mãt tất cả cảm giác một phâãn nảo đó của cơ thể kinh ngoại biên (thường kèm theo bất thưởng vận
động).

.. A n

Cảtngang tủyhoảntoàn  Hộichứng Brown-Sequard - Hỏi ²²""Ỉf'I`iỆ tùy trung tâm

Hội chứng tủy sau (giang Hội chứng tủy sau bên Hội chứng phúc hợp tế
¡ thân kinh bào sửng trước - bó tháp
mai thần kinh) (thoái hóa phúc hợp bán . i

ừửng T
ắc động mạch tủy trước
Hình 35.4. Các hội chứng tủy sống.

527

--- Page 545 ---
Hình 35.5. Hội chứng Brown -Séquard.. Hình 35.6. Mắt cảm giác do cắt ngang tủy sống.
Mắất cảm giác đau nhiệt đối bên tôn

thương, mất cầm giác sâu cùng bên tốn

thương.

Hình 35.7. K1eu mất cảm giác do các bệnh lý bên Hình 35.8. Ton thương chóp tủy hay chùm
trong tủy sống. Ví dụ:utrung tâm hoặc ít gặp . đuôi ngựa — mất cảm giác vùng yên ngựa.
hơn là chèn ép từ bên ngoài với tủy cùng bình
thường.

528

--- Page 546 ---
Hình 35.9. Kiếu mất cảm giác trong hội chứng
hành tủy bên.
Bảng 35.3. Phân biệt tổn thương trong túy và ngoài tủy.
Trong tủy Ngoài tủy
Đau theo rễ hiểm gặp Đau theo rễ thường gặp

Các dấu ỈlI€Il vỏ — gai khới plm muộn Các dấu hiệu vỏ - gai khởi phát sớm

e nesenerrer c s—scnse

Mắt cảm giác kiểu phân ly (đau nhiệt) có thể xuất Hội chứng Brown — Séquard nếu có chèn ép nữa
hiện bên tủy

Dlt-.lulnl›tll_vlsỉlllllillt1lìglu›n:lIllyclt’›1lI.Tlly
sống củng không bị ảnh hưởng

529

--- Page 547 ---
List 35.8. Các nguyên nhân (chẩn đoán phân biệt) yếu cơ gốc chỉ và bệnh cơ.
Nguyên nhân yếu cơ gắc chỉ
- Bệnhcơ.
— Bệnh tiếp hợp thản kinh cơ (ví dụ: bệnh nhược cơ).
- Ngllcaclgoctllal:knllIlg\›~lcI\u. ltcllIuI)vtlc:tlx1ntla\rllncl<Jtlg.lJcllllly'cílưelIl.ulkllllì.l›trlillCu:gclItư.-rg

— Welandcr [tco cơ góc chỉ vả rung giật bỏ cơ do tôn thương tế bảo sửng trước - gen lặn trên
NST thường]).

Nguyên nhân hệnh cơ
—  Loạn dưỡng cơ di truyền (xem List 35.9).
- Bệnh cơ bảm sinh (hiểm rặp).
Bệnh cơ mắc phải (cho dễ nhớ: PACE, PODS):
Polymyositis (viêm đa cơ) hoặc viêm da cơ (xem Hình 35.11).
Alcohol (rượu). AIDS (nhiễm HIV).
Carcinoma.
Endocrinc (nội tiết, ví dụ: cường giáp, suy giáp, hội chứng Cushing. to đầu chỉ. suy tuyến yên).
Pcriodic paralysis (liệt chu kỳ, kali máu có thê tãng. giám hoặc bình thường).
Ostcomalacia (nhuyễn xương).
Drugs (thuốc, ví dụ: clofibratc. chloroquine, steroids, zidovudine).
Chủ ý: các nguyên nhân bệnh cơ gốc chỉ kêm với bệnh thần kinh ngoại biên:
-— Hội chứng cận u.

+Õ,titttv#t®#ttv+t+

- Rượu.
- Suyriáp.
- HBệnh lý mõ liên kết.

List 35.9. Bệnh loạn dưỡng cơ.
Loạn dưỡng cơ Duchenneˆ (giã phi đại cơ)
— Chỉ xảy ra ở nam (gcn lặn trên NST giới tính).
—  Cơ bụng chân và cơ delta: lúc đầu phỉ đại, sau đó yếu cơ.
— Yếu cơ góc chỉ: xây ra sớm.
- Bệnh cơ tim dãn.
Becker'
- Chí xảy ra ở nam (gcn lận NST giới tính).
—  Lãm sảng giống với Duchenne ngoại trừ it ảnh hưởng đến tìm, khởi phát muộn hơn vả diễn tiền
chậm hơn.
Loạn dưỡng cơ quanh vai hoặc chậu (girdle)
—  Cỏ thẻ xảy ra ở nam vả nữ (gen lận NST thườởng), khới phát vào năm 30 tuổi.
- Ảnh hướng các cơ quanh vai vả chậu.
- Mặt vả tìm thường không bị ánh hướng.
Loạn dưỡng mặt — vai — cánh tay
— Namhoặc nữ (gen trội NST thường).
—  Yếu cơ ngực hoặc cơ mặt kèm phì đại cơ dclta.
Loạn trương lực cơ teo (gen trội NST thường)

ˆ Guillaurie Ducherwie (1806 = 75), một người tải giói nhưFng quái gở, khai sinh ra thần kính học của
Pháp. Ông chết vì đột quy.
* Peter Becker (1908 ~ 2000), giáo sư đi truyền học rngười Đức.

530

--- Page 548 ---
BỆNH CƠ

Sụp mi một phần, đục
4hủy tỉnh thể, lắng
đọng nhẹ dưới bao

Teo cơ thái dương

Hói đầu
Gương hình tam giác

Teo cơ ức đòn chũm
(yếu động tác gập cố)

Teo và yếu cơ gốc chỉ
Suy tim (bệnh cơ tim)

Nữ hóa tuyến vú \
Ñ Loạn trương lực cơ khi gõ
Teo và yếu cơ căng tay
Teo tỉnh hoàn
Teo và yếu cơ gốc chỉ
Glucose niệu

Hình 35.12. Loạn trương lực cơ teo.

Bệnh Charcot — Marie - Tooth*
- Bản chân vòm (pcs cavus).
—  Tco cơ ngọn chỉ do thoái hóa dãy màụ kinh ngoại biên; thường không xuất hiện từ khuýu trở lên
hoặc trên 1/3 giữa đủi: teco cơ mắc khiến cho chân có hình dạng chai rượu champagnc lộn ngược.

- Mắất phản xạ.
— Cảm giác chị dưới giám nhẹ hoặc bình thường.
- Dảy dãy thân kinh.
- Tco thị, đỏng tử Argyll Robertson (hiểm).

ˆ Jean Martin Charcot (1825 — 93), bác sĩ vả nhả thần kinh học ở Paris; Plerre Marle (1853 — 1940), nhà

thần kinh học ở Parts v là học trò giỏi nhất của Charcot; và Howard Hernry Tooth (1856 — 1926), bác sĩ ở
tLondon, người đã tự minh mổ tả các triểu chứng vào năm 1886. Loại J thưởng (d gen trội trên NST thưởng.

531

--- Page 549 ---
List 35.11. Nguyên nhân bệnh tiễu não.
Tồn thương phần mõ thủy giun (chi ảnh hướng chỉ dưới). Thưởng do rượu.
Một bên
—  Tổn thương do khối choán chỗ (u, abscess. u hạt).
— . Thiếu mắu nuôi (bệnh lý động mạch đốt sống - thân nên).
-— Xơcứng rãi rắc.
— Chắn thương.
Hai bên
— Thuốc (ví dụ: phenytoin).
—  Rượu (cấp vả mạn tính, có thể do giảm thiaminc).
- Mắt điều hỏa Fricdreich.
- Suyriáp.
-— Hội chứng cận u.

-— Xơcứng rãi rc.

- Dịdang Arnold - Chiari.

—  Tỏn thương choán chỗ rộng, bệnh lý mạch máu não.
Đưỡng giữa

- Hội chứng cận u.

- Uđường giữa.

List 35.12. Đặc điểm lâm sàng mất điều hòa Friedreich (gen lặn NST thường)
Thường xây ra ở người trẻ:
- Dấu tiêu não (hai bên) bao gỗỏm rung giật nhãn câu.
—  Bản chân vỏm”, ngón chân quập; gủ vẹo cột sống.
—  Dấu neuron vận động trên ở chỉ (mặc dù các phản xạ mắt).
— Bệnh thẳn kinh ngoại biên.
—  Mắt cảm giắc cột sau ở chỉ.
—  Bệnh cơ tìm (hơn 50% BN có bắt thường ECG).
- Đái thảo đường (thường gặp).
- Teothị (Íít gặp).
— Tãm thằn bình thường.
thoái hóa gai = Hếu não hoặc bệnh thần kính đ trẻ em.
List 35.13. Nguyên nhân gây co và liệt nhẹ 2 chỉ dưới mất điều hòa (kết hợp dầu neuron vận
động trên và dâu tiêu não).
Tuổi vị thành niên
- `fl1tlíiltc'Jagai—tié\lltỉc›(vítikl:lllẺlcliểllltc'›c|c:n›c:t'íllgkJlill'i«:).
Trưỡớng thành
-— Xơcứng rãi rắc.
-— “Thoái hóa gai - tiều não.
— Viêm tủy — mảng tủy do giang mai.
- Dị dạng Arnold - Chiari hoặc các tôn thương khắc ở đoạn nói não ~ tủy.
Lớn tuổi
-— Xơcứng rãi rác.
- MỄug tùy.
—  Nhỏi máu (phản trên cầu não hoạc bao trong một bên ~ “thắt điều ~ liệt nhẹ nữa người”)
—  Tổn thương đoạn nối não - tủy (ví dụ: u mảng não)

Chú ý: các bệnh không liên quan nhau nhưng có mồi tương đồng (ví dụ: thoái hóa cột sống cổ vả thoái
hóa tiểu não do rượu) có thể gây ra các bệnh cảnh giống nhau.

532

--- Page 550 ---
BỆNH PARKINSON

Lb]
Hình 35.16. Chậm vận động. (a) gõ ngón tay;
(b) xoay vòng.

List 35.14. Phân loại run không do sinh lý.

Bệnh Parkinson — run tay lúc nghỉ.

Run tư tite"'.u’ltu›_ụl động: xây ra trong suốt thời gian vận động: Những nguyên nhãn thưởng gập
gây run tư thê kiểu dạng — đuôi cánh tay:

Tự phát (thưởng gặp nhất).

Lo lắng.

Gia đình.

Nhiễm độc giắp.

Võ cãn/gia đình

Run tự ý (bệnh tiều não); tãng khi tập trung vảo vật đích

Trung não (“nhãn đó”) — c động dạng - khép của chỉ trên với cô tay gập - duỗi (thường đi
kèm với run tự ý).

* Run l dao động có nhịp điều của một phần cơ thể quan một điểm cổ định.

Good signs guide 35.1. Bệnh Parkinson.

Dấu hiệu

— _ Co cứng, run tay và chậm vận động đều xuất hiện.

Chĩ có run tay.

Khó khãn khi đi gót chân — ngón chân.

533

--- Page 551 ---
534

List 35.15. Nguyên nhân của hội chứng Parkinson.

wNmr

+

Võ căn: bệnh Parkinson.
Thuốc (vỉ dụ: phcnothiazines. mcthyldopa).
Sau viêm não (hiện nay rắt hiểm).

Khác: ngộ độc (CO. mangan). bệnh Wilson. liệt trên nhãn tiền triển. hội chứng Stcclc

Richardson, hội chứng Shy — Drager. Eiang mai, u (vÍ dụ: u mảng não thủy thái dương kích

thước lớn).

U

Xơ vữa lả nguyên nhãn vấn còn bản cãi.

BẢNG 195-1 CHẮN ĐOÁN PHẦN BIỆT HỘI CHỨNG PARKINSON

Bệnh
Parkinson

Di truyền

Tự phát

Sa sút trí
tuệ thê
Lewy

Hội chứng Hội chứng

Parkinson không Parkinson

điển hình thứ phát

Teo đa hệ Do thuốc

thông (MSA)

Loại tiểu não Khối u

(MSA-c)

Loại Parkinson Nhiễm trùng

(MSA-p)

Liệt trên nhân Mạch máu

tiên triên

Thoáihoáhạch  )ão úng thuỷ ấp

m n lực bình thường
Chần thương

Sasúttrítuệthuỳ . Suy gan

trán-thái dương
Độc chất (vd
CO, Mn, MPTP,
cyanide, hexane,
methanol,

carbon disuliide)

fflỄi loạn thoái hoá
thân kinh khác

Bệnh Wilson
Bệnh Huntington

Thoái hoá thần
kịnh do tích tụ
săt trong não

SCA 3 (spinocer-
ebellar ataxia)
Fragile X-
associated ataxia-
tremor-
parkinsonism
Bệnh Prion.
Loạn trương lực
cơ-hội chứng
arkinson (DYT3).
, ẳ59 )
Bệnh AlzherImer
với hội chứng
Parkinson

^Abbreviafion: MPTP, 1-methyl-4-phenyl-1,2,3,6-tetrahydropyridine.

--- Page 552 ---
SƠ ĐÔ ĐIỀU TRỊ BỆNH PARKINSON

Bệnh Parkinson

Can thiệp không dùng thuốc Can thiệp dùng thuốc
Bảo vệ thần kinh —? Rasagiline

Liệu pháp kết hợp

Đồng vận Dopamine

Levodopa/Đồng vận

dopamine/Ức chế COMT/
Úc chê MAO-B

HÌNH 195-1 Lựa chọn điều trị PD. Những điểm quyết định gồm:

a. Giới thiệu liệu pháp bảo vệ thần kinh: không thuốc nào được tạo ra đề có tác dụng bảo vệ
thần kinh hay làmgiảm bớt bệnh, nhưng có vài thuốc có tiềm năng dựa trên thử nghiệm và
nghiên cứu lâm sàng sơ bộ (vd: rasagiline 1 mg/ngày, coenzyme Q10 1200 mg/ngày,
đồng vận dopamine: ropinirole and pramipexole).

b. Khi nào điều trị triệu chứng: Có xu hướng điều trị khởi đầu ngay lúc chần đoán hay

sớm trong quá trình bệnh vì BN có thể có vài khiểm khuyết thậm chí ở giai đoạn sớm và
có lẽ rằng điều trị sớm có thể kéo dài cơ chế bù trừ hữu hiệu; tuy nhiên, một số chuyên
gia khuyến cáo chờ đợi đến khi có mất chức năng trước khi điều trị đầu tiên.

c. Liệu pháp nào đầu tiên: Nhiều chuyên gia thích bắt đầu với thuốc ức chế MAO-B đối với
bệnh nhẹ vì có tiềm năng làm giảm nhẹ bệnh; &Ềng vận dopamine ở BN trẻ mất chức
năng quan trọng đề giảm nguy cơ biến chứng vận động; và levodopa cho những BN
có bệnh tiến triển, người già, người suy giảm nhận thức.

d. Quản lý biến chứng vận động: biến chứng vận động được tiếp cận một cách điền hình
bằng liệu pháp kết hợp đề cố gắng và giảm rồi loạn vận động và tăng vào thời kỳ “on”.

Khi điều trị thuốc không thể kiểm soát thoả đáng, phẫu thuật có thể được xem xét.

e. Tiếp cận không dùng thuốc: can thiệp như tập luyện, giáo dục, và hỗ trợ nên được xem
xét trong suốt quá trình bệnh

535

--- Page 553 ---
CÁC RÓI LOẠN VẬN ĐỘNG NGOẠI THÁP KHÁC (LOẠN VẬN ĐỘNG)

List 35.16. Nguyên nhân gây múa giật.
Thuốc (ví dụ: quá liều levodopa. phenothiazincs, thuốc ngừa thai uống, phenytoin).
Bệnh Huntington (gcn trội NST thườởng).

Lut m „

Mũúa giật Sydenham (thắp tim) và tình trạng hậu nhiễm trủng khác (cả hai đều hiểm xây ra).
Lão suy.

Bệnh Wilson.

Bệnh vảng da nhân não (hiểm).

Viêm mạch máu hoặc bệnh mô liên kết (ví dụ: lupus ban đỏ hệ thống ~ rất hiểm).

w.

Nhiễm độc giáp (rắt hiềm).
Đa hông cầu hoạc hội chứng tãng độ nhớt máu (rất hiềm).

-. ..h.

10. Viêm não do virus (rất hiểm).

TIẾP CẬN BỆNH NHÂN MÊ
Thăm khám nhanh chóng và hiệu quả là điều quan trọng đôi với BN mê. Từ COMA

(hôn mê) giúp thầy thuốc dễ nhớ 4 nhóm nguyên nhân chính gây mắt tri giác:

— COs: hôn mẽ do CO› (suy hô hắp: ít gặp).

— Overdose: quá liều (ví dụ: thuốc giảm đau, rượu, salicylate, CO, thuốc dlống trằầm
cảm).

— Metabolic: chuyên hóa (ví dụ: hạ c1ưcJl1g huyết, toan chuyên hóa do đái tháo đường,
ure huyết, suy giáp, hôn mê ụn. tãng calci máu, suy thận).

— Apoplexy: ton thương cấp ở não (ví dụ: chắn thương đầu, tai biến mạch máu não
mhon máu hoặc xuất hlyet] tụ máu dưới mảng cứng hoặc ngoài mảng cứng, viêm mảng
não, viêm não, động kinh).

Bảng 35.4. Thang điểm Glasgow.

Tự nhiên
Mỡ Giọi mở mắt
Kích thích đau

6 v +

Không phần ứng
Theo mệnh lệnh Làm đúng

v l 9

Gạt đúng

s Co - rút lại
Vận động

vwịi+

Theo kích thích đau Ging cứng

L”i

Duỗi cứng
Không phản ứng l
Lẫn lộn

Lỡi nói Các tử không phủ hợp
Chi phát ra tiếng khó hiểu
Không

Cộng điểm ở 1, 2 vả 3. Nhỏ hơn # = tiền lượng rất xẩu, lớn hơn 11 = tiền lượng hồi phục tồt.

-. .M .. .. v

536

--- Page 554 ---
Hình 36.2. Đột quy nhôi máu. Những hình CT scan này cho thây có một vùng nhôi máu lớn của
động mạch não giữa ở BÑ có rung nhĩ.

Hình 36.3. Đột quy xuất huvet não trên nền nhồi máu. Những CT scan này không có cần
quang, (a) và (b) cho ưm có thay ffln đậm độ ở vùng chất ưang sâu trên BÑ có liệt 12 người
trái. (c) hai ngày sau đó BN diễn tiến sang tình trạng xuất huy: ết trong vùng nhồi máu
và vỡ vào trong não thất.

Hình 36.4. Benh xơ cứng rãi rác. Các tổn thương xơ cứng rải rác trên MRI có
khuynh hướng nằm ở vùng q\uanh não thất, thể chai, thần kinh thị giác. (a) những tổn
thương này dạng khối cầu, nằm riêng biệt và có tín hiệu cao trên T2. (b) tôn thương dạng
oval với một trục dài từ phía trên não thất đến bề mặt của não thất gọi là ngón tay Dawson.

537

--- Page 555 ---
Hình 36.5. U tiều não. Đây là loại u não xuất hiện điển hình trên MRI, gọi là u nguyên tủy bào.
(a) những khôi u này có tín hiệu thập trên spin echo T1. (b) sau khi tiêm chât tương phản
(Gadolinium), những khôi u này băt thuôc rât mạnh do sự phá vỡ hàng rào máu não.

~ x—~—Z
Hình 36.6. Áp xe não. Trên MRI có Hình 36.7. Teo não. Trên CT scan này cho

tiêm chấât tương phản thây được thấy các rãnh não rộng hơn so với bình trong
nhũ'ng ỀỐll ỬlưƯllg dạng VÙll_g nhân, của hộ sọ. Não thất dãn ra. thường. Các thùy
bắt ỬlUIỔC dạng viên do nhiễm não teo lại, vỏ não bị co rút so với bản

Hình 36.8. Phình mạch máu não. MRI cho thấy có huyết khối phần trong lòng túi phình không lồ.

538

--- Page 556 ---
SỨC KHỎE TÂM THÂN

ROI LOẠN KHÍ SẮC (MOOD DISORDERS)

RmhnnHũsnBunotuùbmhenhlycutneimhngeumgeim)vmđi:duùnutneiubgehaug
dmcbùumlheuungkhningủupluubđidnmgphhbelnhlnhmkhisưEduủnủlgvìdlly
đỏi theo thời gian, độ năng vả sự dai dáng của các triệu chứng. Có thẻ đi kêm với các triệu chứng khác

và sự suy giảm chức nãng.
Rồi loạn lưỡng cực (bipolar disorder)

Định nghĩa rồi loạn lưỡng cực là các cơn hưng cảm xen kế với trảm cảm, giao giữa hai giai đoạn này là

cảm xúc bình thường.
W) Hưng cảm (maina)
— Tăng khí sắc, hoang tưởng tự cao, rỗi loạn
hảnh vi (tãng hoạt động vả mắt kiếm soát hành vì).
— Triệu chứng khác: nói nhanh. nói nhiều và đễ
l:gkỉủtìl:'.ll.glillldlucaitllụ.llÚkllilnulgul:
cile(anIInellIilil\rlIslli!l:glhilủll.'lleuniletl
tiền vào các cuộc ãn chơi. hành vi tỉnh dục lồ lãng,
hảnh vi xã hội quá thân mật).

b) Trầm cảm (depression)

- ltA\nItIụet’lcẸ::cIn\'.lll.i:llinicIlhn~ơ›lu'ìlell
1Ỉeiìc:IIIllIJVtfilIllơt:llte(l'l\lItaụlgil:lngl,nu
mắt ngon, mệt môi vả tăng cần), tãm lý (giảm tự
tin, lo yơnt'JlIlglIỊIiiu.›v'IIJt'JlIstJu›rnit›.izllt=cl0ullg
(buôn, dễ bị kích t!iu:In.uunltlonc|gllunu.n:nlnnnunlu
lnu=).urnellc~llll1lt:tIlItttllIln\vỌlnclvlitve('r!lncl<iu:
chậm chạp. bồi rồi).

ROI LOẠN LO ÂU (ANXIETY DISORDERS)

Questions box 37.1. Những câu hồi đề hõi BN bị
hưng cáảm.

1. Ông/bả có thầy mình giỏi một cách đặc biệt
không?

2. Ông/bả muốn ngủ ít hơn so với bình thường?

3. Chgỡl:iecìủIJvdlủỉlll0tlluIờlllặt:liIGllI)'
có sức mạnh đặc biệt?

4. ũììlumđldhơủnhlnngử làm quá mức

hơn so với thườởng ngảy?

m_.…m.n.z.m_dnadmmu
trầm cảm.

1. Ông/bả cầm giác về bản thần mình như thể nảo?
2. Khí sắc của õông/bả như thể nảo?

3. Có bao giờ õng/bả buôn, chắn năn, thất vọng hay
tuyệt vọng?

4 C'ỏhupỡhdluimlhullnvùdchuụl
động thiết yếu hãng ngày? :

5. Giắc ngủ của õng/bả như thể nảo?

Định nghĩa: BN trải qua tình trạng lo âu quá mức. Lo âu có thể là thực thể (đánh trồng ngực, khó thớ,
miệng khô, nôn ói, đi tiểu thường xuyên, chóng mặt, căng cơ, vã mỏ hõi, tãng nhu động ruột, run, da
hủ}ll:l:ủllyỊIIìllủlta,ll6tIvllll uIl:ukỉt:llủỉl:lI,lllIIgll-grll›ực:IghlgvelIIllllh,

lo lắng quá mức về tin đồn nhám nhỉ, khó tập trung, mắt ngủ, không thẻ thư giãn).

1. Rối loạn lo âu thông thường (generalised
anxiety disorder - GAD)

- llủlIltIlllulllủ\vlìllI|l_vlùhllilgll›h
quáả mức về tắt cả mọi thứ xuất hiện mỗi ngảy.

- C?icluhchmgđỉiùn:loủ.ủgllningvt
lllIllIlh[lt›lung.dllị›lllI;.l›ỤL:lllilù.nDc:h
gắt). cãng thắng vẻ thực thể.

2. Rồi loạn hoãng sợ (panic disorder)
trong những tình huông tự phát mà đa số mọi người
không lo sợ.

- 1'ÚIdựđill'llllglihứlủhlllư
thể (hồi hộp, đánh trng ngực, đau ngực, cảm giác
nghẹt thớ, co thắt dạ dảy, chóng mặt, cảm giác thầy
IlI!Ìi5JhIlIIỈ-VIÌlllỦỦIỈỦlIỈm(lIÚỈh
IìiI.llItIti.cllllIIll.Il\'A'ƠI)—C1IIl|c:unlItlnelllult
thình linh. nhanh ỜnVIII.đỈ-lViIlỈ_.

'Questions box 37.3. Những câu hõi để hôi BN có
úlhplnh.
2.íìldl:icatull›ủ\rẻllllènn\filclexiyl:xlIg
quanh ông/bả không? Có khó khăn khi muốn nghĩ
ngơi hay dừng lại không?

3. Ông/bà có lo lắng về những thứ mả nhiều người
không bao giờ lo lắng về chúng?

'Questions box 37.4. Những câu hõi đề hôi BN có
rỗi loạn hoãng sợ.
lIIIlgll:in›l'Jl:iclli:ìc›ỏcscnlonl|ụll:ủll;ncyc:Il›
lỉui(cll$tllutct²›c:illlguỉc:l'Ill~›hugllliilogItv\vl
cảm giác một điều tôi tệ nảo đó sắp xảy ra?)

2. Sự hoáng sợ của ông/bà xây ra trong trường hợp
mà người khác không sợ hãi không?

3. Nó có thể đến vào bắt kỳ lúc nảo không?

539

--- Page 557 ---
3. Ám ảnh sợ khoảng rộng (phobic anxiety)

— Định nghĩa: rồi loạn có sự tránh né riêng biệt
tllotlolll1l(lillt~llellìIlỊ,plìllllt’Jn)lll1lllâhAv
cảm thầy sợ hãi, có thể có những cơn hoáng loạn
và không thẻ trồn chạy.

4. Rồi loạn ám ảnh và cưỡng bức (obsessive —
compulsive disorder)

CÁC ROI LOẠN LIÊN QUAN ĐÉN STRESS

Llổllul…cẩplũ(oubllnu
disorder)

- Đọt:tIIllIgtil'llII.txllItlllelìIltil1gIlìl:rlglllslil
lIpIlIIIlIfflIIlgclill\IIllmlI'!ỞIIcl\\.[lIgZlI)ÌlI.
uimeam,ưũnloụugl::ng:,eovhđẽvẻm:nlu
hJiclưũphlng.Cưhhhilh,gdcllu đoạn hồi
tưởng về sang chắn đó có thể xây ra.

2. Rồi loạn stress sau sang chắn (post -
traumatic stress disorder)

- S\lkẺlIH|lgcỈIJilIũìlIl.1ỔlỊlU'Iglìel'Ẻlg
rẽ diễn ra trong 6 tháng trở lại đây.

m«-.m;wmhe::b:…h;›l;:…hù:h

ũtIu,glic:lìatv.ltt’›lllt',\vẽllllgc:ltilt.(.`uIicllBIIlllÌI’
trung. trí nhớ. Hũncvnuưdmyoothẽlutủlonn
l~Igc'JiltlcaỉIll«alỆ›lllt`.t:t›tl:llglìllltlliIc:r không có
cảm xúc vả tránh né những thứ có thể gợi lại sự
kiện trên.

540

Questions box 37.5. Những cầu hỏi để hồi BN có
ám ảnh sợ khoáng rộng.

1. Ông/bả có từ chối việc đi ra ngoải không?

2. Ông/bà từ chồi đi đến một vải địa điểm vì ông/bà
sợ rằng ông/bả có th có những cơn hoảng loạn?
Questions box 37.6. Những cầu hồi đề hôi BN có
rồi loạn ám ãnh và cưỡng bức.

1. Ông/bả có nhiều thói quen hay sở thích mà
õng/bà phải thực hiện chúng mỗi ngày không?
1Cln'mgeỏlinpyùmlillủđầlcic vấn để của
ông/bả hoặc khiến ông/bà lo ầu không?

3. Ông/bả có thầy rằng. ông/bả phải lảm nhiều thứ
giúp õông/bả ngăn chận ám ánh đó?
4tTc›l:nc›;\ỉf45llgll:iec›lll0llllylldlltIlễlllnl:Illg
đầu ông/bà vả ông/bả không thể giải thoát khỏi
chúng không?

Questions box 37.7. Những câu hõi để hồi BN có
rỗi loạn stress cấp tính.

1. Ông/bả đang có vắn đẻ liên quan đến....?

2. CC!ÌH)gIIlỦIffl1!iffllIllIIylllIlIlIỈI)lIIÌIIyll'I
lắng quá mức? Hoặc chán năn, thất vọng? Không
thẻ loại những suy nghĩ đó ra khỏi đầu.

3. Có bao giờ õng/bả rồi loạn giác ngủ không?

4. Ông/bà có điều gì tôi tệ trong ký ức không?
cp…unu.nnmd:mdwnna

l ÙIImIưW xayll.c:c›Iint›glcJt“ll:g|lunc:lllì
IllIy|llllủlllllủIvlellllữllgkyll'clôlùeci3lllòllg"
2. Có bao giờở ông/bả gập ác mộng không?

3. Có bao giờ giác ngủ của ông/bả bị rối loạn
không?

4. Ông/bả có lo lắng với những kí ức của mình
không?

s; 0lIg/l1it~.c›c>t'sgll»stlt'!llllzlt1lel›Iky~l\Ivlet~.lnl›
gơi nhớ đến sự kiện đó không?

6. Ông/bà hay hót hoáng, bỏn chỗn không?

--- Page 558 ---
TÂM THÂN PHẨN LIỆT VÀ ROI LOẠN HOANG TƯỜỞNG (SCHIZOPHRENIA AND
DELUSIONAL DISORDER)

— Đặc trưng bởi sự xuất hiện các rồi loạn hoang
tưởng, cách suy nghĩ (khó hiểu đẻ liên kết các ý
nghĩ của người bệnh). áo giác (áo giác thường là áo
thính). hảnh vi (đi lang thang hoặc hảnh vi kỷ quái )
và cám xúc (thờ ơ hoặc hội chứng cai).

m:mmu.o.uta;d:mdtama
tâm thần phân liệt và rồi loạn hoang tưỡng.

1. Ông/bả có bao giờ nghe thấy tiếng người đang
nói chuyện trong khi xung quanh không có ai?

2. Ông/bà có bao giờ nghe giọng nói ở bên tai như
thể là có ai đó ở đây?

trong đâu của õng/bà như thế có ai đang ở đây?

4. Ơldheoblkymyadnĩluymủntmniom

người khác cho lả bắt thường hoặc kỳ lạ không?
5. Ông/bà có cảm giác ai đó đang chồng lại mình?
6. ũ›bngoôudlncimllliy'l'Vhyniogưl
một số thông điệp cho ông/bà?

7. Ông/bả có bao giờ có cảm giác như ai đó đang
s Ơldbaoohlkyytl…guiomõag!hlcllđug
lỈIBÌIllDlVÔt1ỈIlIìgllIllƠlI@IlỉlkỈInieÌỈIỦIsllll
hoặc sẽ nghĩ là có một vải điều không đúng với

õng/bà?

ROI LOẠN TÂM THÂN DO NÀO (ORGANIC BRAIN DISORDER)

của ở sự rôi loạn hảnh vi như mắt trí nhớ, mắt định hướng và rồi loạn hành vi.

1. Mê sáng (hội chứng não cấp)

- Rồi loạn đặc trưng bởi sự khởi phát cấp tính
của rồi loạn ý thức cộng với sự thay đỏi v hành vi
mà không có sa sút trí tuệ trước đó. Nó l hậu quá
:llinlyIl'ơz:llq»n~.1llc'.lu::l›èllllytllv;vn:thẽlIlõn'lg
thường như nhiểm độc, hội chứng cai, sử dụng
llIlIìI!.tlễ|!SIư\VcYIcỈIllỈWlItIcÌílÌm!\YI1Im
yếu tố trên.

- Đặc trưng bởi sự thay đôi tri giác, ý thức u
II!.C'IDlỈIÓIỈlkclIlVI!lÌ'ũlIìũ)tl\IIIg.kIdIlỔlg.
llnltll'lllllcl.lllltclIlllIlllcnlg.lI»llc:lllvlvt:n:ullxllt:
hoang tưởng, áo giác, sự đa nghi và rỗi loạn giác
ngủ (đáo ngược hoàn toàn thời gian ngũ).

— Mẽ sáng giảm hoạt động: đặc trưng bởi hội
c|IIlIỊũl.ủillIclq)lI'IIIg!IlyIIdIIVlIÌIIllI\II.
biểu hiện dạng giống trảm cảm.

2. Sa sút trí tuệ (hội chứng não mạn)

- Sttsllyglllllc:llJllllgvlelnllllltlIlt: trí nhớ vả
IỬỦlcIdlIIlIlIIgkỈỦl!g0lì!lIygÚlIVỂylỈII3 Đặc
U'Il'ngbơlmllưlnln(ficbldlnlnlilơm).ư
lllllưlỊ.lllillllc:ltgvJllsllỵlltIllơacc:IlllclullgxllI)l
hIlỈlVlVIkhIlIIlgtIullI!Il|!«Illl8IE(DI!lÌư!IỂt
hiện sớm: buôn bã hay kích động).

Questions box 37.10. Những câu hỏi để hỏi BN
có mê sáng.

1. Ngảy hôm nay là thử máy?

2. Ông/bà đã ở đây bao lãu rồi?

3. Địa điểm mà chúng ta đang ở tên l gì?

4. Ông/bà có nhớ tên của tôi không?

5. Ông/bà có bị rồi loạn về sự thức tỉnh?

Hỏi đề yêu cầu BN tập trung

6. Ông/bả có thể tập trung trong mọi sự thay đổi
7. Những văn để trên xuất hiện một cách đột ngột?
(thãm khám sức khóc tâm thần Báng 37.4).

Questions box 37.11. Những câu hỏi để hõi BN
có sa sút trí tuệ

1. Hôm nay lả ngày mấy?

2. Ông/bả ở đây được bao lâu rồi?

3. Nơi õng/bả đang ở là nơi nàảo?

4. Ông/bà có nhớ tên tôi không?

(Bảng 37.4 vẻ khắm sức khỏe tâm thần.)

541

--- Page 559 ---
MỌT SỐ ROI LOẠN KHÁC

Có nhiều rồi loạn khác có thể xuất hiện với các vắn đẻ thực thể hoặc có thẻ thầy ở khoa cắp cứu với

một số biển chứng (đặc biệt là tự sát).

A. Rồi loạn ãn uống (chán ãn, thêm ãn tâm thần)

- E)lsõglluìl›lullli.lIIInlì\rũlllt².\re\rc'.ic:
ủIẸũ'.lỈỈỦ\\'.lIlIÚIỦIHỈIillỈImpiIlỈIỈlỈI
được về sự béo phì. Họ lảm mọi biện pháp mạnh
meừpiladn(mbẽng.ùu,nldmglluũc
xô, tập thể dục quá mức). BN phú nhận việc mình
tal›\vhêvvt².l:illlUg\~nllvIIlit~.Inllllllìllg.

- 'l'ìtẹlllllltilllllIiltal›ũl:cIuồltlllllũllgcIual
u:nnũnglInnac›nnlIll|n\ncìlvJillơìllgIillt\cxòCllil
IllIIl!lỈIilcl`DlẺIỈiÙlIIlkI\`.IỊllnlllIE.lỦIlI|g
u›l!lẽmngnitllủlmlillũl.uhuuthng
Ilnũl:xỏ.BNlcllllủlt3ilIIÚtcIt:llIl'illlIIugvli
::uIllueIlu=ltzcIlllneIlcsulnlJvcllslllcIlusllg.\Ic3knin
cũng là biểu hiện thường gặp.

B. Các rồi loạn dạng bán thể

1. Rồi loạn bãn thể

— Đặc trưng bởi nhiều lời than phiên thực thể
llnkll°ll;lIềglilIlicllrl›lillgl:IlglIellllIhtcIile
Đặc biệt là những than phiên về các cơ quan như:
dạ dây, tim mạch, hô hấp, cơ xương khớp. kinh
liaIy\`.l-Tltwu1llgklut’IlcliIlcTllllõlvJlIlmlIllllellllcIu:
gnlllltIlnllllc:lIlllõơllItc’llglil-la\rlol›ut:yèl
tổ nguy cơ của biền chứng do thảy thuốc gây ra.
2. Rồi loạn nghĩ bệnh

- tlht'llugIlìllllylAvllllu:Iu:›lIlgll\»c:l›lII6t
laùnlllnl|gllu:6lnvIlõcllItlIIElụllìtl6t:tllI1icl:ll›
IỈ!IViÌIlil!liIIÌỈìủcU3lllell€lIlÌIgllỤ.3llỦ Họ
thường có gắng tìm được lý do để tiếp tục uống
lIlnõc.hG0tvrilIlnl'.lllgll\'J|n,rõlltìIuol3tll|el›Ịủil
lửa (nhiễm kỉ sinh trùng ở da).

3. Các rồi loạn phân ly (hysteria)

- BìlxlúìIẽlIt:lt:l:itllulcIlng\rl².llIilkllilllI
khõng giải thích được. BỈfflIỎlIIùIcÌIlIẸlỔII"llI.
mubnủngđl.luitclmplc Mlvinđũng.mi
khả nãng nói. Thường xuất hiện sau sang chắn tâãm
lý đột ngột v tiền sữ có nhiều đợt tương tự.

ROI LOẠN NHÂN CÁCH

— Đặc trưng bởi các triệu chứng không đặc hiệu
ẸIIl.I'IIll!Il!\IcÌ!IIlỈ\VI có vấn đẻ với kiềm soát
các cơn tức giận, các mỗi quan hệ cá nhân vả khí
!ắỤt.`l'Ỉlll€'llIgl3l'ìllỈIiễIl\IảII(k1lỈỂIlc|\IlIl!íkzllIiliỄII

- V'I0cGIlIIlI0(!yỈIl!cỈIlq!lIIc«IclIIIll\fIu\`
lảm hại bản thân thườởng có rồi loạn nhân cách. Họ
cal:tincc:c›l1llũllglalnxlsvJ'lklot1llglincciu,tolt›llìIltltlc
kh ở BV, hotllllll\gpyllllcukllokủcllom
nhãn viên y tế.

542

'Questions box 37.12. Những cầu hồi đề hôi BN
có rỗi loạn ãn uống

1. Ông/bả có lo lắng về cần nặng của ông/bà?

2. Ông/bà có nghĩ là ông/bả mập không? Ông/bà
cảm thấy gì về cần nặng của ông/bả?

3. OlglhđllglubũỷNluĩugđỉùlulõudbl
làm đẻ kiểm soát cần nặng của mình?

4. Có bao giờ õng/bả làm cho mình bị bệnh sau một
bữa ãn?

'Questions box 37.13. Những câu hỏi đề hỏi BN
có rỗi loạn bản thể.
LR (IỰllntal›ưrIllcleyl:iAlIlllt›ìIickll6llgf’

3. OlỊ}lIllalìllIII!lIc8llyÙl'!liũIÌIkll3lg'.'

'Questions box 37.14. Những câu hỏi đề hôi BN
có rồi loạn nghỉ bệnh.

1. Ông/bả có lo lắng về sức khỏc của ông/bả?

2. Ông/bà nghĩ rằng điều gì là không đúng với sức
khỏc của mình?

3. Bác sĩ đã nói gì với õông/bả?

cp…u…mn.us.m…;d:mduanu
có rồi loạn phần ly.

1. Ông/bả có nhận thầy các hảnh vi của ông/bà là
không đúng không?

2. Ông/bả đã làm những tcst gì rồi?

3. Ông/bà nói gỉ về căn bệnh của mình?

mmmmsno.m::;d.mdmnu
có rỗi loạn nhân cách.

1. Cỏ bao giờ õng/bả có gắng gây hại cho chính


--- Page 560 ---
ROI LOẠN TÂM THÂN SAU SINH
- Bll›ùlllc:gltiỉllvi|lÌlllciluinnlillI.\fỉ0c
phát hiện sớm rồi loạn này ở mẹ và trẻ rắt quan
trọng. Nó phân biệt với một hội chứng gọi lả trắm
cảm sau sinh (post partun blucs — unlhhtữdỵ
thứ 4. 5 sau khi sinh, các tính chất bao gồm dễ
l:ilnc:,cÊc:ilkhln.Iilnòllvri\IẢt kết thúc ngày
lIửlIIlnklnlnll).IđglùluưxIlItIllenủ:ttnell
lilIlỊcli~.blel:ItJlilgcỊủlllln:v›ẻcì'ỉlll'ẻllt:ị:
cảm thầy thất bại hoặc mắt hướng
VlI0l²ÚllIItậ.1~lt'›c:ỏl|iẺcaòllliIưllIttìllltìillt:ih

Questions box 37.17. Những câu hỏi để hõi BN
có rỗi loạn tâm thần sau sinh.

1. Có bao giờ bả lo lắng khi bả có thẻ muốn gây
tôn thương cho con mình?

2. Có bao giờ bả suy nghĩ việc lảm tôn thương
chính mình?

cllnnt:eu:ixnngnnau|n:nẹt:nv:uneulcat›Ả\|cuu:lnt›nlllllìivL
Vèltìglollillnnklnlllil.llen:6
vẫn đề do loạn thần của mẹ.

tập phải những

Ảnh hướng

Rồi loạn phân ly

Hoang tướng

Sự giải thể nhân
cách

Mắt nhận thức

Mắt định hướng

Tư duy phi tán

Tự cao

Áo giác

Khá nãng hành vi quan sát được đánh giá bởi trạng thái cảm xúc bên trong của
cơn người.
&lgntngquluulcucllơltffl;hẽthơplùữlgungllungứũõlủffl
ủltdủglllưữngkhđugdndmgvnhpđilạplu.Bngủmdchhhvu đứng
lìeiìtl=lIIỉIưIsy'elu.'nl|svilt<lũlts.tuy~lnenun:uacc=ư:ncltniy~ cầu xề quản áo, không
thể duy trì trạng thái ngồi lầu
&xsvhandudonnủlơcwmomguyhncmlmưsưưunmotumgla: Nó thường
kết hợp với cảm giác căng thẳng vả triệu chứng của hệ thân kinh tự động.

Mắt hoặc thay đổi chức nãng vận động và cảm giác.
CacyeutõlimlyđlnuctlnhgllbetllơpVmIlInẽatrlđ:lcllclcllìlầlcIllug
UIÙgỞIIWĐIlIỈIỈGỈIỈIÌỦỦIRIỘIIVẺSIIUỊIÌIỈIIỈIyIIIIIỈY Triệu chứng lả
kết quá của những xung đột võ thức và không giá vờ?
ủcmunhoựygươngsulochvm|lI\!ctJ_ll.lìlikllctl1Ẹl›ln›git"glIlt`rnlzlt:_`lltỷllgl'nỉ
của mình lả sai lãm. Hoang tưởng không liên quan đến học vấn, văn hóa và địa
vị xã hội.
Thay đỏi về trạng thải thức tỉnh của BN. Căm giác đặc biệt như thể họ không
có thật.
Sự thay đỏi về nhận thức hoặc trải nghiệm tử thế giới bên ngoài dường như
không có thật.
Những lời nói liên tục. nổi tiếp nhau với thluydồiđòl ngột từ chủ đề này
sang chủ để khác dựa trên thông tin hiểu biết phù hợp. sao nhãng các kích thích
hoặc chơi chữ. Trong trường hợp nặng. lời nói có thê không có trật tự hoặc thê
hiện sự rời rạc.
SưủnllgleỊ»nllllcveglluỊ.lnculnlLstlhlềuboet.IimquIluung.cltỉlil
Khi nặng lên, có thể trở thành hoang tưởng thật sự.
Cảm giác như có thật về sự vật. hiện tượng nhưng xảy ra khi không có kích
Úllchphl.lhơptllbcnllgomđũlcacglltqlllll Nó không sử dụng trong trường
ll<;pcllllgl.llcslllocllJt1znllllcnt1't›lnggl.ta«:n1tr khi buôn ngủ hoặc mới thức dây
(mơ mảng).

543

--- Page 561 ---
Cảm thầy các sự kiện xây ra không chủ định, các sự kiện bên ngoài có ÿ nghĩa

Tươ dny liên hệ đặc biệt và không bình thường nhưng lại có ý nghĩa riêng biệt với người đó.
Áo tưỡng Nhãân thức sai làm hoặc ý nghĩa sai lâm vẻ các kích thích thực tế bên ngoải.
KKhi sắc Là trương lực của cảm xúc, mang tính kéo dải vả ôn định trong một thời gian,

tô điểm cho cảm giác về thể giới xung quanh.

Niềm tin võ b’ quá mức đang tôn tại nhưng không mạnh bảng hoang tương
Định kiến (người bệnh có khả nnng biết được niềm tin đó là Hmug đúng). Ncm tin này
được chấp nhận bởi các thành viên khác của một cộng đồng hay nên vãn hóa.

Tổng thẻ nhận thức lâu dãi, các mỗi quan hệ và suy nghĩ về môi trường và bản

Nhân cách thân.

m ảnh sợ hãi hlonsokhonghoplywthsưVllđlt:ủcl.mothouđonghaytmhlmoug(am

m n ảnh kích thích) kết quả là hình thành một hảnh động bắt buộc đề né tránh nó.
Lời nỏi tãng vẻ số cầu chữ, tốc độ vả khó ngắt lời. Thường nói rất lớn vả mạnh

Nói dồn dập mẽ. Người bệnh thường nói khi không có kích thích từ bên ngoài và có thể nói
chuyện dủ không có ai nghe.

Chậm chạp vận động Hiện diện thưởng xuyên sự chậm chạp trong hoạt động vả lời nói.
Dùng với nghĩa mắt hết sự kết nổi với thực tại, bao hàm cả sự xuất hiện của áo

H
Loạn thân giác và hoang tưở
Text box 37.1. Đánh giá nguy cơ tự sát.
- Tt!sltn:t›tllclll›llsnn:ll hkctqulcunbcnh CiIloI:. bao siờ ông/bả nghĩ cuộc số Ñ
tâm thản. _Đánh giá \ về yếu tổ nguy cơ tự sát L ũ’_ u HS SGPP GIỢO Đng NHỰ
là một phân cần thiết trong cuộc trò chuyện không đáng sống không?

về tâm thân. 2. Có bao giở öng/bả cảm thấy Ệ›i tệ đến nổi
— Khỉ hỏi vể vấn để này không có nghĩalà , . S S0ỹ nghĩ muôn kết thúc mọi thứ không?

làm mng nguy cơ hay gieo rắc ý tướng tự Nếu “có”:

sắt vào đầu BN. Nó có ũư làm giám nguy 1. Có bao giờ õông/bả nghĩ sẽ tự sát?

cơ, đề họ có thể căm dmy tin tưởng và nói Ông/bà nghĩ sẽ thực hiện điều đó như thể

ra hết nỗi sợ của họ. `[culcmguyc:ulusnl màn?

clươcdanhgmbmnhungcauhmưutlncp R š m sẽ . s : .„
rằng BN có dự tính trước điều đó không? - ẵỊ,gfba 48 từng lớn l huạnh đ G hiện

lii

Bảng 37.3. Một số loại thuốc thần kinh và tác dụng chủ yếu.
Giãi lo ãu (benzodiazcpincs, bcta - blockcrs [kiểm
soắt triệu chứng thực thê]).

Thuốc chống loạn thần thứ yếu. phcnothiazincs. : ; : \
1'huoc chồng trảm cảm (ba vòng, ức dư chọn lọc
tối háâp thu scerotonin- SSRI ức chê háp thu
serotomin — noradrenalinc [SNRI]).

Thuốc ôn định khí sắc: lithium, thuốc chồng động . Ngăn chận rồi loạn lưỡng cực hoặc điều trị hưng

Rồi loạn lo ãu. hội chứng cai rượu, mắt ngủ.

hlm cảm, rồi loạn lo âu, rồi loạn ám ảnh — cưỡng
chê.

List 37.1. Các tác dụng phụ thường gặp của thuốc chống loạn thần.
1. Anticholincrgic: khô miệng. nhỉn mờ. bí tiều, rồi loạn cương dương. hội chứng chuyền hóa (tãng
cãn, đề kháng. tãng lipid máu). an thần kéo dài.
Tãng nhay cảm quá mức: viêm da do nhạy cảm với ánh sáng. vàng da ử mật, mắt bạch cầu hạt
(clozapinc)
3. Ĩhuắc ức chề dopaminc: parkinson. mắt kiểm soát vận động tay chãn, rỗi loạn vận động tự ý,
rôi loạn trương lực cơ, chứng vú to ở nam, hội chứng an thân ác tính.

l

544

--- Page 562 ---
Bảng 37.4. Bảng kiếm tra trạng thái sức khoẻ tâm thần.

Dáng
điệu

HH

Các dầấu hiệu tổng quát

Đánh giá mô tả, quan

sát căn bản

;
Ẹ
Ẽ
Ệ

1
s
E

Bl
ặ
Lị

H

.
Ệ

i
§

#ã
X.
H

LỆP
Ẽ

:
ĩ
Ệ
£
Š

Ệ
:
:
:

và sự sai lệch có thể xây ra tử
thủ địch đến sự thân thiện.

Khí sắc và sự phản ứng

Khí

Trang thải cảm xúc kéo dải:
mức độ. cường độ. dao động
của khí sắc. Khí sắc có thể
trung tính, phắn khởi. trảm
cảm, lo ãu hay kích động.
Cách BN thể hiện trạng thái,
cảm xúc của họ. Có thể trản trẻ,
thiếu ý tứ. hạn chế, không phủ
hợp.

Biểu hiện bệnh lý tâm
thân thườởng gặp

E đè. sợ sệt, lo âu.
Ăn mặc loẻ loợt, mất kiểm
soát.

Seo ở cỏ tay, hình xăãm không
chuyên nghiệp.

Hảnh v bắt hợp tắc.
Hung hãng, đc doạ.

Vận động không ngừng.

động (hội chứng cai).

hãn.
Khí sắc trảm
Lo lắng dễ kích động

Khí sắc trảm.

Thiếu ý tử. nghiêm khác.

phãn liệt. hưng cảm), rồi loạn
nhãn cách.

Tãm thần phãn liệt, trảm cảm,
mẽ sáng, sa sủt trí tuệ.

Rỗi loạn lo ãu.

Hưng cảm.

nhãn cách. mẽ sáng. nhiềm
độc.

Rỗi loạn kịlllù,llửlủ
thực thể.

mẽ sáng.

Hưng cảm, rồi loạn nhân cách,
thân kinh.

dụng của thuốc chông loạn
thẳn.

Trầm cảm, mẽ sáng.

độc.

Trảm cảm.
Trảm cảm, rồi loạn lo ãu.
Trảm cảm.

Tãm thằn phân liệt.

545

--- Page 563 ---
EU

C

BN có phán ứng phủ hợp với
chủ đề đang nói trong suốt cuộc
trò chuyện.

Nhịp độ, ngữ điệu v âm lượng
lời nói của BN cần được mô tả.
Chủ ý những trường hợp rồi
loạn ngôn ngữ vả rồi loạn vận
ngôn.

Xuất hiện áo giác (áo thanh, áo
thị. áo vị, áo xúc). Việc kiếm tra
xem có sự chi phối của bộ phận
cảm giác không lả rãt quan
trọng.

Áo giắc lúc buôn ngũ hay mới
thức dậy lả bỉnh thườởng vả một
số rồi loạn nhận thức khác cản
chú ý như áo tướng, phú định

Nó gôm s lượng các ÿ tưởng
(tư duy dôn dặp, tư duy nghèo
nản) vả cách thức hình thành tư

Các giác quan và nhận thức
Những điều liệt kế dưới đây là những test liên quan để đánh giả cơ bản về chức năng nhận thức

sự
thức
tĩnh

Định
hướng

546

Mức độ của tri giác cản được
đánh giá. Trị giác u ám hay sự
dao động của trì giác cần được
chú ý.

Định hướng về không gian. thời
gian vả con người Ngảy,
tháng. nãm, nơi chồn.

Không phủ hợp.
Tăng nhịp độ.

Chậm chạp.

Ao thị.

Ao thanh.

Ao vị/ áo xúc.

Rồi loạn hình thảnh tư duy.

Tư duy nhịp nhanh.

Tư duy nghẻo nàn.

Hoang tướng.

Uám.

Mắt định hướng.

Tãm thằn phần liệt.

Hưng cám, tâm thằn phân liệt
cấp.

Trầm cảm.

Hội chứng não cấp (mê sáng),
động kinh, cai rượu, ngộ độc
thuốc.

Tâm thằn phân liệt, mẽ sáng,
tôn thương thực thê (loạn áo).
Động kinh, tâm thân phần liệt.

Tãm thần phân liệt, hưng cảm,
mẽ sáng.

Hưng cảm, tâm thần phân liệt.
Tâm thần phn liệt, trm cảm,

sa sút trí tuệ.

Tãm thằn phân liệt, hưng cảm,
trầm cảm, mẽ sáng vả các hội

Mẽ saáng.

Mẽ sáng, sa sút trí tuệ.

--- Page 564 ---
Lả kháả nãng lập lại thông tin

Ệr sau 3 — 5 phút. Nếu ít hơn thì
H Eot là nhớ lại ngay lập tức. Cho
ngân Á bN; lập lại tên ba đồ vật sau 3 —
Bạn Ỉ s phút.
Trí Khả nãng nhớ lại những sự kiện
nhớ | đãlãu Yêu cầu BN nhớ lại các
dài sự kiện của vải ngày cũng như
hạn vải năm trước đây.
Tập féucằuPN lấy 100 trừ 7 v
trung tiếp tục trừ Ụlo 7 hoãc đánh văn
các chữ cái thco thứ tự ngược
lại.
Kiến | Hỏi về một số sự kiện gản đây.
thức | Trí thông mình cóỏ thẻ được
cơ đánh giá qua việc sử dụng ngõn
bản. | ngữ. Yêu câu BN thực hiện một
trí vải phép tính đơn giản. Khả
thông | nãng đọc viết cũng cần được
minh ¡ đánh giả.
Sự phản đoán và sáng suốt
Khả nâng thực hiện những
hảnh vi phủ hợp. Mô tả một
tỉnh huồng giả định và hỏi BN
Phán  sẽ hành động như thể nảo với
doán  những tỉnh hímg đó. [0lng|I:i
sẽ làm gì nếu ngữi thấy mùi
thuốc khi đang ngôi trong rạp
chiều phim?).
Ssự Xác định liệu BN có nhận thấy
sáng - lả họ đang có vấn cE và mức độ
suốt mẻ…t…u… BN về vấn để đó.

Mắt trí nhở ngắn hạn.

Mắt khả năng gọi tên tức thì
trong mẽ sáng do kém tập
trung.

Mắt trí nhớ dải hạn.

Kém tập trung.

Kiến thức cơ bản yếu kém.

Bảng 37.5. Các nguyên nhân thường gặp của mê sảng.

Mẽ sáng, sa sút trí tuệ.

Sa sửt trí tuệ.

Mẽ sáng, sa sút trí tuệ.

Mẽê sáng. loạn thần cấp, sa sút

trí tuệ.

mẽ sáng, sa sút trí tuệ.

Loạn thằn, sa sút trí tuệ, mẽ
sáng.

Ngộ độc thuốc
Trạng thảái cai

Rồi loạn dllyển hoá

Rồi loạn nội tiết

Nhiễm trũùng hệ thống
Nhiễm trùng nội sọ
Tồn thương nội sọ khác
Chắn thương đầu

Thiều hụt dưỡng chất và
vitamin

Động kinh

Rượu, thuốc giảm lo ãu, Digoxin, L - dopa, thuốc không rõ nguồn góc.
Rượu (mẽ sáng nặng), thuốc an thản, giảm lo âu.

Tăng ure máu, suy gan, suy tìm, rồi loạn nước ~ điện giải, trạng thái hậu
phâu. thiêu oxy máu.

Nhiềm ccton do đái thảo đường, tãng glucosc máu.

Viêm phỏi, nhiễm trủng tiều, nhiểm trùng huyết, nhiễm virus.

Viêm mảng não, viêm não.

Khối choản chỗ nội sọ lảm tãng áp lực nội sọ.

Tụ máu dưới mảng cứng, dập não, chắn động não.

Thianunc (bệnh não wcmicke). B12, acid nicotimic.

Trạng thái động kinh, trạng thái sau cơn động kinh.

547

--- Page 565 ---
Bảng 37.6. Các nguyên nhân gây sa sút trí tuệ.

ũln'llưỉlưệtuốigiicủ:ll›ệllInJ\lzl1c:inlcr.s:lsl'ltlritllệcio'as\ltIlc›iiIlta›í
thuỳ trán vả thuỷ thái dương (chậm chạp trong tư duy. rõi loạn ngôn

Thuối hoá ngữ...). múa giật Huntington, bệnh Parkinson, trản dịch não thắt với áp
lực bình thường. xơ cứng rãi rác.

Alzhelmer di truyền Đột biến của gen tổng hợp presenilin - 1.

Khối choán chỗ nội sọ U, tụ máu dưới mảng cứng.

Chắn thương Chắn thương đầu, bệnh não do boxing.

Nhiễm trũng và các yếu tổ . Viêm não, giang mai thân kinh, HTV (sa sút trí tuệ do AIDS), bệnh Jacob

liên quan —Cresutzdclt.

Mạch máu Sa sút trí tuệ do nhồi máu đa vùng, tắc động mạch cánh.

Chuyển hoá Tãng ure máu, suy giảm chức nãng gan.

Độc chất Sa sút trí tuệ do rượu, ngộ độc kim loại nặng.

Thiếu oxy máu Thiều máu, ngộ độc CO, ngừng tim, suy hỗ hấp mạn tính.

Thiều hụt vitamin Vitamin B12, axit folic. B1 (hội chứng Wernicke - Korsakoff).

Nội tiết Phủ niêm, bệnh Addison.

Bảng 37.7. Hệ thống xác định chấn đoán.

Yếu tố khởi phát

Yếu tố duy trì
bệnh

Nguyên nhân trực

bệnh tiếp gây bệnh

. .,.t.
vkssys | —~ | I |

Bảng 37.8. Hệ thống chẩn đoán hoàn chỉnh.

Nguyên nhân gây Yếu tố duy trì
bệnh bệnh

Yếu tố khới phát

- Không được thãng | Giám tự trọng vả công
- “Thiểu sự hỗ trợ. Thất bại trong hôn
—  Thất bại trong hôn nhãn. nhãn.

548

--- Page 566 ---
Hình 28.1. Giải phẫu tuyến giáp.

Hình 28.2. Các tuyến nội tiết.

549

--- Page 567 ---
HÌNH 179-1 Sơ đồ trục tuyen wn Hormon vùng dưới đồi đleu tiết
hormone thùy trước tuyen yên, rồi đến các tuyến đích. Hormon tuyến đích
ngoại vi feedback điều hòa hormon vùng dưới đỏi và tuyến yên. GHRH,
hormon giải phóng hormon tăng trưởng: SRIF, somatostatin, yeu tố ức
chế giải phóng somatotropin; TRH, hormon giải phóng thyrotropin; các

Vùng dưới đồi

Cân bằng nội môi
tê bào và chức năng

Tuyê'n
thượng

Is <——

an, các mô
khác

Tiết sữa

Tỉnh hoàn

Sụn

Tăng trưởng
và dài ra

Đặc tính sinh dục
phụ

chữ viết tắt khác, xem text.

550

--- Page 568 ---
ĐÁNH GIÁ SUY GIÁP

Nôồng độ TSH

Nồng độ TẠ tự do Nghi ngờ bệnh tuyến yên?

Suy giáp nguyên | | Không làm Nồng độ TẠ tự do
phát thêm test

POAb` hoặc TPOAb › TPOAb TPOAb` CTháp) Ó Ông

có triệu chứng không triệu

chứng 5 _ Không làm
Suy giáp tự miễn Loại Ểư y . thêm test
nguyên nhân khác
Loại trừ ảnh hưởng của

Điều trị Tạ Theo dõi hàng năn]. | Điều trị Tạ

Suy giáp nhẹ

gây suy giáp H trừ ¡
thuôc, bất thường hormo

HÌ1fIH 181-1 Đánh giá suy giáp. TPOAb”, có kháng thể kháng pceroxidase
tuyên giáp; TPOAb , không có kháng thê kháng peroxidasc tuyên giáp; TSH,

hormon kích tuyên giáp.
100 40 50

' ; 30 l
! |^~ |ás
&s...ir..ls
g501 201 $
E = z
z ;I
N á
m 1 Eiol o5
0 01 0.01 T>:=:=.=
0 6 12 18
Thời gian (tuân)
<——I,. lWHnx
Nhiêm độc giáp Suy giáp Hôi phục

: Các giai đoạn lâm sàng ;

HINH 181-3 Giai đoạn lâm sàng của viêm tuyên giáp bán câp. Giải
phóng hormone tuyến giáp ban đầu liên quan đến giai đoạn nhiễm độc
giáp và TSH bị ức chế. Giai đoạn suy giáp xảy ra sau đó, với nồng độ
Tạ và TSH mà ban đầu thấp nhưng dâần dần tăng lên. Trong giai
đoạn hồi phục, mức TSH tăng kết hợp với dung giải nang tuyến giáp
chấn thương làm chức năng tuyến giáp trở về bình thường, thường là
vài tháng sau khi khởi phát bệnh. ESR, tốc độ lắng máu; UT4 „ Tạ tự do.

551


--- Page 569 ---
ĐÁNH GIÁ NHIÊM ĐỘC GIÁP

Đo nồng độ TSH, Tạ tự do
TSH thấp,T4 tựdo | | TSH thấp,Tạ tự do TSH bình thường/ tăng, TSH và Tạ tự do
cao bình thường TẠ tự do cao bình thường
Nhiễm độc giáp Đo nông độ Tạ U tuyến yên tiết TSH
nguyên phát tự do hoặc hội chứng kháng

hormon tuyên giáp

m Ñ | m m Không làm thêm
lâm sàng
Đặc điểm bệnh Theo dõi
Graves? 6-12 tuần

CCó 2 KKhônĐ

Cường giáp nhân Dùng liều thấp iod phóng xạ?
độc

CCó 2 (KhônĐ

Viêm tuyến giáp phá hủy, thừa iod hoặc
thừa hormon tuyên giáp

Loại trừ các nguyên nhân khác bao gồm kích

thích bởi chất hướng sinh dục màng đệm

HÌNH 181-2 Đánh giá nhiễn độc giáp. aBướu cổ lan tóa, kháng thể
Thyroperoxidase (TPO) dương tính , bệnh ở măt, bệnh ở da; bcó thê
được xác định bởi xạ hình. TSH, hormon kích thích tuyên giáp.

552

--- Page 570 ---
TIẾP CẬN BỆNH NHÂN BỊ NHÂN TUYẾN GIÁP

Nhân đơn độc hoặc
nhân nghỉ ngờ*

“Nhân nóng”

Cắt bỏ hoặc uống
thuốc theo đơn

“Nhân lạnh” hoặc
không xác định

Không co chán
đoán

“Nhân lạnh”
hoặc không
xác định

Cân nhắc xạ
hình lại

“Nhân nóng”

Phẫu thuật nếu phát triển nhanh/tế bào học nghi ngờ

HÌNH 181-4 Tiếp cận bệnh nhân bị nhân tuyến giáp. *Khoảng 1⁄3
nhân tuyên giáp là nang hoặc hỗn hợp nang đặc. FNA, chọc hút băng kim
nhỏ; TSH, hormon kích thích tuyên giáp; US, siêu âm.

553

--- Page 571 ---
List 28.1. Các nguyên nhân gây khối phồng ở cổ.

Đường giữa + Tuyến dưới hàm.

- Bướu (di chuyên theo nhịp nuồt). +  Tuyển mang tai (cực dưới).

— Nang giáp lưỡi (di chuyên khi thè lưỡi và - Da:nang bã hoặc u mỡ.

cảm bấtđộng). - —  Hệ bạch huyết: nang dịch (trong suốt).

— Hạch lympho dưới cảm - Động mạch cánh: phình. u (hiếm. có mạch
Phía bên đặp).

- Hạch lympho. -  Họng: túi hầu, tôn tại cung khe mang (nang

—  Tuyển nước bọt (sỏi, bướu). khe mang - tll'lltlịlial eys).

—  Tuyển cặn giáp (rắt hiểm).

Good signs guide 28.1. Độ chính xác trong thăm khám lâm sàng về kích thước tuyến giáp (so với
trên siêu âm).
Kích cỡ tuyến giáp

IzI-
_ cphưảnhih duờng ( 46 - N NI
— “nmnhu n bhh tuờng 2005 — ——

_— ——- Lỗi thanh quản
Sụn nhẫn Đường bị lồi ra trước
Đường thẳng đi
xuống hõm trên ức

1'uyẽn ợáp bình Bướu giáp

Hình 28.3. Tuyến giáp bình thường và bướu giáp.

List 28.2. Các chấn đoán phân biệt khi sờ thấy nốt trong tuyến giáp.

1.. Carcimoma (59 u›ll’IIlgũItll'\lt1llglIQỉ|)S›€l€ỈI.I'0\ZlltK) mđmhvmcncmxmgquauh.sơlhay
hạch bạch huyết. liệt dãy thanh äm, cứng, lớn hơn 4 cm (tuy nhiên, hầu hết các trường hợp đều
nhỏ).

2. U tuyến (adenoma) - di động, tách biệt với mô xung quanh.

3. Nốt lớn trong bệnh bướu giáp đa nhãn có thẻ sở thầy được.

List 29.1. Các dạng cường cận giáp.

Nguyên phát Thứ phát
- Adenoma (80%). — Tăãng sản sau suy thân mạn.
- Tãng sản. Tam phát (tự trị)
- Carcinoma. - Sự nm hiện của cường cận giáp tự trị lả
một biến chứng của cường cận giáp thử
phát.

554

--- Page 572 ---
List 28.3. Các nguyên nhân gây bướu giáp.
Nguyên nhân gây bướu giáp lan tôa (BNcóchức Nguyên nhân tạo nên các nốt đơn độc trong

nãng giáp bình thường). tuyến giáp
Tự phát (đa số) . — Lảnh tính
- Dặy thì hoặc thai kỳ. +  Nối trội trong bướu giáp đa nhãn.
- Viêm giáp + Thoái hóa hoặc xuất huyết vảo nang keo
+ Hashimoto. hoặc nót. i
+  Bán cấp (đau tuyến giáp). + Unang “'yẻ“'_
— _ Bướu giáp đơn thuần (thiều iod). $ NgomGuốn
— Goitrogen: dư thửa iodc, thuốc (lithium). + Ác tính
— . Khiểm khuyết trong tổng hợp hormon (hội + Carcinoma - nguyên phát - thứ phát

chứng Pcndred`s - bệnh lý duy truyền tỉnh thiếm). _
trạng trội năm trên NST thường liên quan + Lymphoma (hiếểm).
đến điếc thần kinh).
List 28.4. Nhiễm độc giáp và nhược giáp.
Nguyên nhân nhiễm độc giáp Nguyên nhân nhược giáp
+ Nguyên phát -— Nguyên phát
+ Bệnh Gravcs. + Không có bướu (giảm hoặc mắt mô giáp):
+ Bướu giáp đa nhãn độc. * Suynguyên phát.
+  Bướu đơn nhân độc: u tuyến độc » _ Điều trị nhiểm độc giáp (I'?'!, phẫu
+ Viêm giáp Hashimoto (giai đoạn đầu; sau ulm) — s
đó gây nhược giáp). s Ủga_nmyensmphoạcmym giáp
+ Viêm giáp bán cắp (thoáng qua). ự um n R
+  Viêm giáp sau sanh (không đau). _lỊtl'iclìt_'flg'l_.Il,Illls`r"'Irsữl' c
+ Doiod (hiện tượng Jod - Bascdow, cung T. Cố pươn l_Ể uv h’P N gìIl,'
cắp iod sau chế độ ãn thiểu iod) *  Bệnh lý tự miền mạn (viêm giáp
_ Hashimoto).
+ Thứ phát

»  Thuốc (lithium, amiodaronc).

$ “Tuyốn yên (Móm): tăng tt T8E * Khiếm khuyết bảm sinh (thiếu

+ Thai trứng hoặc carcinoma nhau thai:

- -. s ClIZỈl'I'l).
tãng tiết hCOG ủcm). '  “Thiếu iod địa phương
+ m… giáp buông trửng (hiểm) ' — Thứ phát
° ềìp“mutlszdủffl;“ mức honmonc tuyến +  Tổn thương tuyến yên (xem List 28.7)
+ Tamphát.
+ Tổn thương vùng hạ đôi.
+ Thoáng qua.
+ Phản ứng điều trị hormonc tuyến giáp.
+  viêm giáp sau sanh.
List 28.5. Các nguyên nhân gây lòi mắt.
Hai bên
- HBệnh Graves
Một bên
— Uỏmát (u thân kinh đệm thần kinh thị giác, u sợi thân kinh, u hạt, u bì)
- Huyết khối xoang hang.
- HBệnh Gravcs .
- Giả u ổ mắt.

555

--- Page 573 ---
Good signs guide 28.2. Nhược giáp
Dấu hiệu

2.6

1.6
15
32
31
1

95 0.83
EN E T N N

List 28.6. Các tôn thương thần kinh liên quan đến nhược giáp.

Thường gặp - Hội chứng tiêu não.
— Óng cỏ tay, ông cỏ chãn. - Bệnh tãm thân.
-— Phản xạ muộn ở cô chân. - Hõônmẽ.
-— Chuột rút. - Nhược cơ.
Ít gặp - Bệnh lý mạch máu não.
- Bệnh thản kinh ngoại biên. - Protein dịch mạch máu não cao.
— HBệnh cơ góc chỉ. - Điếc thân kinh.
- Liệtchu kỷ do hạ kali máu.

Phân độ bướu giáp lớn
0 :Tuyên ko lớn.

Ia :Ngữa không thầy, chĩ sở mới thấy.
Ib : Ngữa cổ vẫn nhìn thấy được ( <5m)

II : Nhìn thấy được bướu giáp khi đề cổ tự nhiên ở khoảng cách nhöõ
hơn 5m.
Đứng xa hơn 5m vẫn nhìn thị

556

--- Page 574 ---
Động mạch não trước

Động mạch não giữa Thần kinh thị giác

B8gli Động mạch cảnh

DâylV 99 trong đoạn xoang
hang

Nhánh mắt của dây V

Nhánh hàm của dây V

Xoang hang
DâyVI

Xoang bướm

Hình 28.10. Xoang hang. Mối liên quan của nó với các dây thần kinh sọ và tuyến yên.

Questions box 28.3. Những câu hỏi đễ hỏi BN suy tuyến yên toàn thể.

I Ông/bả có bao giờ bị mẽ sáng, yếu chỉ vả mệt mỏi hoặc sụt cần chấn ãn? (thiếu

adrenocorticoid)

Ông/bả có tãng cần, thầy thời tiết lạnh hơn vả đã từng bị táo bón? (thiếu TSH)

3. (Nam) õng có suy giảm khả nãng hoạt động tình dục, giám sức cơ, liệt dương hoạc có vấn
đê võ sinh? (thiêu FSH)

4. (Nữ) bả có ra máu kinh ít hơn bình thưởng không? (thiều FSH)

5. Ông/bả có nhận thấy mình giảm nãng lượng vả khả năng gắng sức? (thiều GH ở người lớn)

6. Ông/bà có đau đâu hay suy giảm thị lực không? (u tuyến yên)

l

List 28.7. Các nguyên nhân gây suy tuyến yên.

*

1937.

U tuyến yên (không tiết hoặc tiết).

U khắc: u sọ hẫu, ung thư đi căn. sarcoma.

U hạt (sarcoid, lao)

Do thầy thuốc (phẫu thuật hoặc chiều xạ).

Chắn thương đầu.

Hội chứng Shcchan * (xuất huyết thủy sau tuyến yên sau sinh dẫn đến hoại tử tuyến)

Hội chứng hồ yên trống (phát hiện tình cờ trên MRI và không phái lúc nảo cũng đi kèm với suy
tuyên yên).

Nhỏi máu hoặc xuất huyết tuyến yên.

Tự phát

Sheehan (1900 ~ 1988), giáo sư bệnh học đ Liverpoo(, Anh, ông mô tá hội chứng nảo vào năm

557

--- Page 575 ---
Bảng 28.1. Các đặc điễm phát triễn giới tính thứ cấp.

Những thay đối xuất hiện ở tuổi dậy thì do gonadotrpin của tuyến yên

Giai đoạn

Tiền dãy thì

Tinh hoản vả bìu bắt đầu to lên

Dương vật bắt đầu dãi ra

Tăng đường kinh dương vật, quy đầu phát triển và sạm mảu da bìu.

.. Trưởng thảnh: tắt cả những đặc điểm trên công với việc mọc lông mu trải dải đến mặt trong của
đùi.

Vú

Lông mu

Giai đoạn Giai đoạn

558

Tiễn dậy thì 1. Không có lông mu.

Chỗi vú (vú nhõ ra khói thành trước ngực). .. Mọc thưa thớt, chủ yếu ở ãm hộ.

Vú và quảng vú to ra (chưa có đường viên . Lõng đen. thô, xoãn mọc thưa thớt trên

riêng biệt). khớp mu.

Núm vú vả quảng vú nhõ lên trên vú. .. Gân trưởng thảnh: lõng mu mọc chưa tới

Trường thành: quảng vú lõm vào và núm mặt trong của đùi. '

vú nhỏ ra. . Trưởng thảnh: mọc theo kiếu ngang vả trải
dải tới mặt trong của đùi

--- Page 576 ---
List 28.8. Các nguyên nhân gây hội chứng Cushing.

Thữừa steroids hoạc ACTH ngoại sinh (thường gặp nhất).
Tãng sản thượng thận

—  Thứ pháắt do tuyến yên tãng tiết ACTH (bệnh Cushing)
U tuyển nhỏ.
U tuyến lớn.

+ .+.

Rồi loạn chức nãng tuyến yên - hạ đổi.

—  Thứ phát do u sản xuất ACTH (carcinoma phối tế bảo nhỏ).
U tân sinh ỡ tuyến thượng thận

- U nnyến

—  Carcinoma (hiếm).

Good signs guide 28.3. Hội chứng Cushing.
Dấu hiệu LR+ LR-

Thể trạng
- Mặt tròn như mặt trãng

— Yếucơ góc chỉ 3.95 0.45
- Phủchi 2 073

559

--- Page 577 ---
List 28.9. Các nguỵên nhân gìỵ ra bệnh Addison.

Mạn tính Cắp tính
- Nguyên phát - Nhiễm khuẩn huyết: nảo mõ cầu.
+ Bệnh thượng thận do tự miễn. - Phẫu thuật cắt bỏ tuyến thượng thận.
+ Nhiễm khuẩn (lao, HIV). - HBắt kỷ stress nảo ở những BN có suy
+ Uhat thượng thận mạn tính hoặc ngưng đột
c 2ung . ngột của quá trình điều trị băng stcroid
+  Sau điêu trị băng hcparin. kéu di

+ Thãm nhiễm ác tính.

+  Loạn dưỡng chất trắng thượng thân.
+ Nhiễm sắc tổ sắt.

- Thứ phát

+ Bệnh tuyến yên hạ đỏi.

Bảng 28.2. Phân loại các bệnh lý được tìm thấy trong sự phối hợp đa dạng của hội chứng tự
miễn đa hạt.
Type 1 (hiếm) Type 2 (thường gặp, HLA DRB1, DQA1,
DQB1)

1. Nhiễm nắấm candidas mạn tính ở da. .„ Đái tháo đường phụ thuốc insulin.
2. Suy cận giáp. .. Bệnh lý tuyến giáp mạn tính.
3. Bệnh Addison. .„ Bệnh Addison.

„ Nhược cơ.
.. Thiếu mắu ắc tính.
. Suy sinh dục nguyên phát.

BẢNG 182-1 LỰA CHỌN GLUCOCORTICOID

Hiệu lực từng loại

Tên chung Glucocorucoid Mineralocorticoid Liêu tương đương

Tác dụng ngắn

Hydrocortisone  1.0 1.0 20.0

Cortisone 0.8 0.8 25.0
Tác dụng trung bình

Prednisone 4.0 0.25 5.0

Methylprednisolone 5.0 0 4.0

Triamcinolone 5.0 0 4.0
Tác dụng dài

Dexamethasone 30.0 0 0.75

Betamethasone 25.0 0 0.8

560

--- Page 578 ---
BƯỚU TUYẾN THƯỢNG THẬN

Bướu tuyến thượng thận (khối >1 cm)
Metanephrines huyết tương

x - - Đánh giá hormon vỏ

Cân nhắc Đánh giá chụp hình phóng xạ (CT cản

căt bỏ quang)
đánh giá kích thước; đặc điểm (HU)†

<3cm

76 em <6 cm, >3 cm Các đặc điểm lành tính‡

Cắt bỏ

>20 HU thì thoát thuốc

Đặc điểm lành tính:( Thì ||CÏ Sean lại trong 6

chậm (độ cản quang thoát thuốc nhanh tháng đề đánh giá kích
cao){ thước
Khối không đồng nhất

; bờ không đều

Cân nhắc cắt bỏ Không fflaỵ đôi ì
CT scan lại sau l năm

HÌNH 182-1 Bướu tuyến thượng thận. *Đánh giá hormon vỏ thượng thận:
nghiệm pháp ức chế dexamethasone ở tất cả bệnh nhân; tỷ lệ hoạt độ
renin/aldosterone huyết tương khi có tăng huyết áp; steroid sinh dục
(DHEA sulfate, estradiol) khi có các dấu hiệu lâm sàng ở nữ và nam,
tương ứng. †Đơn vị Hounsfield (HU): đo sự hấp thụ tia X hoặc tỷ
trọng lipid của khối u. Khối nhiều lipid (<10 HU) được chẩn đoán u vỏ
tuyến thượng thận lành tính.

†Các đặc điểm lành tính: khối đồng nhất, bờ đều, HU <10.

U tuyến thượng thận lành tính có đặc điểm thải thuốc sớm hơn ở vùng
cản quang cao so với các khói u khác..

561

--- Page 579 ---
BẢNG 184-2 CÁC ĐẶC TÍNH CỦA THUỐC INSULIN

Thời ủn [ Tv dun

Bắtđầu,h Đỉnh,h Thời gian có hiệu quả,h

Tác dụng ngắn

Aspart
Glulisine
Lispro
Regular

Tác dụng dài
Detemir
Glarginc
NPH

Insulin kết hợp

75/25—75% protamine
lispro, 25% lhspro
70/30-70%. protamine
aspart, 30% aspart
50/50-50% protamine
lispro, 50% hspro

70/30-70% NPH, 30%
regular

<0.25
<0.25
<0.25
0.5-1.0

1-4
1-4
1-4

<0.25

<0.25

<0.25

0.5-1

0515 34
0515 344
0515 344
2-3 46
—a >24
— >24
6-10 10-16

1.5h >10-16
1.5h >10-16
1.5h >10-16

2thờiđiểm” 10-16

“Glargine and detemir có đỉnh tác dụng thấp nhất.

52 thời điểm: 2 đỉnh 1 là sau 2—3 h, đỉnh thứ 2 sau đỉnh thứ nhất vài giờ.
Nguồn: Adapted ftom JS Skyler: Therapy for Diabetes Mellitus and
Related Disorders, American Diabetes Association, Alexandria, VA, 2004.

562

--- Page 580 ---
BẢNG 184-2 CÁC ĐẶC TÍNH CỦA THUỐC INSULIN
Thời gian tác dụng

Tác dụng ngắn

Aspart
Glulisine
Lispro
Regular

Tác dụng dài
Detemir
Glargine
NPH

Insulin kết hợp

75/25—75% protamine
lispro, 25% hspro

70/30—70% protamine
aspart, 30% aspart

50/50-50% protamine
lispro, 50% hspro

70/30-70% NPH, 30%
regular

Bắtđầu,h Đỉnh,h Thời gian có hiệu quá,h

<0.25
<0.25
<0.25
0.5-1.0

1-4
1-4
1-4

<0.25

<0.25

<0.25

0.5-1

1.5h

1.5h

1.5h

34
34

46

>24

>24

10-16

>10-16

>10-16

>10-16

2thờiđiểm” 10-16

“Glargine and detemir có đỉnh tác dụng thấp nhất.
2 thời điểm: 2 đỉnh—1 là sau 2—3 h, đỉnh thứ 2 sau đỉnh thứ nhất vài giờ.
Nguồn: Adapted ftom JS Skyler: Therapy for Diabetes Mellitus and
Related Disorders, American Diabetes Association, Alexandria, VA, 2004.

563

--- Page 581 ---
Bệnh nhân bị ĐTĐ typce 2

Thay đồi chế độ ăn, tăng
hoạt động thê lực, giảm cân
+ metformin

(Dánh giá lại HbA

Điều trị kết hợp -metformin +

thuốc thứ 2

(Dánh giá lại HbA 12

Điều trị kết hợp -

metformin + thuôc Insulin + metformin
thứ 2 khác Đánh giá lại HbA 12

HÌNH 184-1 Kiểm soát đường huyết ở người ĐTĐ type 2. Các thuốc có thể
được phối hợp với metformin gồm thuốc tiết insulin, thiazolidinediones, ức
chế ø-glucosidase, ức chế DPP-IV, và đồng vận thụ thê GLP-1.

564

--- Page 582 ---
List 29.2. Các nguyên nhân gây tăng calci máu.

Cường cần giáp nguyên phát.

Carcinoma (tử di căn xương hay hóa chất
trung gian miền dịch dịch thê).

Thuốc lợi tiều thiazides.

Thửa vitamin D.

Sản xuất quá mức chất chuyên hóa vitamin
D (sarcoidosis. u lympho tê bảo T xác

định).

List 29.2. Các nguyên nhân gây hạ calci máu.

Đ

Cách tiếp cận không

Suy tuyến cận giáp: sau cất bỏ tuyến giáp,
tự phát.

Kém hắp thu.

Thiều vitamin D.

Bệnh thân mạn.

Ngõ độc giáp.

Liên quan đến suy thân (cường cặn giáp
thứ phát năng).

Đau tủy.

Tãng calc: huyết giáảm calci mẹệu có tính
chất gia đình.

Bât động hoặc ngôi máy bay, phi thuyên
lãu ngảy.

Viêm tụy ủp.

Giã suy cần giắp.

Thiếu magnc.

Hạ calci do bệnh lý ác tính.

ĐÁNH GIÁ LÂM SÀNG RẬM LÔNG

Rậm lông Nam hóa

nhiêu

Œ

ánh giá lại

dùng thuốc

Các nguyên nhân
khác xem Bảng
49-1 im HPIM-18

lĐánh giá xét nghiệm

Bình thường

Điều trị theo kinh nghiệm hoặc
Cân nhăc làm thêm xét nghiệm

Tiến triển nhanh

" Testosterone tự do, toàn pheẦ1 ]

oại trừ u buông trứng
oặc u tuyên thương thận

Tăng cao rõ rệt

Total testosterone > 7 nmol/L
>2 ng/mL)
DHEAS > 18.5 umol/L (> 7000 ug/L)

* Ức chế dexamethasone — Nguyên nhân buồng trứng hoặc tủy thượng thận; liên

quan Cushing

* Kích thích ACTH — Đánh giá CAH không điển hình

* CAH không điền hìn
s Tăng tiết androgen

thượng thận chức năng

Chân đoán cuôi cùng

s PCOS
* Tăng tiêt androgen
buông trứng chức năng|

NH 186-2 Sơ đồ đánh giá và chân đoán phân biệt các nguyên nhân gây
rậm lông. ACTH, hormon vỏ thượng thận: CAH, Tăng sản thượng thận bâm

565


--- Page 583 ---
List 29.5. Các nguyên nhân gây rậm lông.

v ọ =

Hội chứng buông trứng đa nang (thường gấp).

Tự phát.

Thượng thận: khối u tiết androgcn (hội chứng Cushing, tãng sản thượng thần bầm sinh, khối u
nam hóa - thưởng do carcinoma hơn là adcnoma).

Buông trứng: khối u tiết androgen.

Thuốc: phenytoin, diazoxide, streptomycin, minoxidil, đông hóa steroids (tcstostcronc).

Khác: bệnh cực đại đầu chi, bệnh chuyên hóa porphyrin

List 29.6. Nguyên nhân gây nữ hóa tuyến vú.

Tãng sản xuất estrogen Giãm sản xuất androgen (thiều nãng sinh dục)
- Utế bảo Leydig (ocstrogen) - Hộichứng Khncfcltcr (xem Hình 29.11).
-— Carcinoma thượng thân (ocstropcn) —  Suy tinh hoàn thứ phát: viêm tình hoàn, cắt

566

bỏ tĩnh hoản, chân thương.
Hội chứng nữ hóa tính hoàn

Carcinoma phế quản

Bệnh gan (tãng chuyên hóa cstrogcn từ

androzcn). Thuốc

Nhiễm độc giáp (tãng chuyền hóa - Chảt kết dinh Ocstrogen: ocstroen,
cstrogcn tử androgcn) - digoxin, marijuana.

Thiếu ãn. - Kháng androgens: spironolactonc,

cmetidinc.

BẢNG 186-1 CÁC NGUYÊN NHÂN GÂY ĐAU VÙNG CHẬU

Cấp tính Mạn tính

Đau theo chu kì Triệu chứng trước kì kinh
Mittelschmerz(đau giữa kì kinh)
Đau bụng kinh
Lạc nội mạc tử cung
Đaukhôngtheo - Viêm vùng chậu - Hội chứng tắc nghẽn vùng
chu kì Vỡ hoặc xuât huyêt nang. chậu
buôngtrứnghoặc xoăn  Tử cung dính và ngả sau
buông trứng Bệnh lí ác tính vùng chậu
'Thai ngoài tử cung

Viêm nội mạc tử cun, 13Ể11“1 âm hộ mạn tính
Ucơtửcungpháttriển  Tiên sử lạm dụng tình dục
câp tính hoặc thoái hóa


--- Page 584 ---
Vú To Ở Nam Giới

Khi chắc, cố định ở vú. Xuất
hiện gân đây, phát triên nhanh

Mammography và/hoặc

sinh thiết ngoại trừ ác
tính

Xuất hiện ở thời kì sơ

sinh hoặc trước dậy thì Theo dõi sát lâm sàng
Nguyên nhân do thuôc và cận lâm sàng

Bệnh gan đã mắc
Kích thước <4 cm

Băng chứng lâm sàng của thiêu androge
Vú mêm

Hai tinh hoàn rất nhỏ Nông độ T,LH, FSH, estra
Đường kính mô tuyên >4cm . diol, và hCGR huyết tha
Không có nguyên nhân do thuộc hoặc

bệnh gan

hCGB tăng

. — Tăng E2, T bình
T thấp, tỉ lệ Loại trừ các u tiệt thường , tỉ lệ -
E›/T cao hCG E2/T thay đôi

Hội chứng thiểu hụt Tăng phản ứng thơm hóa androgen
Androgen thành estrogen (béo phì, u tuyến

thượng thận nữ hóa, u tế bào Sertoli,
rôi loạn điều hòa men aromatase di
truyên)

HÌNH 185-1 Đánh giá chứng vú to ở nam. T, testosterone; LH, hommon tạo
hoàng thê: FSH, hormon kích nang trứng, hCGB, human chorionic
gonadotropin P; E2, 17B-estradiol.

567

--- Page 585 ---
-đọr8 uKÁm U9IU) UODJ UOUUOH, “HSL “uHOE]O1Jđ
“TaId :3unn 8upu uopg uouriou “HSX :UIdonopeuo8 oruorrouo ueurng “23U-g “(UD] ỌA p18 UUPD OP.OS. J-981I HNIH

19D I0np 83unA
%p qUÐ 9Á

g9 0A 2Ùp UU1S 3U0DU U00110U UIEI3 0D 2ÙD QU|S
8ucu nọïu) 260U qUïI UEU) ngụd rợï3 3uong) 19 g]

so1s°oúp 9u1 đời “up Ộp 9u° uenb uọrT 9o8u rổu 3ugs

ug] 2ðou ugẩu uọL1
$ u2I “I ÓÒP UUIJ Q
Je1A9J91 NÀO c 9 UUP] 9A 90 19P4UDIOA

UueuiJousV
3unuo rH

3ueu ep 3unJy
ữ………:ẵ 3unu2 rH

3unn
3uong Án 9SP[ÁXOIDẤU T n9IỤT,
. s c n 10Ux ọo ubnb uạ/]
uun Ieoux ñud quộg -
U 9UO19159801d (cx)3ug[ ldpui/3uonu) uutgl

/098015H 3uong)
qutq HS1 “TšIđ

g2 3unng uủu “8uo]
UƯỆI “9UO19)SOJSO]
H Uo8orpue |

3unu) 3uouy

Uun 3ugU “o¿p IE
ug8u 3ugui “3uno
11 99 dòu “UPLIOJIIJI

3uno m ủo 8ungT ì Ếm ups pg

ru o2

3uonu) yeg

V.IHL HNDI/HNUDI OA

568

--- Page 586 ---
List 29.7. Các nguyên nhân gây đái tháo đường.

Type l - Do thuốc (steroids, thuốc tránh thai,
— - Typc lA (sự tự hủy tự miễn của tế bảo beta strecptozotocin, diazoxidc, phcnytoin. lợi
của tuyến tụy). tiểu thìazide).

- Nhiễm khuân (cytomcgalovirus,

- Typc I khới phát ở người trướng thảnh . |
ầ coxsackic, rubclla bãm sinh).

(kháng thê tê bảo đáo tụy).

Type 2 (thiều hụt insulin và để kháng insulin) — - Dạng hiểm của đái tháo đường miễn dịch
loại đái tháo đường thường gặp trung gian ( kháng thế kháng insulin).
Các loại đái tháo đường khác -— Đái tháo đường liên quan đến bất thưởng

- Đột biến dẫn đến rồi loạn chức nãng của tế _ *_hm Ủ,“"Ẻ Down. hội chứng
kếu kuản Khncfcltcr, hội chứng Turncr).
- Hội chứng người cứng (cứng cơ thân tiên

- Khiếm khuyết di truyền trong hoạt động N
triên).

của insulin (đái tháo đường dạng tco mỡ
đặc trưng bởi tco mỡ, gan to,rãm lông, gai . Đải tháo đường thai kỹ.
đcn, tãng säc tô và tãng lipid máu).

- HBệnh của tuyến tụy ngoại tiết (viêm tụy
mạn. u tụy. nhiềm sắc tô sát).

- Nội tiết bắt thường (cực đại đầu chỉ, hội
chứng Cushing. u tế bảo ưa chrom. u tụy
tiết glucagon, u tiết somatostatin).

VôSinh .
14% phụ nữ trong độ tuôi sinh sản
trong 5 triệu cặp vợ chông ở Mỹ

58% do nữ giới 25% do nam 17% không giải
giới thích được

Thiêu năng sinh Thiều năng sinh || Rối loạn di | | Không rõ

dục nguyên phát( dục thứ phát chuyên tnh || 40-50%
TFSH) QFSH, 4JLH) trùn

29 10-20%

Vô kinh/Rồi * cx || Lạc nội mạc tử | | Khác
loạn rụng un cung 9% 7%

trứng
46%

Rồi loạn tại tử

Nguyên nhân ội chú Suy buông
cung hoặc

vùng dưới đôi Ô ú trứng sớm

đường sinh dục
7%

hoặc tuyên yên
51%

ÌNH 186-3. Các nguyên nhân gây vô sinh. FSH, hormon kích nang trứng:

LH, hormon tạo hoàng thê.
H 569

--- Page 587 ---
NHIỄM CETON ACID VÀ TĂNG ÁP LỰC THẮM THÁU TRÊN BỆNH NHÂN

ĐÁI THÁO ĐƯỜNG
Đường huyệt (mmolL)
pH máu ĐM
Dự trữ kiềm (mmol/L
Ceton nước tiêu | —~ dương — |- Ơ - |

ALTT huyêt thanh < 320 (mosmol/l) >320 mmol/l

Khoảng trông ion Á~ 212 _ | thayđô - |
Tri giác |_ đỞđ thavđô |= mêmệ hônmê ˆ |
Na+ huyết thanh ~ đ0ằyđôi:1 Í thyđôi thường tìng

K+ huyết thanh thường giảm, có thể tăng
giả

Bệnh sử ĐTĐ type 1 ĐTĐ type 2 BN già, béo
BN trẻ, gây phì Thơlờng có bệnh thận
Trước đó hoàn toàn khỏe | mãn Diễn tiến bệnh 2-3
Diễn tiến bệnh <24h ngày

Na thực = Na đo được(mmol/l) + (1,6 x (glucose đo (mg%) — 100)/100).

Kali huyêt thanh (mmol/l) Kali cần bù (mmol/l)
¬ ..  .....M.ỈỄÍỄỖÍ
3.5-44

45 —5.5 I9::---:⁄3:
[25.5.vôniệu:^— x x {Khôngưuyên - I

570


--- Page 588 ---
BẢNG 24-2 KIỀM SOÁT NHIỄM CETON ACID DO ĐÁI THÁO ĐƯỜNG

1. Xác định chân đoán (glucose huyêt tương, ceton huyêt thanh dương tính, toan
chuyên hoá).

»

Nhập viện; thiết lập chăm sóc đặc biệt có thể cần thiết đề theo dõi thường
xuyên hoặc khi pH <7.00 hoặc mất ý thức.

Đánh giá: điện giải huyết thanh (K“L, Na”, Mg*'2“L, CI , bicarbonate, phosphate)
tình trạng Acid-bazơ—pH, HCO,~, PCO2, B-hydroxybutyrate, Chức năng thận
(creatinine, lượng nước tiều)

Dung dịch thay thế: 2—3 L dung dịch saline 0.9% trong 1-3 giờ đầu (10-15 mL/
kg mỗi giờ); sau đó, dung dịch saline 0.45% với 150-300 mL/giờ; chuyền sang
dung dịch glucose 5% và saline 0.45% với 100-200 mL/giờ khi đường huyết tương
đạt 14 mmol/L (250 mg/dL).

Thêm insulin tác dụng ngắn: tiêm tĩnh mạch (0.1 đơn vi/kg) hoặc tiêm bắp (0.3
đơn vị/kg), sau đó truyền tĩnh mạch liên tục 0.1 đơn vị/kg mỗi giờ; tăng gấp 2-3 lần
nếu không đáp ứng trong 2-4 giờ. Nếu kali huyết thanh ban đầu <3.3 meq/L, không
cho thêm insulin đến khi kali được tăng >3.3 meq/L. nếu kali huyết thanh ban đầu >5.2
meq/L„, không cung cấp thêm Kˆ đến khi kali được phục hồi.

Đánh giá bệnh nhân: Yếu tố gì thúc đầy (không tuân thủ điều trị, nhiễm trùng,
chấn thương, thiếu máu cục bộ, dùng cocaine)? Bắt đầu kiểm tra toàn diện thích
hợp đối với các yếu tố thúc đầy (cấy máu, x-ray ngực, ECG).

LØÌ

,

-

SÀ

¬

Đo glucose mao mạch mỗi 1-2 giờ; đo điện giải đồ (đặc biệt là K`L, bicarbonate,
phosphate) và anion gap mỗi 4 giờ trong vòng 24 giờ đầu.

ẹ9

Theo dõi huyết áp, mạch, hô hấp, tình trạng trị giác, lượng dịch nhập và xuất
mỗi 1-4 giờ.

K thay thế: 10 meq/giờ khi KỸ huyết tương <5.0-5.2 meq/L, ECG thường quy,
theo dõi lượng nước tiều và creatinine bình thường: thêm 40— 80 meq/giờ khi K
huyết tương <3.5 meg/L hoặc khi cho bicarbonate.

»

10. Tiếp tục thực hiện cho đến khi bệnh nhân ồn định, mục tiêu glucose là 150- 250
mg/dL, và toan hóa được giải quyết. Tiêm truyền insulin có thể giảm xuống 0.05 —
0.1 đơn vị/kg mỗi giờ.

l1.. Thêm insulin tác dụng trung bình hoặc dài ngay khi bệnh nhân đang ăn. Cho

phép kết hợp truyền insulin và tiêm insulin dưới da.

IG
Viết tắt: ECG, điện tâm đồ.
Nguôồn: Dựa theo M Sperling, trong Liệu pháp điều trị Đái Tháo Đường

vad rối loạn liên quan, Hiệp hội Đái Tháo Đường Hoa Kỳ, Alexandria, VA,
1998; và AE Kitabchi cùng cộng sự: Chăm sóc bệnh nhân ĐTĐ 29:2739, 2006.

571

--- Page 589 ---
TIẾP CẬN LOGIC BỆNH NHÂN HẠ ĐƯỜNG HUYẾT

Nghi ngờ hạ đường huyết hoặc có ghi nhật) trước đó

điều trị với

* Insulin

* Sulfonylurea

* Chất kích thích khác

lĐiêu chỉnh chê độ ăn uông

Cải thiện và theo
dõi .- „
Bù đường thích hợp,
điều trị các nguyên
nhân tiềm ẩn

Nhịn đói kéo dài

<55mg/dL >55 mg/dL

] Insulin, tam chứng Whipples

1 peptide C

uinsulin I tự miễn l Sulfonylur6:êìI ngoại sinh

Có thế giả tạo | Hạ đường huyết] |Hạ đường huyết
phản ứng được loại trừ

HÌNH 25-1 Tiếp cận chần đoán một bệnh nhân nghi ngờ hạ đường huyết
dựa trên bệnh sử, nồng độ glucose huyết tương thấp, hoặc cả hai. ABT,
kháng thể kháng insulin hoặc thụ thế insulin dương tính; SU+, sulfonylurea
dương tính

Insulin

8

không tam chú
Whipple`s

572


--- Page 590 ---
BẢNG 25-1 XÉT NGHIỆM CHẮN ĐOÁN HẠ ĐƯỜNG HUYẾT

Glucose, Proinsulin, Sulfonylurea

Insulin

Không hạ đườnghuyết>22(>40) <3 <200 <5 Không
U insulin <2.5(<45) 3 >200 >5 Không
Insulinngoạisinh <2.5(<45) Z3° <200 <5 Không
Sulfonylurea <2.5(<45) 23 >200 >5 Có

Được điều chỉnh <2.5(<45) <3 <200 <5 Không

không 1nsulin

“Thường rất cao.

Hội chứng mất ý thức do hạ đường huyết trên bệnh nhân đái tháo đường
có thể cải thiện sau ít nhất 2 tuần tránh tuyệt đối tình trạng hạ đường
huyết. Điều này liên quan đến sự thay đồi ngưỡng đường huyết do các
triệu chứng giao cảm sau khi nồng độ đường huyết tăng cao.

Điều trị nhanh chóng đối với tình trạng hạ đường huyết cần cho uống
glucose hoặc nếu có thề, dùng đường háp thu nhanh (vd, nước trái cây),
hoặc tiêm mạch 25 g dung dịch 50% sau khi truyền cố định dung dịch
dextrose 5% hoặc 10% nếu cần thiết. Hạ đường huyết do sulfonylureas
thường kéo dài, cần điều trị và theo dõi trong vòng 24 giờ trở lên.
Glucagon tiêm dưới da hoặc tiêm bắp có thể dùng trên ủnh nhân đái
tháo đường. Đe phòng ngừa hạ đường huyết tái diễn, cần điều trị các
nguyên nhân tiềm ần, _gồm ngưng hoặc giảm liều thuốc gây khó chịu,
điều trị các bệnh lý nền, thay thế sự thiếu hụt hormon, và phẫu thuật u
insulin hoắc các khối u khác. Liệu pháp Diazoxide hoặc octreotide có
thể được sử dụng đề kiểm soát đường huyết đối với u tiết insulin di căn
không phẫu thuật được hoặc u tế bào beta đảo tụy. Điều trị các dạng
khác của hạ đường huyết như chế độ ăn kiêng, với tránh nhịn đói và
tăng số bữa ăn.

573

--- Page 591 ---
Giảm thê tích máu
0Tcllg nước cơ thể |
ffmg Natri cơ thể J J

Hội chứng ADH không
thích hợp

HÌnh Sơ đồ tiếp cận chấn đoán hạ Na máu
BANG 2-2 ĐIÊU CHÍNH CUA HẠ NATRI MÁU

H,O thiêu hụt

R ủư!mhùoughrọngnưoccuaoơthe('l'BW) 50~60% cân nặng (kg)
ulyllmocvaothinhphlnoơ

2. Tính mmhnmgnưỏc thiểu hụt: HNar 140)/140] x TBW

. ưemhntg…lua:lulưũ-Ủh

4 Unh toán ủợng nước thoát ra, C H O:

U„ +U,
cH0=VỊ1-—X—“

VIatIltetlctl1llllt1c:t1teul,[J là [Na'] niệu, U„ là [K'] niệu, và SNa
lalNall…›m

5 dOm[lkgmộtugây:ỉlnầnthõuglhoing,nhiồunểusốt

6. Thêm các thành phân đề xác định H O thiều hụt và H O đang mắt đi; điều
chỉnh lượng H O thiều hụt trên 48-72h và loại bỏ H Ỏ mắt hãng ngày.

574

--- Page 592 ---
575

'uo uoÁnx IJe»ï Uoộ| UU9U9 “Đ)3LL L “QJ PIOOIIOOO|EJ9UIUI 9I1U) 8U UO TÔU “JVS “UỤU) 300 UO , “V LềI “UIUOJ 191 8UE1 n L S àI
“uÒU) U59UI đuỘp dóu : “SVXI. 3090đ U9Án3u ngưi 2UO19)SOD|V 3UET, “Vq. fđợ 19ÁnU 3Ug TL “NLLH TÔmI Ápp Ép “JO J 9đ QUID 918 HẸUI 2UOJ9]SOD[V

Y

81 -H “UUIp 918 ngụi I93I U DỊ n9 1ỘVT d4H1 “ŒLLC UO)99 UeO) “VIQ tdợ 39Áng, qg, 'ngu1 1J635ï ÈU UPOD UEUO Uộ2 d-L I g-7 (13IDOIL

m Uun % NLH- tPUIJSJLD 8unuo Ô - 19n19g 3unu9 IÔ -
r n……… 1SX 3p1Z81U nọn IỚ T- Tenb nọn tớT-
Syx

ợ nọ1 T-
SPHOII2- Topr 1jom)
nàiư 1D/69

“IXVS-

8ungsng,

92H02TT- 3ung tô]] -

3PIUIPIOZPJ8OV-

tug8 uôn| 800 VI-

Đọ1 uoẢng9 treo) tIOHIN,

SI119TU94-
91e1nddtT-
—tOOH uoU
28151 UOLUE 292 n đẹu Iợ) 3u9U3

[ 209/295OĐ1V ] 2S5Q-p12V 15U) 3U011, 1Ọp ÁPU L

5H 901 280U/0A d

ngụ] tuợu) nọn tớT-

1ỌU QUI ĐÁI-

Sọu nạn enb, 5 99/ -
3uong) qurg

tưu) enb Ápuo 3uop |
Eọ ugÁng2 U90L

3umbo4olg2- Ễ UỆU] 9Xx 15U1/00U] IEOỔU JPJI
9011141021 1- - -

H9g 50P ÔỂN-

đdạt8 8uKng-

ddH4-

9182uaIpe-~j uợA 8ưọg1- nộiư

uinsut ng-

Ág8u/Joutu €I< 2VOH 12 8/10uHI S]<| HO 5/10tII S]> DVOH Ấgu/[OUIUI C >

nộng 56p L nọig) 98q 91 8ượul 1Ọp ÁPL) AS 8unto 3uegl S1O tuộngu )2x % 80ps tượ| tleg uIet] AS Ố , tớI ĐIổ quẸp ÿA H) nọïg

u191) l uợ| 3uoU y ¿ng1U 1E3J ÊU IO (1/10U10 6 '€>npUl ~ 34) ngụi 1E3Ï H ¿nn3 dẹo,

--- Page 593 ---
'8uo ugÁnx IỊPXI Uoộ] qU9UO O LLLL,
“3uou) $U 0p UPq sndr] “T1S ftmpu1 20019)SODTV ỦUỤ tỊO “VHq fd9U) H uggd Suôn| 3uòïn ulredou “ulredog AAJT “uÿU) ngõ 2Ô|J 2nUI %TLID fnb
nộïụ ugou ugm 3uôn| 19U3 “AOH II UISUO)OIổUE 9U) U) 909 20 “gT3JV, “U9ÁnUo U9UI 9U9 9 /1  ]--IOV . 'ngUI 1JE3J 3091 UpOD UpUO UỆO dộL , €-¿ Qđ OS$

Is 2J0Z0U0901231- . n……ắm. Loiuel
SqIVSN- -I2V- 1uÿU)} d9UpD- 919 2n 39UO-
tv /LHOV: ỹ ;
l 3dá) VHd- utiedU AAJT1/UIEd2H- HH 2U0U9110S01C]-
tiệt) 9 quộn - 2U012150DIV 1ÌU n9H L- quụu ngo 5uou quật!- 2u0u9121đ21-
dợo uiệng n5 tIgïA- 101đ ugánu uộtg Suôngg áng- TIsởn VHd- 2uippueiod-
ĐoU uoẨnUo 8uonp Ie(- 12dÁ)VHđ- tUUIdOUJOUIULL-
nạn 2U2191U1011L-
AAOT 3uonp ugu?u u………,. 2uo1opJouortds-
uệt} 9ï quộg- SPHOIHUV-

3913 UgUU U ẨnẩN: 39nug,

dpu) 2U019150P|V:
(25089190 (epulut 072 XLIĐ)
: AOH tượt Txo
SZDXLL 15Jngn1)g > Ð3X4LL 53 999 đuêu nôt) áng

2U0SIIO2OJPH],]-Đ6

58p 9117 0n10/10 07< 314Ð) ¿ I l9n Fọq tượ!9 a vòn onb 3uồn| nn
UHDSUIT]-

ĩ 920) 1ÔI] ẹ1 ngụi TỊ63I 306 1~
2UISÁ] 26OU 2UIUI8TV UOÁTI J~
(o9 oA) BỌU: E…ỀẾ upo) F,……Ẻé

9 uô(Q-
uIxoẩt- nạn spnu m u g 1/10u1UI SZ> ẨTOAII®P , UN
9101đP90U1U/Đ-3 pIOĐ- u HN GI H] SID pospoJoogl
2uIJogo|Autoong-

ngư asoon|8 8ug J-
(Jo1/ưubtt “ngu) nguy tueu) 8ug ~

(Ag8u/[ouuu 0ÿ>) nộIU , 3J 191 UIPLD,

T] VIS QUẸP ẸA. 3ups urợ] uỹ2 t gầu 1 peo[ tnissesod ! qUẸp ẹA
dòu qud n ngig ọ UoÁnq2 uA en2 3ungo 3upg ÿ 8ưps tượ| tUpt] tUpU) “ns Uọ1 T, D9S8919UI JO 92UOPIAT ọ dóu qud n ngig

3 uug] 8 ¿ E

576

--- Page 594 ---
1U9IDE18 ,3J U9P) 9P UUÐU) 19ÁnU A

“uÐ18 10U) “9Ô[ uôn] nnJ gA ngụi 3uốn] nnỊ “8unp
§p J9ZÁ|P¡p 2p2 “(UUPU]) 19ÁnU ,3J UIpLổ LOA) ngưu
IeXI 3ug) Ì1 nọỊp TU 20n) OEA 5ỘnU) ñgd pnb nội
'uỹu) 8ugu onuo/3un dẹp rẹA oộng) ñuq

T$nu) ngụd ngs pA.opg] 1ÂU) 3UÙD 0 191q

oễp Ón1 m4 1 oU 2öoU 8Up1 TẾp UUỌIA Áp3 9U} Q
'ngui 3uọnp 3ug]/qupgu diuu Áp3 ou] ọo ‹u uuộq
9 8uôn uệu) 39UU Ánp tvud nội| gởu: nuu 83unp
uọu 8uoux “urlnsut iọA 8uns og/8uop dộtU 9U) 99
39Áng 3uonp u Áp3 qupJ) 9p U/TUI €/—0S

AI AA01d TẸp 1903 301đ Ị 3uoX rới dề| 9 09
"UIXOSID 2ÓP Ô8U QUP1) -IẸp

093 UJ]) UỘIP IỌP ÁDU} 9 ngU 104 € 8UO1) TỎ] dữ-]

LIEm,

19

uyc
u

101đ 09 - 0€
duhp 2p J

2m dđử ngư 2Ò T
1nud €Ị AISttgsz-0Z  o9pruuosom,J
JOJIQ1OS %0Z
UZ-I 2uoDOd309-0£ 92J0|exoÁpy ; 9q UL
Ionuu -TU

ÿ 8uon 8tt 0g—0I
1nUđ 0€ Jo191ngJg p9ZIJng9N 1sruo8p-“d

0SZ> ngư: 3uọnp ngu OÿQ IÔU OEA
100đ 0€ “099 TU 0S TỌA XI [ 01 utỊnsu] ;I 9q uẸud rọ ,
UTUI Q 19UI “TUI oÿq 91 8ugul 9U]

10Ud €-I - 01 91EUOOHIS 9Q) %)00] um1oJfeg Uộ!p UUÏP UO

1Ud 1oU x Ln ngg

VW IIVX ONVL ÏðLL 141 S-¿ ONVS

577

--- Page 595 ---
578

Bình thường

Tăng Kali
_ m
Tăng Kali

Tăng Kali

máu nặng

HÌNH 2-4 Điện tâm đỏ với Kali bình thường và cao. Sóng T cao, nhọn,
sóng R thắp, phức bộ QRS rộng. PR kéo dãi, mắt sóng P

--- Page 596 ---
è _ $S ð ở ø

Bicarbonate, mmol/L

10.ÖẦỒÔ20 3040 50 60 70 80 S0 100

Pco.. mmHg
- mrmrIHlmrrẾTTT.T.E.L rmmm †“=~#-”-—Ƒ
1 4 8 12
Peo„, kPa

SƠ ĐÓ 2-5 Đỏ thị chỉ ra các rồi loạn acid, base do hô háp và chuyên hóa

579

--- Page 597 ---
“uỹU) Áns SJXJ “f8uom 19ÁnU utuo1 Suộp 160U “V%d “ngU) UEU] 8u01) 8U9O0U3

ĐLUIIJOIdOXO- C

rẹp ngỊ uogdourure1oop 3unp “UOI DV “e©UIDDIOE 21U/81J8O1Á

.TãI fde3 uuso +- fuUgdoZeJO] “ngu “U2ðUI UUI) U9Án )
4 nụo 3upp Uun ugu}) 8unuo nội] opo “uou 1Ỏ quộcT

ngụ} UIEU] ổUo1) 8ugoqy| + :ng1 2ọonu 3uoïJ
3ug] uệô 19UÓ 2ÒD + “SNO 3unuo nộu] “uu) Áng

neụ) ureU) 3uon 3ugou3 + 39U9 2ÒD + “OỦUI 8UOA
UU9IA dỀ 9U tU9n uortu 1ỌU) 3uop “uol ĐV

9JĐ128] + “S9UO]O3J+“O92 npUI 8UO} ÒD 8U0U “T9) I fDS UQ LỊ,
S2UO193J] +- “ŠUU UEO] UUOTUN “mS UQ LỊ,
ngU] UIEU] 3U01) 8UEOU) + “S9UO]O3| + IỌUUI 1ÒUU “DS UO

ngui 9Je12g] | + 8ugs U J
Iono U$Op 1918 UÒU UỦU] UUÔ
souo1ox “ngut 3uonp 3ug ,

3UE) ï)V UE03 UI9IUN

I02ÁJ8 2U9|Ádo14
2128]-q UPOL,

IO9ÁJ8 2U9JÁU11

I9U9U39J
S2]P|ÁO1|9S

Ug UÏ N

nón1 UeO) UUSIUN
(eve1op]-)

2H29] pI99 UEO],
uỹu) Áng

Q.LG U0192 U9OL,
uguu u9ÁnồN|

“de uiso

nọn 2onu Hd
:8uon 8unn qup| UEU] $U “SNO :UOIUE 3U01 3UPOtD) “DV *4/2/1/) H/Q

Águ oonuy
99 83unp QUịp IU9 Ọ9 TS UQ Ị,
pIOE OUIUUĐ UOÁDLLỊ,

3uẹ1) 3uou ọ renb op ,
uọ| Uoïp 3uôn] uoÁn1 ,

S's> Hdn “opIP/VHd T SX J
S'6< Hdn “op|9/VXd IU I |
$'€< Hdñ1 'ộtu 19ƑEO 3ug ] &.XI Ì

(9UIOTDUÁS IUOOUE,J) u€Đ1O
9n2 29U3 TỆ) 194nU3 29 02 S I Ì

UUOS UẺOD 1918 UU UỦU] UUÔ
;31190U) ‡ “HS UỌLỊ,
4 v9

G ‹

Hdn “uỹu 8uo uo) “V.LạJ

IOH-J9WFEJOA9S 2H
9uIUuI18JE9 ']2H 9UISÁ|
IO HN “9PIUIPJOZ9]92V:
19U9 3uKnp uoÁn1L,
………………v……m,m……~,…ụ…`

rép-uẹnb nộtu 8uou] IỌN
ngui 3ugo| Ầ……A

ngui 2UOJ915OD]E ỦU
ngư UIU91 ỦU—9X UÔ

ngư I5 3ugy—tgx UÔInJ
TU 1JESJI ÙU —X UÔ

ug8 uôn| 3UuQ
ụổẻ 8uo ưBo T
uỹu Áng
Uou 1ông nnỊ uep Águo nạiLỊ,
Ầẵ: UgÁnồN

3uong) qu1q #)V U60} UI9IUN
VỌH NJÃTHO NVOL IV4IHN : 9-Z ÐNVS

580

--- Page 598 ---
[CI] niệu
<20 meg/L >20 meg/L

Nhiễm kiềm đáp ứng với Clo Nhiễm kiềm không đáp ứng với Clo
R + m
Mất dịch tiêu hóa >30 meg/L

Không tái hâp thu các anion

Cao

<30 mcg/L

Lạm dụng nhuận tràng
Suy kiệt K nặng

Hội chứng Bartter hoặc
Gitelman, hoặc lạm
dụng lợi tiêu

Sau tăng CO; máu
Tiêu chảy mất Clo bầm sinh

Renin tĩnh mạch
thận cao một bên

Có Không
HTN nhanh hoặc Cao n x
cc tính L Hội chứng
l Cushing

SƠ ĐÔ 2-6 Tiếp cận chần đoán nhiễm kiềm chuyên hóa.
GRA, Cường aldosterone có thê điêu trị băng glucocorticoid;
HTN , tăng huyêt áp; JGA, tô chức cạnh câu thận.

Rối loạn acid-base trong nhiễm kiềm đáp ứng với CI thường sẽ đáp
ứng khi truyền dd muối; tuy nhiên, hạ Kali máu cũng cần được điều trị.
Những bệnh nhân có thừa mineralocorticoid rõ cần điều trị đặc hiệu
những rồi loạn bên dưới. Ví dụ, tăng hoạt động của kênh ENaC nhạy cảm
amiloride gây ra hội chứng Liddle, mà có thể đáp ứng với điều trị với
amiloride và các thuốc liên quan; Những bệnh nhân có tăng aldosterone
máu có thể block receptor của mineralocorticoid với spironolactone
hoặc eplerenone. Cuối cùng, nhiễm kiềm nặng cần chăm sóc tích cực
cần điều trị với những tác nhân acid hóa như acetazolamide hoặc HCI.

Renin huyêt tương

Cao

Tăng Aldosterone nguyên

Cortisol huyết t phát, tăn sản thượng thận
CPHSO) BUyÊt tởng hai bên, hội chứng Liddle,

GRA, cam thảo
HTN mạch thận
Khối u JGA

*Sau liệu pháp lợi tiều

581

--- Page 599 ---
Mục tiêu là cải thiện tình trạng thông khí bằng cách thông thoáng phổi và
giảm tình trạng co thắt phế quản. Đặt nội khí quản hoặc thở chế độ NPPV
(thở áp lực dương không xâm lần) được chỉ định trong trường hợp cấp
nặng. Nhiễm toan do tăng CO; thì thường nhẹ: tuy nhiên, nhiễm toan
phối hợp hô hấp và chuyển hóa có thể gây nên giảm nặng pH. Nhiễm
toan hô hấp có thể đi kèm với thể tích lưu thông thấp ở những bệnh
nhân ICU và require metabolic “overcorrection” đề duy trì pH.

Cần điều trị hướng vào các rồi loạn năm bên dưới. Ở những trường hợp
do tâm lý, thuôc an thân hoặc dùng túi thở có thê được chỉ định.

II CÁC RÓI LOẠN “HÕN HỢP”

Trong nhiều trường hợp, có hơn một rồi loạn acid-base tôn tại. Ví dụ như
kết hợp toan chuyển hóa và hô hấp với sốc tim; kiềm chuyển hóa và
nhiễm toan AG tăng ở bệnh nhân có nôn và toan ceton đái tháo đường; và
nhiễm toan chuyền hóa AG tăng với nhiễm kiềm hô hấp ở những bệnh
nhân ngộ độc Scllicylate Những chân đoán có thể được thấy rõ trên lâm
sàng và/hoặc gợi ý bằng sự liên hệ giữa Pco và [HCO.-] được phân chia
từ những ngươl được tìm fflay có những rồi ỏan đơn gan Ví dụ, Pco ở
bệnh nhân nhiễm toan chuyền hóa và nhiễm kiềm hô hấp sẽ ít hơn ửng kể
ủng việc tính ủng công thức Winter [P.co,=(1.5x[HCO,)†+812].

Ở nhiễm toan AG tăng “đơn giản”, AG tăng tỉ lệ thuận với sự sụt giảm
của [HCO.-]. Sự giảm wa [HCO,.-] máu ít hơn so với AG gợi ý có nhiễm
kiềm chuyen hóa cùng xuất hiện. Ngược lại, sự giảm của [HCO.T] lớn hơn
so với AG gợi ý sự xuất hiện chung của nhiễm toan chuyên hóa AG tăng và
AG bình thường. Chú ý, tuy nhiên, những giải thích này giả định 1:1 về sự
liên quan giữa các anion không đo được và sự giảm của [HCO.'], nó không
fflong nhất giữa những bệnh nhân cụ thể hoặc nhiễm toan tiền triển. Ví dụ,
hồi sức thề tích của những bệnh nhân có DKA thường sẽ làm tăng độ lọc
cầu thận và thận sẽ bài tiết nước tiết chứa ceton, kết quả là giảm AG xảy ra
mà không có nhiễm toan AG bình thường xuất hiện.

582


--- Page 600 ---
Ầ 11:
HÌNH 3-1 Xquang ngực bình thường . 1. Khí quản. 2. Carina. 3. Nhĩ
phải. 4. Vòm hoành phải. 5. Quai động mạch chủ. 6. Rồn phồi trái. 7. Thất
trái. 8. Vòm hoành trái (với bóng hơi dạ dày). 9. Khoảng sáng sau xương
ức. 10. Thất phải. 11. Vòm hoành trái (với bóng hơi dạ dày). 12. Phế quản
thùy trái trên.

583

--- Page 601 ---
584

Màng phổi
Phối
VỊ trí gây tê

Tràn dịch
Bó mạch thần kinh

(thân kinh, động-tĩnh mạch)

HÌNH 4-1 Chọc đò ở vị trí bờ trên xương sườn dưới để tránh chọc các

bó mạch thần kinh.

Đường liên gai chậu
I

HÌNH 4-2 Tư thế đúng của bệnh nhân là tư thế năm nghiêng. Lưu ý vai
hông phải thăng, phân thân vuông góc với mặt giường.

--- Page 602 ---
Am, bounding

cxtrem1ties

Lạnh, clammy
extremities
Lưu lượng tim giảm
1† JVE. rale nổ ) JVB tư thế đứng

Tim “đầy” _ _
(Sốc tim) Kháng sinh, EGDT, steroid
liêu thập, protein C phản ứng

Lưu lượng tim tăng

ửị›c nhiêệm
khuân, suy gan

Đánh giá thiều máu Tim “thiều”
cục bộ cơ tìim (Sôc giảm thê tích)

Truyền dịch

Cân nhăc siêu âm tim, theo dõi
mạch máu có xâm lân

Co bóp tim, giảm
hậu gánh

Không cải thiện

Không phù hợp gì?

Suy thượng thận, hội chứng tim phải,
bệnh màng ngoài tim

Cân nhăc siêu âm tìm, theo dõi
mạch máu có xâm lân

SƠ ĐÔ 5-1 Tiếp cận bệnh nhân sốc. EGDT, quy trình điều trị hướng đích
sớm; JVP, Áp lực tĩnh mạch cảnh.

254

585

--- Page 603 ---
BẢNG 6-1 MÔ TẢ ĐAU THÂN KINH VÀ ĐAU BẢN THÊ

Đau bản thể
Thường do kích thích khối cảm thụ đau
Thường khu trú
Tương tự như các đau bản thể khác bệnh nhân đã trải qua
Giảm đau khi dùng kháng viêm hoặc thuốc giảm đau có gây nghiện
Đau tạng
Phần lớn được kích hoạt bởi viêm
Đau ít khi khu trú và thường cảm nhận được
Thường kết hợp với các triệu chứng khó chịu, như, buồn nôn, đầy hơi
Giảm đau khi dùng thuốc giảm đau có gây nghiện
Đau thần kinh
Không có kích thích đau rõ ràng
Thường đi kèm với tồn thương thần kinh, như, giảm cảm giác, yếu liệt
Bắt thường, khác với đau bản thề, đau như xé hoặc như điện giật

Chỉ giảm một phần khi - dùng thuoc gam đau có chất gây nghiện,
có thề đáp ứng với thuốc chóng trầm cảm hoặc chống co giật

586

255


--- Page 604 ---
Đồi thị

HÌNH 6-1 Con đường dẫn truyền cảm giác đau

A. Hệ thống dẫn truyền đau thụ thể. Các tác nhân gây đau kích thích đầu tận
cùng của các neuron hướng tâm. Sau đó thông tin được dẫn truyền qua dây thần
kinh ngoại vi tới tủy sống, tại đây nó synap với các neuron của neuron trung
ương, bó tủy đồi thị. Thông tin tiếp tục qua đồi thị tới vỏ não (SS)

B. Hệ thống điều hòa cảm giác đau. thông tin từ vỏ não thùy chán,vùng dưới
đôi hoạt hóa các tế bào tại trung não, giúp kiểm soát các tế bào dẫn truyền đau qua
tủy sông.

587

--- Page 605 ---
Ág8u c uou rẹp ugÁnx uonu] 3uoux uột 25âu) oónp uạu nọt] 8ug}

ÿtA Ág8u/8ut 0ÿ< LỌA npp 16q uạU 3uoqy i nọpp “ợp Ánu upq Op uU]} U9 tUỆU ) u8g-9bgz-s U8-9b 0Ị-G 9U0DpEUJ9|J\
Od TU 101 nữ} đgU 5ónp “o1eJ|ns ourgdiout UoU rợp 3uÁp op|, U9-9b ÿ U9-9b z Joueud10A9]

9JgJJns ouẦUdiout uou ugổu 3unp 2 uyb ÿ-z uyb z-] 9U0UdJ0UIOIDÁH

urởUo 3uoud re!3 u Ệ…m: 3uonp3ung pH0o.pIq 09-S| — 9S09J91 p9UIP1SDS 9UIId1OIN

uyb 0e uyb 6 9uIId1OJ|

ULrdse öiou UogdourureJooe ups ọo 3uong , U9-ÿb 01—S — 9U0D02ÁXQ

uọu Áp8 3uong,[, uyb 09-06 uyb 09-06 9uI9pog

3uñp 2g) UE18 L0U) VA 3uong]) 3u0U) nạỊ[ :uộ(U3u Áp3 nep ureï3 20ng T,

3u “Qq n9YJ 3ui “n9rFT 20113 UI9U N
U"ởu UUyỊ,
S00Z Urgu §'/1 3uộng ÏU) I0U3 Ọq IòO] uy¿-¿Lb 0d 02-01 qIxo99p|eA
dou5J uI9IA OU9 pnb nộtH Uy¿-¿Lb 04 00Z-001 qIxooe|eg
uion 8uọnp 3ung u9-ÿb  AI/INI09-S1 9eJ01019J
đệ3 5uonu) gọu nạn) 3uọnp ủud 3uáp ,, ugb — 0409-GZ uJoeU19UJODUI|
uỷu) uuộq 3uon quïp rựo 3uoug uU9-ÿb 0d 00Z U9J01dou94
Ip Áng upq ue1 IOU) OD Ẹ 9U) 99 UẸOU I 3uẤp 9, uzJb 04 00S-0SZ u9xoJdeN
UOD 93J UEO 3UQUJ ÿUI UBS ỌC) uU9-ÿb 0d 00ÿ ueJoJdnq|
dạ3 uuoïU ñud 3uấp 2g] 200 uyb 0d 069 u9udoulure19og
Uỹ rự nes 3uo/] uyb 0d 069 p!oe 9I|ÁO!|ES|Á190V

3unp 2g) ue18 LọU) ÿA 3uong) 3uou) nạỊ[ :uộtgẩu Ág3 3uoux nep urợï3 oong,Ị,

4nu2 ue†3 1ọu T, 3ui “n9rFT] 20n1) UI0I

1VG V.DHO4G D201HL 7Z⁄99NVE

588

--- Page 606 ---
:'ourIgdourdo1ou “TN “UIUOJOJ9S “TH-S :U21U) D0U”,
'sodJ9H] n§U UUp| UpU}y npp Ln ngỊp opo uoÁn J VQL1 9ónp Ágẩu/8ui 008 T nọt| 9 unuodpqppÐa
-nep I ngpp 9p ogo U9ÁnU3 VCQL4 26np 3uouy, diuu uêo| 3uouo 2ont) pA 3ộ18 09 3uouo 20ng) “uipo uïer) 3uoU9 2onU Lụ

pỊg 009-0S1 uIJeqeBod pịg 00£ 9UIdozeqJE9XQ
ugb 00Z1—009 ¿uJuodeqeg ugb 008-00Z 9UId9Z9UIEJĐ)
ugb L u/edozeUOI] sub/ÁJ!eq 00€ uJ01ÁU9Ud

,địuu uẻo[ Ẻ…Ểu QA 3ÙI9 09 Ể……ẵo 20nUL

3ui “Qd nọƑ 20Ö13 UI0U N ue!8 10 L 3ui “Qd nỌF] 20nU) UI0U

09-0€ 0ÿ 3uouyx ọ2 3uoux ọ2 3uotx deul HN +++ 9UI19xoJnq
00ÿ=6/ 0SL 8ưouyï 99 8uo t yï 99 8uotï dợuL ++ +h 9UIXEJPJU9A
008-0S 0GL @ ổ«……Ễ. FẺ.Ề… Ê……ãH ++++ +++ 9uIuI9Jd|soq
0G1—0ÿ 001 ợ ẵẳ L qutq 8unx , qutq 8unxỊ, ++ +++ 9UI|IÁ1dUIION
00ÿ-6/ 00 02 0%Q qutq 3unxJ, uutq 8un1T, ++ qi-PxPdP 9UIUIPJIdỊUI|
006-6z 08I 99 quiq 3unxL 19UU OPO 19) ++ ++tt 9UIJÁ)dHJIUUV
00ÿ-G/ 00z 1 quiq 3unxJ, qutq 3unxỊ, ) + ++ uydexoq

p/8ui u dịuu
SA UU J uẽo1

9U) m dợ 21319U110U2
19Áng ¿H 3ugux 3unp 2g,Ị,

sUI99 UIEI) 300492 201U,,

20n13 UI0U N

ugu) u€ N '-LH-S

3unp 2pJ, n đẹu 20221

918/9U9IJpE/pIOtdo dỏuUoH- 119-ÿb 001-0S — J0pgUIPJ|
UZ/ UYP 3U9TJJ — U/ôl 0o0l-Sz IÁUE1U94
mu yix Uyb ¿-| m IoueudJoing
opo uoÁnUy 2ónp 8uouy Águ 2onu) 8unip ns uanb uy-eb
1911 TIôU 2Ôp b0U U9ÁnU9 1809 tỊ 2UIPIIOdoULIOU Qđ UỐU tI93) nụ] đẹ || uyb 00€ 001-0S 9uIDIJ9d9||

589

--- Page 607 ---
Tính BEE

* BEE (nam) = 66.47 + (13.75 x W) + (5.00 x H)~— (6.76 x A) kcal/ngày
* BEE (nữ) = 655.10 + (9.56 x W) + (1.85 x H)— (4.68 x A) kcal/ngày

Năng lượng cần thiết cho stress của Ổủ tật
* BEE x L1 cho bệnh nhân không có dấu hiệu căng thẳng sinh lý
* BEE x 14 cho bệnh nhân có stress, như nhiễm trùng huyết hoặc chắn thương

Mục tiêu năng lượng 24 giờ l

SƠ ĐÔ 7-1 Tiêu hao năng lượng cơ bản (BEE) tính bằng kcal/ngày, công
thức của Harris and Benedict. A, tuôi; H, chiều cao (cm); W, cân nặng (kg).

SƠ ĐÔ THỰC HIỆN SNS

Nên ngăn ngừa hoặc điều trị suy dinh dưỡng với SNS
giúp cải thiện tiên lượng và chât lượng cuộc sông?

|Những loại dịch, năng lượng, khoáng Nguy cơ và khó chịu của SNS nhiều
chât, và vitamin nào cân thiết và chúng hơn lợi ích. Giải thích vân đề cho
có thê cung câp qua đường ruột? bệnh nhân hoặc người thân. Hô trợ
bệnh nhân với các biện pháp thoải
mái nói chung bao gôm thức ăn

uống và bô sung chât lỏng nêu
muôn.

Nhu cầu có thể được đáp
ứng thông qua thức ăn và
bồ sung chất lỏng?

Bệnh nhân cần dinh dưỡng
toàn bộ qua đường tĩnh mạch?

VYêu câu CVC, PICC hoặc
catheter tĩnh mạch cộng
dinh dưỡng đường ruột

Theo ủẵng cách
thường xuyên
tính Calo và
đánh giá lâm

sàng
Cần thiết trong Cần thiết trong vài
vài tuần năm
Dùng ống qua Dùng ống qua
đdường mũi đường tĩnh mạch

SƠ ĐÔ 8-1 Hỗ Trợ Dinh Dưỡng. CVC, catheter tĩnh mạch trung tâm;

PCM, suy dinh dưỡng protein năng lượng; PICC, peripherally inserted
central catheter.

Cho ăn qua sone

Cần thiết
trong vài tuân

|Catheter dưới Catheter bên ngoài
kđòn hoặc PICC] | hoặc truyền dưới da


--- Page 608 ---
lặũ DINH DƯỠNG QUA ĐƯỜNG RUỘT

Các thành phần của một công thức qua đường ruột tiêu chuẩn:

Tỉ lệ calo: 1 kcal/mL

Protein: ~14% calo; muối của casein, đậu nành, ]actalbumin

Chất béo: ~30% calo; ngô, đậu nành, dầu hoa rum

Carbohydrate: ~60% calo; tĩnh bột ngô, maltodextrin, sucrose

Yêu cầu lượng hằng ngày của vitamin và khoáng chất >1500 kcal/ngày
ASTT (mosmol/kg): ~300

BẢNG 8-1 ĐIỀU TRỊ THIẾU VITAMIN VÀ KHOÁNG CHẤT

Dinhdưỡng Điều trị

Vitamin A*?° 60 mẹ PO, lặp lại 1 và 14 gay sau khi có thay
đồi ở mắt; 30 mg cho lứa tuôi 611 tháng tuổi

15 mg PO qd x 1 tháng nếu kém hấp thu mạn tính
Vitamim C - 200 mg PO qd
Vitamin D°d . Khuyến khích tiếp xúc với ánh nắng mặt trời nếu có thể
50,000 đơn vị PO mỗi tuần trong 4—8 tuần, rồi
400-800 đơn vị PO qd
Có thể dùng liều cao trong trường hợp kém hấp
thu mạn tính
Vitamin E . 800-1200 mg PO qd
Vitamn K° 10mgIVx]1
1-2 mg PO qd hoặc 1-2 mg IV mỗi tuần  trong kém hấp thu
Thiaminekb 100 mgTV qd x 7 ngày, theo sau bởi 10 mg PO qd
Niacin 100-200 mg PO td trong 5 ngày
Pyridoxine - 50 mg PO gd, 100-200 mg PO qd nếu thiểu hụt liên
quan đên thuôc
KẽmP‹ 60 mg PO bid

“Liên quan tới giảm hấp thu chất béo

PLiên quan tới nghiện rượu; luôn bù thiamine trước carbohydrate ở người nghiện
rượu đề tránh thiều thiamine cấp.

“Liên quan tới suy dinh dưỡng protein năng lượng

“Phải theo dõi calel máu

591

--- Page 609 ---
592

--- Page 610 ---
List 20.3. Các nguyên nhân gây xuất huyết ở da.

Chắn thương
Giãm tiểu cầu hoặc rồi loạn chức nãng tiều cầu
Rồi loạn đồng máu
1 Mắc phải
— Thiếu vitamin K (dẫn đến giảm yếu tô II,
VH. IX vả X).
—  Bệnh gan (giảm tỏng hợp các yếu tô đông
máu).
—  Thuốc chống đông mắu (hcparin, warfarin,
Protcin hoạt hóa kháng đông).
-— Đống máu nội mạch rải rác (DIC).

2. Bẩm sinh (hiếm khi gây bảm máu vả

thường biểu hiện với xuất huyết)
Hcemophilia A (thiểu yếu tô VII).
Hcmophilia B (thiểu yếu tố IX, bệnh
Giáng sinh).

Bệnh Wm Willebrand của (một bắt thưởng
dĩ truyền của các _protein von Wilicbrand.
ủtmgllmotphancuaplulchopycuto
VIII và gãy suy giảm khả năng kết tập tiều
eãu).

Bầm lllinlllốIdà(olc›IẩttilInlilhỗIei:tla}.

List 21.1. Các nguyên nhân gây xuất hiện xuất huyết dưới da dạng chấm.

Giãm tiểu cầu. Số lượng tiều cầu < 100 x 10”/1.

1 Tăng phá huy

- Domiễn dịch

+ Xuất huyết giảm tiều cầu do miễn dịch.
+  Lupus ban đó hệ thống.
+

Do thuốc (quininec, sulfonamidcs,
methyldopa).
- Không do miễn dịch

+ Dotiểu cầu bị phá hủy (van tìm nhãn tạo).

+  Do tiêu hao (đồng máu nội mạch rải rác,
mãt do xuấât huyềt).

2. Giãm sản xuất

— Bắt sản tủy (thuốc, hóa chắt, bức xạ).

- Thãm dliễllJ tủy xương (ung thư, u tủy,
bệnh bạch cầu, xơ hóa).

3. Tiểu cầu bị bắt giữ

- Cường lách.

Rồi loạn chức nãng tiều cầu

- Dobảm sinh hoạc bệnh mang tính chất gia
đỉnh

+ Bệnh tãng sinh tủy.

+
+
+

Rỗi loạn protein trong máu.
Bệnh thận mạn, bệnh gan mạn.
Do thuốc (aspirin).

Xuất huyết do bệnh lý mạch máu nhõ

+++ +

Do nhiễm khuẩn:

Viêm nội tâãm mạc nhiễm khuẩn.

Nhiễm trùng huyết (não mô câu).

Do virus phát ban (sới).

Thuốc (stcroid).

S0t`IllDIli Ụmmnn thiếu hụt C) - điển hình

ban xuất hlyt\ quanh nang lông chỉ trên,
đãy lả tiêu chuần chắn đoán.

Hội chứng Cushing.

Viêm mạch:

Viêm đa động mạch dạng nút.

Ban xuất huyết Henoch - Schönlein ®.
Thuyên tắc mỡ.

Rỗi loạn protein mắu.

* Eduard Henoch (1820 — 1910), giáo sự nhỉ khoa ở 8erln, ông mô tả điều này vào năm 1865 và
Johanrnes Schönlein, bác sĩ ở Berlin, ông mô tả điều này vào năm 1868.

593

--- Page 611 ---
List 21.2. Các đặc điểm của hạch bạch huyết.

Khi sờ hạch cản ghi nhận những đặc điểm.

1

+ + + + +

List 21.3. Nguyên nhân gây phì đại hạch huyết khu trú.

# wM.

Vịtri

Hạch có thê khu trú tại một vùng (nhiễm
trủng tại chô. lymphoma giai đoạn sớm)
hoặc lan rộng (lymphoma giai đoạn
muộn).

Các khu vực sở thấy hạch lả:

Vùng trên lỗi cảu.

Nách.

Vùng cô và chầm.

Vùng thượng đòn.

Vùng cạnh động mạch chủ (hiếm khi sở
thây).

Vùng bẹn.

Vùng khoeco.

Kích thước. Các hạch lớn thường là
những hạch bất thường (> l cm).

Mật độ. Các hạch cứng gợi ý sự lắng đọng
carcinoma; hạch mềm có thê bình thưởng;
vả các hạch dai,đản hồi có thể là
lymphoma.

Tỉnh chất đau. Điều này pơi ý nhiễm
trùng hoặc viêm cắp tính.

Sự di động. Các hạch không di động nhiều
khá nãng lả do sự thâm nhiễm của ung thư
nhiều hơn so với các hạch di động.

Nằm trên da. Viêm bẻ mật da gợi ý nhiễm

Nhóm hạch bẹn: nhiễm trùng chỉ dưới, bệnh lây truyền qua đường tỉnh dục. bệnh lý ác tính vùng

bụng hoặc vủng chậu, chúng ngừa.

Nhóm hạch nách: nhiễm trùng chi trên, carcinoma vú. bệnh lý ác tính rải rác, chủng ngừa.
Nhóm hạch trên lỗi cảu: nhiễm trủng cánh tay, lymphoma, bệnh sarcoid.
Nhóm hạch thượng đòn trái: bệnh ác tính di cãn từ ngực, bụng (đặc biệt là bệnh lý dạ dảy — dầu

Troisier) hoặc khung chẩu.

Nhóm hạch thượng đòn bên phái: bệnh lý ác tính di cần từ ngực hoạc thực quản.

Good signs guide 21.1. Các yếu tố cho thấy phì đại hạch lympho có liên quan đến các bệnh lý nền
quan trọng (Iymphoma).

+
+
+

594

Dấu hiệu

KíÍch thước
<4cm
4-9cnr

>9cm


--- Page 612 ---
Hình 21.11. (a) hạch bạch huyet vùng cổ và thượng
đòn gom 1=dưới mm 2= dưới hàm dưới; 3 =
chuỗi cổ (co sau và cổ trước hoặc cổ sâu); 4
thượng đòn; 5 = góc tam giác sau; 6 = sau ml, 7=

trước tai; 8 = chẩm, (b) bệnh lý hạch bạch
huyết ở cổ, (c) bệnh lý hạch bạch huyết dưới
hàm.

Hình 21.9. Các nhóm chính của các hạch bạch
huyêt ở nách. A = trung tâm; B = ngoài; C =
ngực; D = dưới đòn; E = dưới vai.

Hình 21.13. Điếm Castell

Hình 21.14. Các nhóm hạch bạch huyết bẹn và các khu
vực dân lưu của chúng

595


--- Page 613 ---
Phi đại hạch bạch huyết lan tôa =

- Lymphoma (hạch dai, đản hồi và cứng).

- Hệnh bạch cầu (bạch cầu cấp hay bạch cầu

kinh dòng lympho). -

Nhiễm trùng

nhãn, cytomecgalovirus,. HIV)
- Vikhuân (lao, brucclla, giang mai)

Ký sinh trửng (toxoplasmosis).

Bệnh mô liên kết (viêm khớp dạng tháp.
lupus ban đó hệ thông).
Bệnh do xäm lắn (sarcoid).

Thuốc (phenytoimn — giả lymphoma)

Phi đại hạch bạch huyết khu trú

- Vius (nhiêm trủng tãng bạch câu đơn -

Nhiễm khuần cấp hoặc mạn tính khu trủ.

- Dicăn từ carciïmoma hoặc các u đặc khác.

- Lymphoma, đặc biệt là bệnh Hodgkin.

BẢNG 68-1 CHẮN ĐOÁN THIẾU MÁU GIẢM SINH HÒNG CÀU

Thiêu săt

Viêm

Thiếu máu Nhẹđến Nhẹ
nặng

MCV (fL) 60-90 80-90

Hình thái Hồng Bình thường
cầu nhỏ

Sắt huyết thanh <30 <50

TIBC >360 <300

Độ bão hòa (%) <10 10-20

Ferriinhuyết <15 30-200

thanh (ug/L)

Dự trữ sắt 0 2-4+

Bệnh Giảm chuyên
Thận hóa
Nhẹđến  Nhẹ
nặng
90 90

Bình thường Bình thường

Bình thường Bình thường
Bình thường Bình thường
Bình thường Bình thường

115150 Bình thường

1-4+ Bình thường

Viết tắt: MCV: thể tích w.nẵ bình hồnẵ ầlui' TIBC: khả nănẵ Ểm sắt toàn EÌ`Lẫ.n.
BẢNG 68-2 CHẮN ĐOÁN THIẾU MÁU HÒNG CÀU NHỎ

Thiêu săt

Thiêu máu

Viêm

Hồng câu

Nhỏ/nhược Bình thường

săắc nhỏ/nhược săc

SI <30 <50

TIBC >360 <300

Độ bão <10 1020

hòa (%)

Ferntun <15 30-200

(ng/L)
Mẫu Bình thường Bình thường
Hemoglobim

trên điện di

Thalassemia nguyên HC

Nhỏ/nhược sắc  Đa dạng

với hình bia

BT đến cao BT đến cao
Bìnhthường  Bình thường
30-80 30-80
50¬300 50-300
Bấtthường Ở  Bình thường
thê B

thalassemia;

có thê bình

thường ở thề

Ắ

Viết tắt: SI: sắt huyết thanh; BT: bình thường; TIBC: khả năng gắn sắt toàn phần.

596

--- Page 614 ---
Hình 22.2. Thiếu máu hong cầu hình cầu. Di Hình 22.3. Tự đong ket Bệnh kết tủa lạnh.
truyền tăng sinh hong câu hình cau hoặc th1eu Hình ảnh cho thay khối kết tụ của hong cầu
máu tán huyết tự m1en Rất nhiều tế bào hồng (năng lượng thấp).

cầu nhó tròn và th1eu vùng sang ở trung tâm

là hong cầu hình cầu (hong cầu lớn có thể là

hồng cầu lưới).

. ũ !
)
Y\
: >
sZm |
ì ê 5 S ể >
. A ) h

c ! ặ ›
Hình 22.4. Tán huyê't trong bệnh lý vi mạch Hình 22.5. Th1eu máu hong cau hình liềm.
máu (đông máu nội mạch rải rác). Thương Lam cho thay có nhiều hồng cầu ¡ dạng hình
quan sát thấy các mảnh vỡ của hông cầu (dấu hem với hồng cầu hình bia có thể thứ phát sau
vết cắn). cắt lách trong bệnh này.

597

--- Page 615 ---
Hình 22.6. Nguyên hồng cầu — bạch cầu. Lam . Hình 22.7. Sau cắt lách. Lam cho thấy có
cho thấy có thâm nhiễm của túy xương. Thấy nhiều thế Howell - Jolly, hồng cầu hình bia
được sự lưu hành của hồng câu có nhân và  và tế bào có gai.

bạch cầu non.

Hình 22.8. Tăng sinh nguyên bào sợi. Lam cho Hình 22.9. Sốt rét. Hai hồng cầu ở trung tâm
thấy có sự loạn sản của tế bào hồng cầu cónhân, . của lam có dạng tư dưỡng.

các tế bào hồng cầu biến dạng hình giọt nước và

có một bạch cầu nguyên thủy.

598

--- Page 616 ---
.

Hình 22.10. Bệnh do virus (bệnh truyền Hình 22.11. Ềlhiễm [<huẩn (viêm ph`tI^ẩi, viêm nội
nhiềm). Trên lam có hai dạng không xác tâm mạc nhiêm khuân). Các bạch câu ở trung
định hoặc dạng “switched — on” của tê bào tâm là các bạch câu đũa với hạt độc tô trên lam.
Iympho.

Hình 22.12. Bạch cầu cấp. Trên lam có hai Hình Ắ2.l3.Thiếu máu ựliếu sắt. Trên lam cho
bạch câu nguyên thủy với nhân nôi bật. thây, hông câu đa dạng về hình dạng và kích cỡ.
Nhìn chung đó là nhược sắc.

599


--- Page 617 ---
List 22.1. Các nguyên nhân gây thiếu máu.

Thiếu máu hồng cầu nhõ

+
+
+

Thiếu máu thiều sắt (sắt cản thiết cho sự
tông hợp hem)

Chảy máu mạn tính (thường gặp nhất là
chảy máu từ đường tiêu hóa hoạc kinh
nguyệt).

Rồi loạn hắp thu (cắt dạ dày).

Giun móc (mất mắu).

Thai nghén (tãng nhu cầu)

Lưu ý: thiều ãn hiểm khi là nguyên nhãn đơn độc.

Bệnh thalasscmia nhẹ (bất thường
hemoglobin).
Ủucumuguyenlnocgm(mpnm
h:mllủttlulnng]

Thiếu mầu hồng cầu to

600

Ngll)'l².lìI›ot~›tu|Jrysll«1l|gItIll›l|glc›(It'elsau›tc›
hình oval trên phết máu).

Thiều B.: do: thiểu máu ắc tính, cắt dạ dây,
tiêu chảy mỡ nhiệt đới hoặc phát triển quá
mức của vi khuẩn, bệnh hỏi trảng (bệnh
Cll!llll.cllcÌ1›llllllt'Jllr:lllgltvlllt1lll6lIt:lll).
sản cá (Diphyllobothriumn latum) đặc biệt
trong vủng Bắc Âu, chế độ ãn kiêng (ãn
chay, hiểm có)
`l`llic²:ulI't›lilIcic_›:sulJvcIilullIìlt'›lìg.0ỈỘClIi'đnỉl
thai. bệnh bạch câu. tán huyết mạn tính,
viêm mạn tính, thuốc kháng folat
Không có tế bảo tủy xương không lỗ (chi
có tế bảo to trên lam máu).

+lỂ"4~4-ơ-ơ~4~+›

+

++.+

Rượu.

Xơ gan.

Bệnh tãng sinh tuy.

máu đẳng bảo

Suy tủy.
'l1llcumủfflllllưxưmgủn'l!lwy
trống): do thuốc dtlonnụlưmool
1ndomcethacin, phenytoin. vàng,
sulfonamudes, kháng ung thư; phóng xạ.
lupus ban đỏ hệ thống. viêm gan siêu vi,
thai nghén. hội chứng Fancomi, bệnh tự
phát.

Tạo máu không hiệu quá (bình thưởng
hemoglobin niệu kịch phát về đêm.
Thâm nhiễm (bệnh bạch cảu, lymphoma, u
tủy, u hạt, xơ tủy).

Thiểu máu do bệnh mạn tính
\’lt².llallllllllllIl|lllnlt².lllIlllllg lao, áp xe;
bệnh lý mô liên kết).

Bệnh ác tính.

yêẽn. bệnh Addison).

Bệnh gan.

Suy dinh dưỡng.

Khiếm khuyết bên trong: di truyền hỏng
c.aullmhdlll.ủllgclulunh clip, bệnh

hemoglobin - hông cầu hình liêm,
thalassemia, tiều hemoglobin kịch phát vẻ
đêm.

Hucmkluydlưungnu tự miễn - Hmlg
thể nóng hay kháng thể lạnh, m:yenmm
không thuận hợp, cưởng lách, chắn thương
— chạy marathon; van tìm nhãn tạo, đồng
máu nội mạch rãi rác, sốt rét

--- Page 618 ---
List 22.2. Đa hồng cầu.

Dầấu hiệu của đa hồng cầu nguyên phát

Xuất hiện sự sung huyết bao gồm sung huyết kết
mạc và mạch máu võng mạc (không đặc hiệu).
Dầu hiệu trẫy xước (ngứa toản thân).
Lách to (80%4).

Dễ chảy máu (rồi loạn chức nãng tiều cầu).
lìẽlllulỷllun_atglnu:ỉllngg›z_liI›iư':nlvillliồllx1niucl.ucI›c'›
cơ tìm (huyềt khói. tuần hoàn chậm).

Bệnh gout.

Tãng huyết áp nhẹ.

Nguyên nhân của đa hồng cầu

Đa hồng cầu tuyệt đối (tãng số lượng
ủỗlgeổl)

Tự phát: đa hỏng cầu nguyên phát.

Thứ phát:

Tãng tiết crythropoictin:

Bệnh thận đa nang, ứ nước, khối u, sau
HCC.

U nguyên bảo mạch máu ở tiểu não.

U xơ tử cung.

Hội chứng nam hóa.

Hội chứng Cushing.

U tế bảo ưa Chrom.

Tỉình trạng thiểu oxy (tãng crthropoictin
thứ phát):

Ngưng thớ khi ngũ

Sống ở vùng cao.

Bệnh tim bầm sinh có tỉm.

Hemoglobin bắt thường.

Ngõ độc CO.

Đa hồng cầu tương đối (giãm thể tích
huyết tương)

Mãt nước.

Đa hỏng cầu do stress: bệnh Gaisböck *

* Felix Gaisbook (1868 — 1955), bắc sĩ người Đức, môỡ tả vào năm 1905.

601

--- Page 619 ---
BẢNG 68-3 PHẦN LOẠI THIẾU MÁU TAN MÁU"

Nguyên nhân tại hông câu . Các yêu tô ngoài hông câu

Ditruyền Bệnh về hemoglobin Hội chứng tan máu ure
Bệnh vềenzym; Khuyếttật [ miấu có tính gia đình
(không điên hình)

màng-khung xương TB
Mắc phải Hemoglobin niệu kịch phát . Phá hủy cơ học (bệnh lý
về đêm (PNH) vi mạch)
Hóa chất
Thuốc
Nhiễm trùng
Tự miễn

“Nguyên nhân di truyền có mối tương quan với các khiếm khuyết tại hồng cầu vì
các khuyết tật này là do đột biến di truyền. Trường hợp ngoại lệ là PNH vì sai sót này
do đột biến soma mắc phải. Tương tự, các nguyên nhân mắc phải có mối liên hệ với
các yếu tố ngoài HC vì hầu hết các yếu tố này là ngoại sinh. Trường hợp ngoại lệ là
HC tan máu ure máu có tính gia đình (HUS; thường được đề cập là HUS không
điển hình) bởi đây là bất thường không di truyền cho phép kích hoạt bồ sung quá
mức với các đợt sản xuất các phức hợp tấn công màng có khả năng phá hủy màng
hồng cầu bình thường.

PO,; Động mạch PO, Mao mạch tĩnh mạch
oxy Hbs (hòa tan) deoxy Hbs (polyme hóa)

HC liềm dính, cứng Việng thay đôi đòng

Tắc mao mạch Rút ngắn thời gian sống
tĩnh mạch HƠ (thiệu máu tan máu)

i nhồi máu Thiếu máu, Vàng da, Sỏi
IĐau do thiêu máu cục bộ mô | |mật, Loét chân
chức năng do thiêu máu
ục bộ: Nhôi máu lách tự phá

HÌNH 68-2. Sinh lý bệnh của cơn hồng cầu hình liềm.

602

--- Page 620 ---
ĐÁNH GIÁ XUẤT HUYẾT GIẢM TIỂU CÀU

Số lượng TC < 150,000/HL
Hemoglobin và sỐ lượng bạch cầu
Không BT

Soi tiêu bản
máu ngoại vI

Xét nghiệm tủy xương

Kêt vón tiêu cầu: làm lại, thêm
natri cltrate hoặc heparin

Hình thái HƠ bình | | Mảnh vỡ Thiêu máu tan máu
thường; tiều cầu hồng cầu do bệnh lý vi mạch
kích thước bình (VD DIC, TPP)

thường hoặc tăng

Liên quan:
XHGTC do thuốc
XHGTC do nhiễm trùng

XHGTC miễn dịch vô căn
XHGTC dĩi truyền

HÌNH 70-1 Đánh giá xuất huyết giảm tiều cầu

603

--- Page 621 ---
BANG 70-1 CHONG ĐÔNG BẰNG HEPARIN TRỌNG LƯỢNG
PHÂN TỬ THÁP VÀ HEPARIN CHƯA PHẦN ĐOẠN

Liều heparin và Mụctiêu Heparin TLPT

Chỉ định lâm sàng . cách dùng PTT°  thấp, cách dùng?

Tắc huyết khối tĩnh mạch phổối

Điều trị 5000 U TV bolus; 2-2.5 100 U/kg tiêm
1000-1500 U/h DD2 lân/ngày

Dự phòng 5000 U SC cách 8-12h <1.5 100U/kgnt

Nhồi máu cơ tỉm cấp

Điềlg trị tiêu sợi 5000 U TV bolus; 1.5-2.5 100 U/kg nt

huyêt 1000 U/h

Huyếtkhốvách . 8000 U TDDSh + warfarin1.5-2.0. 100 U/kg nt

ĐNKÔPĐ 5000 U TV bolus;1000 U/h1.5—2.5:. 100 U/kg nt

Dự phòng

Phẫu thuật 5000 U TDD 2 lần/ngày <1.5 100 U/kg TDD

trước và 2lân/ngày
PT chính hình 100000UTDD2lần/ngày - 1.5 100 U/kgnt

BNsuytUmsung - 10000 U TDD2 lần/ngày 1.5 100U/kg
huyết, NMCT TDD 2 lằn/ngày

IÄÄ
“Kiểm soát thời gian bình thường; giả định PTT được chuần hóa theo nồng độ heparin
để gấp 1.5—2.5 giá trị bình thường 0.2-0.4 U/mL; nếu PTT bình thường (27-35 s),
bắt đầu với 5000 U bolus 1300 U/h truyền, theo dối PTT; nếu PTT kiểm tra lại <50s,
bolus lại với 5000 U và truyền tăng lên 100 U/h; nếu PTT kiểm tra lại 5060 s, tăng
tốc độ truyền lên 100 U/h; nếu PTT kiểm tra lại 60-85 s, không đồi; nếu PTT kiểm
tra lại 85—100 s, giảm tốc độ ưuyền 100 U/h; nếu PTT kiểm tra lại 100—120 s, dừng
truyền 30 phút và giảm tốc độ 100 U/h khi bắt đầu lại; nếu PTT kiểm tra lại >120 s,
dừng truyền 60 phút và giảm tốc độ 200 U/h khi bắt đầu lại.

*Heparin TLPT thấp không ảnh hướng PTTvà PTT không được dùng đề chỉnh liều.
Viết tắt ĐNKÔĐ: đau ngực không ồn định; NMCT: nhồi máu cơ tim; TDD:

tiêm dưới da; nt: như trên.

604

--- Page 622 ---
-IẸ9 UUÐ1) Áp3 UỌO2 dÔU 193 VA 3unt UUỢO TTĨV 3UO1) 2U1q9JĐ1ÁO 9DO QJ1 IS A TUIOUHD94) LOA L ÁD 9U} 99 ÿA 2U1JOÁOĐJU]UE U] bÁp
L 90U LỌA dÔU 193 9PIXOL] OIUOSTE 8unp op ngs 8un urp2 UIp18 UoÁnU] 9p 2UIJOÁoĐJU}UE UQ ĐẮD ÌT POU IỌA I0U) 83uop urounoT) 3unp 3uọng)
( ngỊp 9A Uops U9X) 14V 92 UEUU QUỐẾT '(3up) ugud o1 m j1) nỌÌp gỊ 9m1) ugop ñp 2ônp 1Uđ (ợ) 09 Án8u uạT) bắp “LOUI dpgd nội| 26OU ÚO|
3uop TOSH “UU) f\ (1OSH) nguI 0%) 208 09g 91 douổ “don UạI| 089 nỌI] 9U1QĐTE]ÁO 1ÒD 2P2 UIO8 “UIpIổ UEÁnU] nệu 09 8un9 i1) ngpp 3ues U9ÁnUo
Uto} ugou urptr8 uaÁng} ugUu quộq 8unUN - '(iU) u9ïru 8uoux) utorqnounep 9U1 ÁbU) 9U} 09 OầmE…ẽầẽ €I—Z£I) UI9Lqmuep] ỀcE Ugqd o4 IJ
11 nỌID tỊ 2D9) U9OD Íp 2Ônp 191 I9} 00 Ánổu UạT) pñp 10U đeud nội] 260U (Ấg8u/,UI/8U1 09 U1OIqA1OUDPD 1U9) 9pISOdo]O Ápẩu € 8U0U) 260U Q2
o2U) UI9X| (Ấp8U/,UI/U1 06—09) UIOIq0IOUDED p8U € 1ÓD 1ÔUI ĐA (Áp8U/,U/8UI 007-001) 9U1q910142 Ápẩu / 20 UỢI] UOÁn 1 uoổ oeq ugnuo deud

nột] “(14V) 09q Án) uọn 9g] dẹo ngo u59g T) TJTV 9U) 299 ÿ9 381 TOẠ  Ẩn) 3uọp dpo ngọ qoởq Ioul UPOp UPUO OUO 1 nộïp ẴOp nJ J-Z¿ HNIH

9p uIeU]
dpud nộrỊ
:83uguX

0p ueu1 dpud nột
sugo) ugou
gỊ3 ugÁng) n9 ¡

reo] 5uop
ngư o] ẳm qL dou
109 3uno j ễ nạỊp “uợoy

UgU] 11 ngưi oở) 208
qL dạu8 :ọ9 ẺEơ

1m nạpp “ugo) ugou
ugrã ugẢngg ngN:

02 nộI| 9UIq9JĐ9]ÁO
109 3un2
Iu nạỊp “ugo) ugou

U] y ngưi oở) 208 g 1 dol3
2%0U 092 ngỊ] 9UIqĐIP)ÁOQ
:02 3un9 j1) nộỊp “uựo)

ẵ…ẵ uvt ẵ›:ẵ nạN

2ónp
uýuu dpuo
1n ngỊp UÒUQ”

to[ 3uop ngưi
oti o08 gI dou3
:05

uỷuu dpuo
HỊ nạIp UÔUQ

….…a………… n ẫ›:ẵ nạN

ug†ổ ugÁn 3 n9

dóu nud uạ(u rLon8u opisodo]T 9p1sodo11 opisodo)4 2pisodo1
Q9 ỢA TẺO] ẵ…ẻ ngữI Ob] 9p ureu} + 2UIQUJ9]ÁO Qp ureu) + 2UIqUIĐ]ÁO Œ 2UIQPJP]ÁO) + 2UIQ9JP]ÁO
208 gL o.……ẵw, Ágo uguu dpud nàrỊ + UI21qnJounegT dpud nộrỊ + UI9Iqngounpg] + UI9IqnJounegT + uIoIqnJouneg1

Uuộq ouo os oụ dỹT :3un urợ2 dgud nộV] :8un urợ" dpud nộrT :8ua urg2 dguụd nộV] :8un urợ dgud nộrT

2ònp u?uu dpuo 5ónp u$uu dpuo

Tạ ngÌp Uông Im ngịp uôug,
G.LI-€IL11 92 U9U3
2%U3 J7VdN U91q 1Òp 9ÈOU
J0A oÿg ø1 uoÁng) 1 “(q1LI-£Z7.3) 3uonu] Vd8312 u9!q 9Òp) Buonug (91) Aut 2š0U (17:8)1
nno I nọig 099 09 ÁDẩN Uutg ogg 91 ugáng 1 u1q oeq 9J uoán1) 1
I 0P9 09 ầủZ dpu] o9 ÁnẩN

3/ud rey 5öo
3usp req

WV ut0p UpUQ

Ágp 20110 Í
ngịp 3ugu

605

--- Page 623 ---
606

Mống Thủy  Giác Tiền
mắt ửhthể mạc . phòng

x Góc tiền
: phòng
Viền giác - cũng mạc

Thể mi

Biểu mô sắc tố
của thể m¡

Kết mạc mắt Dây chằng treo thủy

Hố ư9ng .Z⁄2: Bờ răng cưa
suốt ⁄//Á

Gai thị (đĩa thị)

Lá sàng

Động mạch trung Hố thị giác
tâm võng mạc
-Thần kinh thị

Hình 38.1. Cấu trúc của nhãn cầu.

--- Page 624 ---
Bảng 38.1. Các nguyên nhân thường gặp của rồi loạn thị giác

Triệu chứng Nguyên nhân

r _= 11lougqln.IillcỄ,\lunlca\lcbõvulguIc(clulngIIl1lllgnu).cllnlgđll
n.fld'—'-.'l'l_ mnđiuvouguuc(mbmlmgnmcl.vmdiylluuhùùnguc[eotheuy
hoặc hoàn toàn thị I
ỜlIỢtnẵl(llhhHiƠự llslllkInll|›lllL*.ubt:lìu›n:lnlllllllIn:lll›lg}.

đllĩulg(clõlIcũhoịclíltỉl).viẽmđõuguI_lvhlhíidll:ug.chinllntơug.
Bán manh Nhỗi mắu ở vùng võ não thị giác, nhỏi máu định - chắm.
Dẫn dẫn mắt đi thị lực Đưthìỵúủthệ.chuằhõuhuingđỉễuulủgulũuip(kluũygđnuểumụn
một bên hoặc hai bên tính). khói u ở nên sọ (vỉ dụ như u mảng não. adcnoma tuyên yên).
Mỡ mắt Tật khúc xạ, đục thủy tỉnh thẻ, thoái hóa hoàng điểm (thường là một ám
ma điểm trung tâm).
— Hai mắt: cữ động mát bắt thường (ví dụ như liệt cơ vận nhãn).
Halos (hình ảnh bị bóp . Y H
sn quanh quuản cángh Phủ nẽ giác mạc. glaucoma cấp.
Khô mắt (BN căm thấy — Ñ —
có cái gì đó mắt) Hội chứng SJogren, viêm mí mất ( ví dụ như chảm). nhiềm trủng m¡ mất.
Đau mắt và đau đầu Đau đầu tửng cụm hoặc đau nữa đầu migrainc.
— Lan tỏa với cương tụ trung tãm: viêm kết mạc (mi mát bị dính với nhau).
- Không cương tụ trung tâm: viêm móng mấắt. glaucoma cấp tính (giác
z mạc mãy).
AGö4 Ga5 vô Gã — Đau khi di chuyên mắt: viêm cũng mạc (ví dụ như viêm mạch hệ thống).
— Dị vật, quậm (mi đưới đáảo ngược).
— Loét giác mạc (hcrpcs simplcx, kính áp tròng).
Vệt nỗi trong thị Thoái hóa thủy tình thể (liên quan đến độ tuổi và cận thị).

Bảng 38.2. Phân biệt các nguyên nhân phố biến gây đỏ và đau mắt.
Bệnh Vị trí đỏ Bê mặt giác mạc Đông tử

E sio...wQ„N C n
Phân đoạn. thường xung
quanh giác mạc Bỉnh thường Bình thưởng
Một bên

Xung quanh giác mạc mnh Mll mắt phản xạ
¬ r Bình thưởng
nhuộm huỳnh quang.
Xuất huyết dưới Xuất huyết khu trú . . ì .
Bỉnh th Bình thư
kết mạc Không có giới hạn ở sau a vường TN NHƯỚNG

607

--- Page 625 ---
608

List 38.1. Nguyên nhân của viêm màng bồ đào.
Viêm mống mắt (viêm màng bỏ đảo trước)

- Virus. - Tựphát.
- Tựphát - Bệnh lý toàn thân
-— Bệnh lý toàn thân +  Đái tháo đường.
+ Iìq:lillyklllvlJcac»tstìligkllAIllgoc›lltlycĩl›l + Bệnhu hạt (ví dụ như sarcoidosis).
trên huyết thanh + Nhiễm trùng (vi dụ toxoplasmosis, giang
+ Bệnh viêm nhiễm đườởng ruột. mai, bệnh lao, nhiễm toxocaral).
+ Đái tháo đường. + hũaligl›t›lllc›laoc›gcltllllllllglIl›cìn›tl'llltsl:
+ Bệnh u hạt (ví dụ như: sarcoidosis). (móng mắt) vả mảng bỏ đảo sau (thẻ mí vả
+ Nhiềm trùng (ví dụ như lậu, giang mai, mửng nọ
toxoplasmosis. brucclla. lao).
Bcmeymame. S m I
1.. Tuổi giả (đục thủy tỉnh thể do tuổi giả). 4. Tăng huyểt áp.
3. Nội tiết (ví dụ: đái tháo đường. steroids). 5. Huyết khỏi tĩnh mạch trung tãm võng mạc.
3. Ẹllcllc\Lyễltl’lfủylẵllmnnllhlvl›clu—lulllmng Nguyên nhân gây teo gai `
s 1. Phủ gai thị mạn tính hoặc viêm dây thân
4. Bệnh ở mắt (ví dụ: glaucoma). kinh thị giác.
. m r4 2. Tổn thương thần kinh thị giác do tãng áp
6. Chăn thương. lực nội nhãn.
Phùũ gai thị và viêm nhú gai 3. Glaucoma.
Phù gai thị Viêm nhú gai Ễ ẵ““““““"° v .
- Địa thị= sưng - Đĩa thị sưng phông. Lebcr ˆ, mắt điều hòa Fricdreich).
phông. không có Hnh _ Thị lực kém. : s
mạch đặp. ỉ\u.uf* .m Nguyên nhân của viêm dây thâần kinh thị giác
n + + " 2 . „ +
ũllllllgigllllfogỹmlll)… — Đau khi vận nhã 2. Nhiêm độc (cthambutol chloroquinc.
- Khiểm khuyết thị u'°_ ảmheỀ 3. au'yeuhu(mnèulmvu…umn
trường ngoại vi. Ể_ c u 4. Thiêu máu cục bộ (đái tháo đường. bệnh
màu m „ — Khả năng nhận biết viêm động mạch thái ương. máng xơ vữa).
- năng _ CAm mậu sắc màu sác bị ảnh s . c ñ
nhận màu sắc bình hướng (đặc biệt là màu 5. Ditruyên (ví dụ bệnh Lcber).
thường. ủ'›sẵm).n 6. NliưllIklIII|lì(\ỉl(lUỈIl]gỈIlIcIlI(ỈI!ll
— Thường bị hai bên. nhân do nhiễm khuân).
Nguyên nhân gây phù gai thị
1 1'calnlllllnJlngcIncunlnovlnc›cgl;rtJlgtlỊ›lưlu:IIt›l
so) hoặc khối u sau ỏ mất. Nguyên nhân của viêm võng mạc sắc tổ
^ Dmmủ m Ñ 1. lÌII|ISlliI[ỈlỄlII|lIII\’lIl|ỈWllI\!yllIỈIlỈÉ
— _ Tắc nghẽn (tắc não thắt, công não hoặc chỗ và tật cãm điếc)
ũDỂIGÌIIIÌIIIIIỄÌIII.VỂỪMIIÌ. 2. fl0lc'llllglllllulcc-lm—nủdl'—
- Dãn não thắt loại thông. 3. Chắn thương di truyền.

'l"u'lgtiếlcl'ịn:llllit›ll'ly(lllllIl'lcỉltlltz›iltnil|g
mạch - hiêm gặp).

Giăm hấp thụ của dịch não túy (khói u gây
chẻn ép tĩnh mạch, tác khoang dưới nhện
do viêm mằng não).

Tăng áp lực nội sọ lảnh tính (giá u não)
(não thất nhỏ hoạc bình thường).

Tự phát.

Bệnh Addison.

Thuốc (ví dụ nitrofurantoin, tetracyclinc,
vitamin A, steroid).

Viêm màng mạch (viêm màng bồ đào sau)

(bệnh Refsum).

1 Sigvald Rcefsum (1907 — 1991), bác sĩ người Na

Uy.
3 Theodor von Lebcr (1840 - 1917), bác sĩ nhãn
3 John Laurence (1830 — 1874). bác sĩ nhãn khoa
tại London. Robcrt Charles Moon (1844 - 1914).
bác sĩ nhãn khoa người Mỹ. Arthur Bicdl (1869 -
1933). giáo sư sinh lý tại Praguc.

--- Page 626 ---
List 38.3. Nguyên nhân gây hội chứng Horner.
1. Carcinoma đính phối (thường ung thư biểu mô tế bảo vấy).
2. Có
— Trường hợp ắc tính (tuyến giáp).
—- Chắn thương hoặc phẫu thuật.
3. Tổn thương thân dưới của đám rồi thần kinh cánh tay
—- Chắn thương.
- Khốiu.
4. Tổn thương động mạch cánh
- Phinh động mạch cánh hoặc bóc tách.
— Khỏi u quanh động mạch cảnh (hội chứng Racdcr *).
— Đau đầu tửng cụm.
5. Tổn thương thân não
— Bệnh mạch máu (đặc biệt là hội chứng hảnh tủy bên).
- Khốiu.
— Bệnh rỗng hảnh não (syringobulbia).
6. Bệnh rỗng tũy sống (hiếm).
* Không ảnh hưởng tới bài tiết mồ hồi khí khổi u nẫm ở vị trí của đồng mạch cảnh trong

Bảng 38.3. Nguyên nhân quan trọng gây sụp mi.

Nguyên nhân Đặc điểm liên quan

obê, ư n đ snG

Bảnghhywm& S 1 I

609

--- Page 627 ---
TAI

610

Gờ đối luận

Hỗ thuyền _

Hổ tam giác
Loa tai
Xoăn tai
Ống tai ngoài —
Sụn

Dái tai

/V

Gờ luân Màng

nhĩ

z dư:
Tuyến mang
tai

Các xương con

Búa

Đe

Ngoài

Bàn / m

Màng thái \
ơng

\
Tai giữa
(khoang nhĩữ)

Các ống bán
khuyên

rước "Thần kinh tiền

/" đình
//The:n kinh ốc tai

—- Túi bầu dục
Ốc tai

Đỉnh ốc tai
Bóng

Ống hầu vòi tai

_.. Cửa số tròn
(ốc tai)

Tiền đình

Đế xương bàn đạp che

phủ cửa sổ bầu dục
(tiền đình)

Hình 38.13. Giải phẫu cắt ngang của tai thấy loa tai, ống tai ngoài, giữa và tai trong.

List 38.4. Triệu chứng thường gặp của tai.

Điểc.

Chóng mặt.
U tai.

Đau tai.
Cháy dịch tai.

Ngửa tai.


--- Page 628 ---
Xương xoăn

mũi giữa

Calmollg

Xoang trán

xoăn mũi

Hình 38.19. Giải phẫu mũi, (a) mặt phẳng coronal của các xoang cạnh mũi và (b) mặt phẳng sagittal
của các xoang cạnh mũi.

Hình 38.21. Vùng Little.

611

--- Page 629 ---
612

Đầu tận tự do
của dây TK

Đầu tận
Ruffini

Thượng bì

Tuyến mồ hôi

Đầu tận dây TK
Tiểu thể Pacini

Tiểu thể Meissner

Bó Krause

Hình 40.1. Các lớp của da.

Nhọt chùm trắng
Áp -xe

Vây Vẫy tiết
n .a...........

Rảnh

- (a) tổn thương da nguyên phát, sở thấy khối
đặc.

- (b) tổn thương da nguyên phát: sở được,
chứa đầy dịch.

- (c) tổn thương da nguyên phát đặc biết

- (d) tổn thương da thứ phát, dưới mặt phẳng
da.

- (e) tổn thương da thứ phát, trên mặt phẳng
da.

Hình 40.5. Các loại tổn thương da.

--- Page 630 ---
Thuật ngữ Định nghĩa Thuật ngữ mô tả

muglupmubm—ga Hình nhẫn (hình tròn rỗng
trung tãm, như nhiễm nắm

———

Bóng nước - — : Hinh uốn cong (giang mai
Hình cuộn
Huyết thanh khô vả rĩ dịch. tròn như lá ¡ Vòng tròn.
cây dương xi
Nlumgmdmmgdmhlu
„
m…h Tổn thương do gãi dẫn đến mất lớp mủuùmiun;uu
thượng bì. không rồng (lupus

uc:l«d xem | Vếtsẹophi đại. Wem vả có váy (chảm dị

Lluũtllủgmllulhyđđlunc lhy lh do tãng keratin
(vẩy nến).

Dảy lên vả xủ xỉì của lớp

Một khối giới hạn sở thấy được với Lichenhóa. | thượng bì đi kèm với những
đường kính > 1 cm. măng da nỗi bật

Tỏn thương nhõ cao trên bẻ mặt da, bên _———
trong chứa chắt đặc, sở chắc, đường kính \ Dạng đường ẸỆ"Ữ""B("Ể""'
< 1 cm(hông ban dạng nút).

huyết Đó, ấn không mắt, = 5 mm
(Pctcchiac)

ẻ Đó, ấn không mắt > 5 lụẺqleIPHllllỔIhtal›v-l;lll`h
(Hình 40.8) | kinh chi phối
--

Sllclllịc:l'l'l1_gc:l'ncảcllaư.’›cllxc'1icll.liêll

Tỏn thương nhö cao trên bể mất da. bên
trong chứa thanh dịch. đường kiính < 5

613

--- Page 631 ---
Nhìn và sờ

Chắc, đỏ,
khôi s

Chắc đó, Chắc. "ˆhứa
ây dịch

chóc vây không đỏ

Màu da:

Không mụn cóc,

phá vỡ ung thư
biểu .da,

49 19) lipoma,
Sẩn đó nang bả
u đậu s

- mụn trứng
mụych cá đỏ)
máu

Hình
vòm phăn.

Dục (mụn
trứng cá

Vàng
Xước
da nhô

Trơn
láng
(ban

ọ vàng

Hông s mi mãt,
ban tạm ẫ hoại t

thời

(hông r /
ban mày ; . sần (u

đay) ] - mềm
lây)

(nhọt)

pemp
Ste

lichen
Hồng phăng)
ban kéo da tiếp
dài )
(hông

ZzOoster, viêm
đa dạng
ban nút, herpes
hông
ban đa
dạng)

Hình 40.6. Thuật toán chẩn đoán các bệnh lý da liễu.

Bảng 40.1. Các dạng phản ứng thuốc ở da.

Mụn trứng cá (stcroid).

2. Rụng tóc (chứng rụng tóc [hói đâu]. hóa trị ung thư).

3. Thay đổi sắc tố: giảm sác tô (hydroquinone. cloroquinc, steroid tại chỗ) hoặc tãng sắc tỏ da.
4. Viêm da tróc vãy hoặc đó da toán thần.

5. Nồi mẻ đay (do sử dụng thuốc kháng viêm non - stcroid, tiếp xúc tia xạ, penicillin).

6. Hỏng ban dát sản (dạng sởi). xem Hình 40.4 do tắc dụng phụ của ampicillin, allopurinol.

rA

Hồng ban cảm quang (do sử dụng sulfonarudc, sulfonylurea. chlorothuazid. phcnothiazinc,
tetracyllin. ac:d nalidixic, thuốc chống động kinh).

8 Lupus ban đó do thuốc (thuốc procainamide, hydralazinc).

9 Bệnh viêm mạch (do propylthiouracil. allopurinol, thiazidc, pcmcilince, phcnytoin).

10. Hoại từ da (warfarin).

11. Thuốc gây lắng đọng porphyrin (rượu. barbituratc. sulfonamidc, viên thuốc ngửa thai).
12. Hỏng ban dạng lichen (thuốc chóng sốt rét, bcta — blocker).

13. Hỏng ban có định do thuốc (sulfonamidc, tctracyllin, phenylbutazonc).

14. Hồng ban bóng nước (thuốc frusemide, acid nalidixic, pemicillin, clomdine).

15. Hồng ban nút hoặc hỏng ban đa dạng.

16. Hội chứng thượng bỉ nhiễm độc hay hội chứng Lycll, bệnh da cắp tính (allopurinol. phenytoin,
sulfonamude, NSAID).
17. Ngứa (thuốc phiện, kháng sinh, ức chế mcn chuyền, kháng thẻ đơn dòng).

614

--- Page 632 ---
List 40.2. Các bệnh lý da nguyên phát gây ngứa.

Lu n

Khõ da trúc vầy (astcatosis).

Viêm da dị ứng (hỏng ban, phủ nẻ, sản ở đầu, có. bễ mặt uốn cong).
Nổi m đay.

Ghé.

Viêm da dạng hcrpcs.

List 40.3. Các bệnh lý toàn thân gây ngứa.

ews2*vN

Tắc mật.

Bệnh thận mạn.

Mang thai.

Lymphoma vả các bệnh lý ác tính khác.

Thiều sắt, đa hỏng cầu.

Bệnh nội tiết (đái tháo đường, suy giáp. cưởng giáp, hội chứng carcinoid).

List 40.4. Nguyên nhân gây phát ban vẫy hồng.

2
3.

œm. a v.xe

Vẩy nên (máảng hồng ban dạng sáng vả vảy bạc).

.. Chảm dị ứng (hỏng ban lan tôa và vầy mịn).

Bệnh vảy phần hỏng (rìa mảu hông, vảy, tồn thương phát ban như cãy thông giáng sinh, máng
vệ tình, tự giới hạn).

Chảm đồng tiên (những mãng tròn viêm da bản cấp).

Viêm da tiếp xúc (chắt kích thích hoạc dị ứng).

Nhiễm nắm dermatophytc (bệnh ccpct mảng tròn).

Lichen pháng (pháng, mảu đó, nhỏ, sản hình đa giác).

Giang mai thứ phát (phẩng, đỏ, tôn thương tãng sửng hóa).

List 40.5. Nguyên nhân gây phát ban bóng nước.

» XSxAIP A 9N

BZ5

l

Bỏng nước sau chắn thương hoặc bóng.

Chốc bóng nước (do liên quan đền staphylococcus aurcus).
Bóng nước do virus (herpes simplex. varicclla).

Hỏng ban bóng nước đa dạng.

Pcmphigoid bóng nước.

Viêm da hcerpctiformis.

Pcmphigus.

Rỗi loạn chuyền hóa porphyria.

Bệnh ly giải thượng bì bóng nước.

. Bệnh nắm da.
. Vết cõn trùng cán.

615

--- Page 633 ---
List 40.6. Nguyên nhân đó da toàn thân.
1. Chảm.
Vẩy nến.
Do thuốc (phcnytoin, allopurinol).
Vẩy phần đỏ nang lông.
U sủi dạng nắm, bệnh bạch cầu, lymphoma.
Lichen phẳng.
Pcmphigus foliaccus.
Rồi loạn di truyền.
.. Bệnh nắm da.
10. Hội chứng sốc nhiễm độc — đ da toàn thân lan rộng.

».ø.xeovus+.l

List 40.7. Nguyên nhân gây những sang thương mụn mủ và đóng ứẵy.

1. Mụn trứng cá thông thường (mụn trứng cá, sản. mụn mũ, tồn thương dạng nang, sẹo sầu hẹp -
không dãn mao mạch)
Mụn trứng cá đỏ (tôn thương giống mụn trứng cá, hồng ban vả dãn mao mạch ở trung tâm khuôn
mặt).
Chốc lở.
Viêm chân lông.

li

Tổn thương do virus.

Vẩy nến mũ.

Phát ban do thuốc.

Nhiễm nắm dermatophytes.

Hội chứng Swcct — bệnh da mụn mũ.

.mapvuasbi

List 40.8. Nguyên nhân gây sang thương dạng mảng ở da.
U hạt dang vòng (xem Hình 40.22).

Hoại tử mỡ do đái tháo đường.

Bệnh sarcoidosis.

Hỏng ban nút.

Lupus ban đó.

Bệnh xơ cứng bỉ khu trú vả xơ cứng bì toàn thể.
Bệnh lao.

Bệnh phong.

WẼøï Wẫ†;;Ðhnh

List 40.9. Nguyên nhân gây hồng ban nút.

Sarcoidosis.

Nhiễm liên cầu khuẩn.

Bệnh lý viêm nhiễm đường ruột.

Thuốc (sulfonamides, penicilin, sulfonylurca, ocstrogen, iod. thuốc an thân).

Lao.

Nhiễm trùng khác (lcpromatous lcprosy, toxoplasmosis, histoplasmosis. ycrsinia, clamydia).
Lupus ban đỏ hệ thống.

Hội chứng Bchợct.

œ.ao m#evUbs.

616

--- Page 634 ---
List 40.10. Các bệnh lý gây tăng sắc tố lan tỏa
Bệnh nội tiết

2
3
+

Bệnh Addison (bải tiết quá mức ACTH).

.. Chế tiết ACTH bắt thưởng (carcinoma).

. Cường giáp, bệnh cực đại đầu chỉ, phacochromocytoma (u tế bảo ưa chrom ở tuyến thượng

thận).

Chuyển hóa

l.
2
3.

4.

Hắp thu kém hoặc dinh dưỡng kém.

Các bệnh của gan (nhiễm sác t sắt, xơ gan mật nguyên phát, bệnh Wilson).

Bệnh thận mạn, rồi loạn chuyển hóa Porphirin, nhiễm trùng mạn tính (viêm nội tãm mạc nhiễm
trùng).

Bệnh mô liêm kết (lupus ban đó hệ thống. xơ cứng bỉ, viêm da cơ).

Chũng tộc và di truyền

l.
2

Thuốc (chlorpromasinc. busulfan, aascnicals).

List 40.11. Nguyên gây đó bừng mặt

.ews.asuuMmn.

”œ .»

Mãn kinh.

Thuốc và thức ãn (nipcdipin. sildenafil. mononatri glutamat).

Sử dụng rượu sau khi uống Disulfiram (hoặc chỉ l rượu đơn thuân ở môt số người).

Bệnh lý tế bảo mast hệ thống.

Bệnh lý đó mặt (rosacca).

Hội chứng carcinoid (do khối u tiết serotonin vả các hóa chất trung gian khác gây ra đỏ bửng
mặt, tiêu cháy vả bệnh lý valvc tìim).

Rỗi loạn chức nãng thân kinh thực vật.

Ung thư tuyến giáp.

List 40.12. Các loại u lành tính ở da.

¬ 8 0 # 9 =

Mụun cóc (wart).

Bệnh mềm lãy.

Dây sửng tiết bả nhờn (scborrhocic keratoscs).
Uxøda.

U xơ thần kinh.

U mạch máắu.

U vàng.

List 40.13. Các loại u ác tính ở da.

® w .

s

Ung thư tế bảo đáy (basal ccll carcinoma).

Ung thư t bảo vảy (squameus ccll carcinoma).

Bệnh Bowen* (ung thư tế bảo vảy giới hạn bởi lớp thượng bỉ của da - carcinoma in situ).
Mclanoma ác tính (có thê cho di cần xa - xem Hình 40.33).

U lắng đọng thứ phát.

* John Templeton Bowen (1857 - 1941), bắc sĩ da liễu ở Boston.

617

--- Page 635 ---
LÀNH TÍNH

Cânxứngk GiớihạnrõChỉcó một ĐK< 1/4 inch Không tiến triến,
' màu - không thay đổi

Z f
|= =>%
O # -
Q |
Không cân Giới hạn không Nhiều màu ĐK> 1/4 inch Tlên triển, thay
xứng rõ đổi về màu sắc
Hình 40.40. Phân biệt nết ruồi lành tính và ác tính. và kích thước
: Chấy
Rụng tóc ˆ Viêm da tiết bả nhờn
Viêm da tiết bả nhờn Nang bắ đậu ViErrudiaGữ
. T U dị căn
Vẫy nến |
Dày sừng quang hóa U vàng

Nhiễm Herpes simplex

Mụn trứng cá đỏ Xanh tím

Lupus đỏ hệ thống
Đỏ bừng mặt
Dấu sao mạch
Dày sừng gai đen
Các xước da

Dấu tiêm chích Cánh tay

- Mặt duỗi
Bàn tay + Vẩy nến
- Ghẻ + Viêm da dạng Herpes
- Mụn cóc - Mặt gấp
- Nhạy cảm với ánh sáng + Lichen phẳng
- Hiện tượng Raynaud :
- Xơ cứng bì Vùng bẹn

- Mụn cóc
Móng - ưe rpes_ Ñ
- Viêm quanh móng “Đăng L
-Vầy nến - Chảy dịch

- Ghẻ ở bìu

- Ngón tay dùi trống

- Xuất huyết từng mảng Cẳng chân

- Hồng ban nút

- Hồng ban đa dạng
- Viêm mủ ở da

Phù Loét

Bàn chân
- Loét thiểu dưỡng

Da dày sừng
- Thiếu máu cục bộ

Hình 40.41. Vị trí của các dang thương da thường gặp ở chỉ, mặt và thân.

618

--- Page 636 ---
(ọp 2ọng mạrgu

(2tUX QUỊP IU2 2E9 ÿA 3U0S [I lðng3u #nugo 2ởou uạn #p ouu 3uouy “pA) Uo{p uorui 5ung9 Ể:…a 02
902 u9Ản x 3ugU _M_ gu3u uạg) sắp f I tnuo yọn3u 3unqu gA dóu ngd tọn) ộp 8uo4) N 99 3E} 0U9 UI9LL I

x TU HB 09I

V U98 ID Á

„ ng2 ogu 3ugJ
x6 X

Ễ sIeaÁ yg—09 SIe9Á gG-0S SIE9Á ÿ—/Z SIe9ẦÁ 92~6L 419RL WI9UN ^5NIOOVA

19n3 u0UU “9UJ92EA TỬO| 02U T, fUOTT LỌHỔ J O 3UnUQ t 1, U9[T
'39U5 3u01) uEnb upy 3uguj 383 CÁ “nốỊ| 309 6n18 983 3uEogx “Sunp nạị] :iọnp uộg q91U) DỤ9 LỒA 3u3 30D IE d Ặ BUO,
1107 - DJ 90H
U9T 10nổN O 3unu3 uọ 1 U5ƑT1
'u1U1S1-dIOV/Sqnd/S9UIO9ĐA/AO8-ODO'AAAA TẺ] UOU TD Ápp UI9X: J J0Z “ẤJX “UØI LOn8U ọ 8ungo u9n U9†T J-ƑI£ HNIH

619

--- Page 637 ---
S3OIAtH3S NVWIH GNV H11V3H 4O1NSAL+HVd14G S Ố

r Í NOLLNSA3Hd QNV 1OHLNOO 3SV3SIG HO4 SH31NSO
202 #

(0p 20n.)
quảq 2Eu eng3 2ou u9ïn) enuo “nuu) uoịp uotui ọ" engo
Tọm mọoựu 30033 Lon3u 5ungu g" 3ÿ) 019 09I 0E92 ẵỡẵv—

(8u9s tg| “dậuu quầu %Ị
quậq ns uạn “pA) ø2 Ản3u o} ngÁ ọ ngu op U94n( 3

oÿg3 uaẢngx 83uouUX _M_

quịp 19 3uou2

quịp rụ9 3uou

quịp 1u5 3uou 3

Tựp 02
Đá ỎI N Ẻ 903 9g tip18 nông uặng5u
l 20| 10n3 L E N Ớ
UỘỊA UẾỤ N - IÊw.f ue3 quậg Lon3u gA “uêu iud AIH tmaruu 1913 3UE]A|
TBDP TĐ E…Ễ (1281183 N quậq s M….«…WA… Ĩ
Huợq Sỹn Ảng 1093) 2709913914 quỏq “qLQ L
_4 H Ỹ cIzr9;AIH I ưú$g

1 uuậq ọ9 ron8u 5804 Jộïg 2Èp dóu 3uon.x) 012 QUẬp IU9 9U) 09 2U1929A 2EC)

HL ue3 U9IA

V U98 II A

ngg 0EU 3UEJA:

(IIAMD) EII9qn41 $q renb “ọs

ANI22VA

<4HNÏG JHO

620

--- Page 638 ---
Chú Thích
Lịch Tiêm Chúng Ở Người Lớn
Mỹ-2011

Xem đầy đủ hơn tại www.cdc.gov/vaccines/pubs/A CIP-list.htm.

1.Vaccine Cúm

Vaccine cúm được khuyến cáo tiêm hàng năm cho tất cả trẻ trên 6 tháng tuồi, và người lớn. Người lớn khỏe mạnh, không
mang thai dưới 50 tuồi không có bệnh lí nguy cơ cao có thể tiêm vaccine sống, giảm độc lực (FluMist), hoặc vaccine bất hoạt.

Các đối tượng khác nên tiêm vaccinc bất hoạt. Người trên 65 tuổi có thể tiêm vaccince cúm chuẩn hoặc vaccine cúm liều cao
(Fluzone). Các thông tin khác xem tại http://wwWw.cdc.gov/vaccincs/vpd-vac/flu/default.htm.
2. Vaccine Bạch Hầu, Ho Gà, Uốn Ván (DPT/DT)

Tiêm 1 liều DPT cho người lớn dưới 65 tuổi, trước đó chưa tiêm hoặc không nhớ để thay cho mũi tiêm DT nhắc lại và tiêm
sớm cho các đối tượng 1) phụ nữ sau sinh, 2) tiếp xúc với trẻ dưới 12 tháng tuổi (vd, ông bà, _người chăm sóc trẻ) 3) nhân viên y tế
tiếp xúc trực tiếp với bệnh nhân. Người lớn từ 65 tuổi trở lên, chưa tiêm DPT trước đó, và Uep xúc với trẻ dưới 12 tháng tuổi nên
được tiêm vaccine. Những người khác từ 65 tuổi trở lên có thể tiêm DPT. Vaccine DPT có thể tiêm mà không cần tính khoảng cách
giữa các liều vì hầu hết các vaccine đều chứa uốn ván hoặc bạch hầu.

Với người lớn không rõ tiền sử tiêm chủng hoặc chưa hoàn thành 3 mũi vaccine DT nên tiêm đầy đủ 3 mũi đó. Với người chưa
tiêm vaccine, tiêm 2 mũi đầu cách nhau ít nhất 4 tuần và mũi tiêm thứ 3 sau đó 6-12 tuần. Với người tiêm chưa đủ (vd, tiêm ít hơn 3
mũi), tiêm các mũi còn lại. Thay thế 1 liều DPT cho 1 liều DT, hoặc trong 3 mũi tiêm cơ bản hoặc trong lần tiêm nhắc lại.

Nếu phụ nữ mang thai và lần tiêm vaccine DT gần nhất cách từ 10 năm trở lên, tiêm vaccine DT trong quý thứ 2 hoặc 3 của thai
kì. Nếu mới tiêm cách đây dưới 10 năm, tiêm vaccine DPT ngay sau sinh. Bác sĩ có thể cân nhắc, Vaccine DT có thể hoãn tiêm khi
mang thai và thay thế bằng DPT sau sinh, hoặc tiêm DPT thay thế cho DT với phụ nữ mang thai sau khi tham khảo ý kiến của bệnh
nhân.

Tiêm vaccine DT dự phòng trong trường hợp chấn thương, xem tại http://www.cdc.gov/vaccines/pubs/acip-list.htm.

3. Vaccine Thủy Đậu

Tắt cả người trưởng thành chưa có miễn dịch với thủy đậu nên tiêm 2 mũi vaccinc thủy đậu nếu chưa tiêm trước đó hoặc mũi thứ
2 nếu trước đó mới tiêm 1 mũi, trừ khi có chống chỉ định. Cần đặc biệt chú ý đến các đối tượng 1) tiếp xúc gần với những người có
nguy cơ cao mức bệnh nặng (vd nhân viên y tế, người thân tiếp xúc với người suy giảm miễn dịch hoặc 2) nguy cơ tiếp xúc, lây
truyền cao (vd, giáo viên, người chăm sóc trẻ, sinh viên, quân đội, người vị thành niên và người lớn MẾng cạnh trẻ em, phụ nữ trong
độ tuổi sinh đẻ không mang thai, người du lịch)

Bằng chứng miễn dịch với thủy đậu gồm: 1) tiêm đủ 2 mũi vaccine thủy đậu cách nhau ít nhất 4 tuần; 2) sinh tại Mỹ trước năm
1980 ( nhưng với nhân viên y tế, phụ nữ có thai không nên cho là đã có miễn dịch); 3) tiền sử thủy đậu đã được chẩn đoán, xác nhận
bởi bác sĩ ( với những bệnh nhân nói tiền sử có các triệu chứng không điền hỉnh hoặc triệu chứng nhẹ, bác sĩ nên tìm mồi liên quan
với dịch tễ, với các ca bệnh đã được chần đoán xác định, hoặc bằng chứng của xét nghiệm, nếu xét nghiệm làm ở giai đoạn cấp tính
của bệnh; 4) tiền sử nhiễm herpes zoster đã được chân đoán bởi bác sĩ, or 5) bằng chứng xét nghiệm có miễn dịch hoặc mắc bệnh.

Phụ nữ có thai nên được đánh giá miễn dịch với thủy đậu. Những người chưa có miễn dịch nên tiêm liều đầu khi hoàn thành hoặc
đình chỉ thai nghén và trước khi ra viên. Liều thứ 2 nên tiêm sau liều đầu 4-8 tuần.

4. Vaccine HPV

Vaccine HPV (loại chống 4 chủng - HPV4) hoặc (loại chống 2 chủng - HPV2) được khuyến cáo cho phụ nữ ở tuổi 11,12 và
có thể tiêm ở tuổi 13-26 nếu chưa tiêm.

Lí tưởng, nên tiêm vaccinc trước khi tiếp xúc với HPV qua quan hệ tình dục, tuy nhiên, phụ nữ đã quan hệ vẫn nên tiêm dựa trên
khuyến cáo ở nhóm tuổi đó. Những phụ nữ đã quan hệ tình dục nhưng chưa nhiễm bất kì typ HPV nào trong 4 typ (typ 6,11,16,18,
phòng được bỏi HPV4) hoặc bắt kì typ nào trong 2 typ (typ 16,18, đều được phòng bởi HPV2) có hiệu quả đầy đủ của vaccinc. Hiệu
quả giảm đi ở những phụ nữ nhiễm từ 1 typ IIPV trở lên. Có thể tiêm HPV4 hoặc HPV2 ở phụ nữ có mụn cóc ở bộ phận sinh dục,
test Pap bất thường, XN gen HPV dương tính, vì nó không phải là bằng chứng cho thấy đã nhiễm tất cả các typ HPV trong vaccine.

HPV4 có thể tiêm ở nam tuổi 9-26 đề giảm khả năng mụn cóc sinh dục. HPV4 có hiệu quả nhất khi tiêm trước khi tiếp xúc
với HPV qua quan hệ tình dục.

Tiêm vaccine HPV4 hoặc HPV2 đầy đủ gồm 3 mũi. Mũi tiêm thứ 2 nên cách mũi I từ 1-2 tháng: và mũi 3 nên tiêm sau mũi đầu
6 tháng.

Mặc dù HPV không được khuyến cáo cho các trường hợp đặc biệt trong Hình 2, “Các vaccine có thể chỉ định cho trường hợp đặc
biệt hoặc bệnh lf”, nhưng có thể tiêm cho những đồi tượng này vì HPV không phải là vaccine sống. Tuy nhiên, đáp ứng miễn dịch và
hiệu quả của vaccine có thể giám hơn so với người bình thường.

5. Vaccine Herpes Zoster

Một liều vaccine zoster được khuyến cáo cho người lớn từ 60 tuổi trở lên dù trước đo đã nhiễm herpes zoster hay chưa.

Những người có bệnh mãn tính có thể tiêm trừ khi bệnh đó là chống chỉ định.
6. Vaccine Sới, Quai Bị, Rubella ( MMR)

Những người sinh trước năm 1957 thường được coi là đã có miễn dịch với sởi và quai bị. Với tất cả những người sinh từ năm
1957 trở lại đây cần có thông tin đã tiêm từ 1 liều vaccine MMR trở lên trừ khi có chồng chỉ định, bằng chứng về xét nghiệm có miễn
dịch với 3 bệnh đó hoặc đã mắc sởi, quai bị được chần đoán. Với rubella, thông tin đã mắc bệnh không được chấp nhận là đã có miễn
dịch.

Với Vaceine sởi: Liều MMR thứ 2, tiêm cách mũi 1 ít nhất 28 ngày, được khuyến cáo cho người lớn mà 1) gần đây tiếp xúc với
w1 ủ›ac wng trong vùng có dịch; 2) học sinh tại các trường 1)Ì1() thông trở lên; 3) làm việc tại các cơ sở y tế; 4) dự định đi du lịch
quốc tế. Những người đã tiêm vaccine sởi bất hoạt hoặc vaccine không rõ loại từ 1963-1967 nên tiêm lại với 2 liều vaccine MMR.

Với Vaccine quai bị: Liều MMR thứ 2, tiêm cách mũi 1 ít nhất 28 ngày, được khuyến cáo cho người lớn mà 1) sống trong cộng
đồng có dịch quai bị và nằm trong nhóm tuổi chịu ảnh hưởng: 2) học sinh tại các trường phồ thông trở lên; 3) làm việc tại các cơ sở y
tế; 4) dự định đi du lịch quốc tế. Những người đã tiêm vaccine sởi bất hoạt hoặc vaccine không rõ loại từ trước năm 1979 mà có
nguy cơ cao nhiễm virus quai bị (vd, nhân viên làm việc tại các cơ sở y tế) nên tiêm lại với 2 liều MMR.

Với Vaccine Rubella: Với phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ, bất kì tuồi nào, nên xác định miễn dịch với rubella. Nếu không có miễn
dịch, nên tiêm vaccine cho phụ nữ không mang thai. Với phụ nữ mang thai chưa có miễn dịch thì nên tiêm MMR sau khi hoàn
thành hoặc đình chỉ thai nghén và trước khi ra viện.

621

--- Page 639 ---
622

Nhân viên y tế sinh trước năm 1957: Với người chưa tiêm vaccine sinh trước 1957 mà không có bằng chứng xét nghiệm miễn
dịch với sởi, quai bị và/hoặc rubella, hoặc đã mắc bệnh, các cơ sở y tế nên 1) xem xét tiêm vaccine cho nhân viên với 2 liề MMR
(cho sởi và quai bj) và 1 liề MMR (cho rubella) và 2) Hnuyến cáo tiêm 2 liều MMR khi có dịch sởi hoặc quai bị và 1 liề MMR
khi có dịch rubella. Thông tin đầy đủ về bằng chứng có miễn dịch xem tại http://www.cdc.gov/vaccines/recs/provisional/
default.htm.

7. Vaccine Phế Cầu Loại polysaccaride (PPSV)

Tiêm vaccine cho tất cả các đối tượng sau:

Bệnh lí: Bệnh phối mạn tính (gồm hen phế quản): bệnh tim mạch mạn tính; đái tháo đường: bệnh gan mạn; xơ gan; uống rượu kéo
dài; mất lách giải phẫu hoặc chức năng (vd, bệnh hồng cầu hình liềm hoặc cắt lách [nếu cắt lách theo chương trình, tiêm vaccine trước
phẫu thuật tối thiều 2 tuần]); tình trạng suy giảm miễn dịch (gồm suy thận mạn hoặc hội chứng thận hư); cấy ốc tai và dẫn lưu dịch
não tủy. Tiêm vaccine cho người nhiễm HIV..

Khác: Người sống tại các nhà fflều dưỡng hoặc các cơ sở chăm sóc và những người hút thuốc. Tiêm vaccine phế cầu không được
chỉ định thường qui cho người Án gốc Mỹ hoặc người dưới 65 tuổi trừ khi họ có bệnh lí là chỉ đình cần tiêm vaccine. Tuy nhiên, có
thể cân nhắc tiêm vaccine cho người Án góc Mỹ và người tuổi 50-64 sống trong vùng có nguy cơ nhiễm phề cầu cao.

8. Tiêm Nhắc Lại Vaccine Phế Cầu

Tiêm nhắc lại 1 lần sau 5 năm được khuye"Vl1 cáo cho người tuổi 10-64 có hội thận hư hoặc suy thận mạn; mất lách giải ỵJhẫu
hoặc chức năng (vd, bệnh hồng cầu hình liềm hoặc cắt lách): và người suy giảm miễn dịch. Với những người từ 65 tuổi trở lên,
tiêm nhắc lại 1 lần đã tiêm vaccine trước đó từ 5 năm trở lên và ở tuổi dưới 65.

9, Vaccine Màng Não Cầu

Nên tiêm vaccine màng não cầu cho các đối tượng sau:

Bệnh lí: Khuyến cáo tiêm 2 liều vaccine liên hợp màng não cầu cho người trưởng thành mất lách giải phẫu hoặc chức năng, hoặc
giảm thành ffl1àn bồ thể kéo dài. Người nhiễm HIV đã được tiêm trước đó cũng nên tiêm 2 liều cách nhau 2 tháng.

Khác: ](huye1'› cáo tiêm 1 liều wccme màng não cầu cho sinh viên năm 1 L*hưa tiêm vaccine sống trong kí túc; các nhà vi sinh
hàng ngày tiếp xúc với não mô cầu; các tân binh sĩ; và ủưng người du lịch tới, sống ở vùng có dịch (vd, * vung viêm màng não??

ở Châu Phi vào mùa khô [Tháng 12 - 6]), đặc biệt khi tiếp xúc với dân bản địa lâu đài. Chính phủ Arabia yêu cầu tiêm vaccine cho
tất cả khách du lịch tới Mecca.

Vaccine màng não cầu liên hợp, 4 chủng (MCV4) thường ưu tiên cho người dưới 55 tuôi; Vaccine mảng não cầu polysaccharide
(MPSV4) thường ưu tiên cho người từ 56 tuổi trở lên. Khuyến cáo tiêm nhắc lại vaccine MCV4 5 năm/1 lần cho người đã tiêm
MCV4 hoặc MPSV4 nhưng vẫn còn nguy cơ cao nhiễm khuẩn (vd, người mắt lách giải phẫu hoặc chức năng, hoặc suy giảm bỏ thể
kéo dài).

10. Vaccine Viêm Gan A

Tiêm vaccine cho tất cả 11hl1'ng người muốn phòng viêm gan A và những đối tượng sau:

"Hành vì: Nam giới quan hệ đồng tính, người cỉung thuốc đường tiêm.

Nghề nghiệp: Người tiếp xúc với động vật nhiễm HAV hoặc HAV trong phòng thí nghiệm.

.Bệnh lí: Bệnh gan mạn tính, bệnh nhân U'uyền wỄu tố đông máu.

Khác: Những người du lịch tới hoặc làm việc tại các qut^ổ<: gia có tỉ lệ nhiễm HAV trung bình, cao (danh sách các nước xem
tại http://wwwn.cdc.gov/travel/contentdiscases.aspx).

Những người chưa tiêm vaccine mà có tiếp xúc gần (vd, cùng nhà, trông giữ trẻ) với những người nước ngoài trong 60 ngày đầu
đến Mỹ từ các nước tỉ lệ nhiễm HAV trung bình, cao nên được tiêm vaccine. Liều đầu trong 2 liều vaccine nên được tiêm sớm nhất
có thể khi biết cần tiếp xúc, tốt nhất trước đó 2 tuần.

Vaccine đơn kháng nguyên nên tiêm 2 liều vào tháng 0 và tháng 6-12 (Havrix), hoặc tháng 0 và tháng 6-18 (Vaqta). Nếu tiêm
vaccine kết hợp HAV và HBV (Twinrix) nên tiêm 3 liều vào tháng 0, 1, và 6; hoặc, 4 liều vào ngày 0, 7, và 21-30,sau đó tiêm
nhắc lại vào tháng thứ 12.

11. Vaccine Viêm Gan B

Tiêm vaccine cho tất cả những người muồốn phòng viêm gan B và những đối tượng sau:

"Hành vì: Những người quan hệ tình dục không phải mối quan hệ một vợ một ủồng (vd, một người quan hệ vớ nhiều hơn 1 bạn
tình trong 6 tháng trước đó); những người đang khám và điều trị bệnh lây truyền qua đường tình dục; hiện tại hoặc gần đây sử dụng
thuốc fflmng tiêm; và nam gơi quan hệ đồng tính.

Nghê nghiệp: Nhân viên y tế hoặc ngành mghe có nep xúc với máu hoặc các dịch cơ thể khác có nguy cơ nhiễm HBV.

Bệnh lí: Bệnh nhân có bệnh thận giai đoạn cuối, gồm cả những bệnh nhân đang lọc máu; nhiễm HIV; bệnh gan mạn.

Khác: Song cùng hoặc quan hệ tình dục với người nhiễm HBV mạn; bệnh nhân hoặc nhân viên của các viện cho người chậm
phát triển; người du lịch tới các nước có tỉ lệ nhiễm HBV mạn mức trung bình, cao. (danh sách các nước xem tại http://
wwwn.cdc.gov/travel/contentdiseases.aspx).

Vaccine viêm gan B được khuyến cáo cho tất cả người trưởng thành trong các cơ sở sau: cơ sở điều trị bệnh lay truyền qua c1ưn1rnz~g
tình dục; xét nghiệm và ffleu trị HIV; điều trị và phòng nghiện chất; hệ thống chăm sóc sức khỏe có sử dụng thuốc đường tiêm; điều
trị bệnh thận giai đoạn cuối và cơ sở lọc máu:...

Tiêm các liều còn thiều đề đủ 3 liều vaccine viêm gan B cho người chưa tiêm hoặc tiêm chưa đủ. liều thứ 2 nên tiêm sau liều đầu
1 tháng, liều thứ 3 tiêm sau liều 2 ít nhất 2 tháng (cách liều 1 ít nhất 4 tháng). Nếu tiêm vaccine phối hợp viêm gan A/B (Twinrix),
tiêm 3 liều vào tháng 0,1 và 6; hoặc 4 liều vào ngày 0, 7, 21 - 30 và tiêm nhắc lại vào tháng thứ 12.

Người đang lọc máu hoặc có suy giảm miễn địch nên tiêm 1 liều 40 ng/mL (Recombivax HB) thoo lịch 3 liều hoặc 2 liều 20
ug/mL (Engerix-B) theo lịch 4 liều vào tháng 0, 1,2, và 6.

12. Các bệnh lí cần tiêm Vaccine Hib

1 liều vaccinc Hib nên tiêm cho các đối tượng: bệnh ủỀng cầu hình liềm, lơ xê mi, nhiễm HIV, hoặc cắt lách, nếu họ chưa tiêm
vaccine Hib trước đó.

13. Bệnh lí suy giảm m1en dịch

Ở người suy giảm miễn dịch, thường tiêm vaccine bất hoạt (vd, phế cầu, màng não cầu, cúm) và nên tránh vaccine sống. xem
thêm tại http://www.cdc.gov/vaccines/pubs/acip-list.htm.


--- Page 640 ---
Trang này được để trống

--- Page 641 ---
IVlaclegØdS

Edited by

Alan G Japp MBChB(Hons) BSc(Hons) MRCP
Cardiology Registrar

Royal Infirmary of Edinburgh

Edinburgh, UK

Colin Robertson BAcHons) MBChB FRCPEd FRCSEd FSAScot
Honorary Professor of Accident and Emergency Medicine
University of Edinburgh

Edinburgh, UK

Associate Editor

Tain Hennessey MBChB(Hons) BSc(Hons) MRCS
Spceciality Trainee in Paediatric Surgery
Alder Hey Children's Hospital

Liverpool, UK

Edinburgh London New York 0xford Philadelphia St Louis Sydney Toronto

qui s
s ng
S

⁄

2
eb
-
S

UPOD

CHURCHILL
LIVINGSTONE

„ : Gg

LSEVIE.

--- Page 642 ---
