CÁC NGUYÊN LÝ
Y HỌC NỘI KHOA
HARRISON
TẬP 1
HARRISON’S
PRINCIPLES
OF INTERNAL MEDICINE
MC GRAW-HILL BOOK COMPANY
CÁC NGUYÊN LÝ
Y HỌC NỘI KHOA
m m
Harrison
Tập I
Tổ CHỨC BIÊN SOẠN
» JEAN D. WILSON, M.D. s
Giáo sư nội khoa, Tníòng tổng hợp Texas,
Trung lãm y tế Tây nam. Dallas
• EUGENE BRAUN WALD, A.B., MD.,MA (Hon.), M,D. (Hon.)
Giáo sư vật lý lý thuyết và ứng dụng Hersey,
Trưòng đại học y khoa Harvard; Chủ nhiệm khoa y. Bệnh viện
dành cho phụ nữ, Boston.
. @ KURT X ISSELBACHER, A.B., M.Đ.
Giáo sư y học Trưòng đại học y khoa Harvard
Giám đốc trung tâm ung thu, Bệnh viện đa khoa Massachusetts,
Boston.
• . ROBERT G. PETERSDORF, A.B, M.D., M.A. (Hon.), D.Sc.
(Hon,), M.D. (Hon), L.H.D. (Hon.)
Ghủ tịch Hội các đồng nghiệp y học Mỹ, Waghington, D.c.
® JOSEPH B. MARTỈN, M.D., Ph.D., F.R.C.P.(C), MA. (Hon.)
Giáo sư tiết niệu học“và chủ nhiệm khoa y, Trưòng tông hợp
California ỏ San Francisco, San Francisco,
e ANTHONY S. FAUCI, M.D.X
Giám đốc Viện nghiên cứu quốc gia về dị ứng học và các bệnh
truyền nhiễm; Chủ nhiệm Phòng xét nghiệm điều hòa miễn dịch;
Giám đốc cơ quan nghiên cứu về SĨDA, Viện nghiên cứu sức
khỏe quốc gia, Belhesda.
®. RICHRD K. ROOT, M.Đ. .
Giáo sư y học và chủ tịch hội đào tạo lâm sàng,, Khoa y, Trường
tổng hợp California ở San Francisco, San Francisco.
NHÀ XUẤT BẢN Y HỌC
1999
LÒI GIÓI THIỆU
Việc mở rộng tiếp xúc với nền y học hiện đại thế giới trong thời đại đất nước
mở cửa là rất cần thiết đối với nền y học Việt Nam và công cuộc chăm sốc sức
khỏe nhân dân ta.
Chúng tôi đã thăm dò ý kiến rộng rãi trong cán bộ ỵ tế và cả ngoài ngành y
tế VẾ một số sách y học co tiếng của nước ngoàỉ nhàm tổ chức dịch và phổ biến
rộng rãi với bạn đọc. Trong số những sách được ỉấy ý kiến cđ cuốn "Nguyên lý
y học nội khoa Harrison" (Harrison's principles of internal medicine) được nhiều
người lựa chọn về giá trị kiến thức, lý thuyết và thực hành.
Nguyên lý y học nội khoa Harrison là bộ sách lớn nổi tiếng được xuất bản
từ năm 1950, đã trải qua nhiều lần tái bản nguyên bản tiếng Anh và lần xuất
bản thứ 12 được thực hiện trong năm. 1991.
Bộ sách này củng được dịch sang nhiều thứ tiếng, như tiếng Pháp từ Băm
1988, tiếng Đức - 1986, tiếng Hy Lạp - 1986, tiếng Ý - 1987, tiếng Nhật - 1985,
tiếng Bồ Đào Nha - 1987, tiếng Tây Ban Nha - 1986, và Fan này sang tiếng Việt.
Bản dịch tiếng Việt dựa vào các bộ sách nguyên bản tiếng Anh xuất bàn lần
thứ 11 và lần thứ 12.
Bộ sách kết tinh những thành tựu mới nhất về y học:, đại cương, lâm sàng,
cận lâm sàng, dược học, sinh học và sinh học phân tử. Đó là những kiến thức
đã thành kinh điển, nhiều kiến thức rất hiện đại và nhiều kỹt huật mới ứng
dụng trong xét nghiệm, chẩn đoán và điều trị,
Nhà xuất bản Y học xuất bản bộ sách Nguyên lý y học nội khoa Harrison
chia thành nhiều tập. Tập I xuất bản lần này gồm các đề mục: Các biển hiện
chủ yếu của bệnh (đau, các thay đổi thân nhiệt, các thay đổi chức năng hệ thần
kinh, các thay đổi chức.năng tuần hoàn và hô hấp, các thay đổi chức ĩiăng dạ
dày - ruột, các thay đổi về chức năng nước tiểu và các chất điện giải, những
biến đổi về da,.những biến đổi huyết học), các nghiên cứu sinh học trong tiếp
cận y học lâm sàng (di truyền học và bệnh ở người, miễn dịch học lâm sàng,
dược học lâm sàng* "dinh dưỡng, bệnh ung thư, lão khoa). Bản dịch tiếng Việt
lần này là mặt cố gắng đáng kể của các giáo sư, các chuyên gia y học đã làm
công tác điều trị, nghiên cứu, giảng dạỵ nhiều năm trong lỉnh vực y học ở nước
ta, cđ kinh nghiệm viết và dịch sách, đă vui lòng cộng tác trong việc dịch cuốn
sách này.
Các.dịch giả mong muốn chuyển tải được đầy đủ ĩìộỉ dung của nguyên bản,
nhưng- khổ tránh khỏi thiếu sot trong việc địch và xuất bản làn đần.
Rất mong bạn đọc sử dụng tốt tập sách này và gđp ý Mến để các tập saư
đựợc xuất bản tốt hơn*
NHÀ XUẤT BẤN Y HỌC
6
Mỏ. ĐẤU': Y HỌC LÂM SÀNG
Tuy vậy, dẫu kiến thốc về y học đẩ mỏ rộng nhiều
I, THỌC HÀNH Y KHOA
và còn tiếp tục IĨ1Ỏ rộng nữa, song trách nhiệm cùa
ngưòi thày thuốc chăm, sóc ngưòi bệnh vẫn không
hề Ihay đổL Các chủ biên của lần xuất bản đầu tiên
• Đlềii mongẩộẵ ổ thày thuđc
bộ sách "Các nguyên lý y học nội khoa Harrison"
đẵ phái biẻu những lòi hùng hồn như sau:
Thực hành y khoa gẩn bó cả hai lĩnh, vực khoa học
và nghệ.thuật. Vai trò củá' khoa học trong y học là "Tài năng, thiên càn và sự am hiểu là điêu người
rõ rầọg. Kỹ thuật dựa trên cứ sỏ khoa học là nên tơ trông chờ ở người ứiày thuốc, ỉà vì người bệnh
tảng cho nhiều giải.pháp của nhiều vẩn đề' lâm sàng; không cỉĩỉ là một tập hợp các triệu chứng, các dấu
những thành tựu đáng kình Dgạe tròng phương pháp hiệu, các chức năng bị rối:-loạn, các bộ phận bị
luận hổa sinh, và'trong các kỹ thuật mô lả sinh độog thương tổn và các cảm xức hị xáo trộn. Anh ta là
của lý sinh cho phép tiếp cận tói nhổng.ndí sằu kín một con người„ biết sợ hãi và hy vọng, dang tìm kiểm
nhắt của cơ thẻ, là những sản phẩm của khoa học. sự giắi tỏa, giúp đỡ và an ủi. Dối với người thày
Tương'tự như vậy, các thủ thuật chữa bệnh ngày íhuỐCy cũng như đối với nhà nhân ỉoại học, không
càng tăng là bộ phận quan trọng cua thực hành y cổ gỊ. ve Cỡn người là xa lạ hoặc ghề tởm cả Kể ghét
khoa. Tuy vậy, chỉ có kỹ năng áp dụng những kỹ Cơm. người cổ thể trở thành một nhà chẩn đoân íàỉ
thuật labô hoặc sử đụng phương thức chữa bệnh tình các bệnh thục thể\ song anh ta khố hy vọng
mói nhất cồng chưa dử là ngưòi thày ĩhuốc giỏi thành công như một người thày thuốc. Người thày
dược, Khả năng biết rút ra từ rất nhiều các dấu hiệu thuốc chân chính cố quan điểm phóng khoáng như
thực thẻ mâu thuẫn nhau và từ vô số những đữ kiện của Shakespear, quan tâm tới cả câỉ khôn ngoan lẫn
labô do máy điện toán cung cấp để có những thông câỉ đại dột, cái kiêu càng lẫn cái khiêm tốn, cái kiên
tin năo đổ có ý nghĩa chủ chốt, năng lực biết "xử cường của ngitờỉ anh hồng lẫn cái đớn hèn của ké
lý" hoặc "theo đổi" như thế nào trong một ca bệnh tiểu nhân Ngựờỉ thài thuốc phục vụ nhân dân.
khổ khăn, khà ĩiãĩìg quyết đoán dấu hiệu lâm sồng
• Quan hệ giữa ngifti bệnh và thày thuốc
nào'đáng được theo dõi hoặc bỏ qua, và năng lực
'híỢng. định" trên'.'một ngưồi bệnh cụ thể liệu một Có thề là điều nhàm chán khỉ nhấn mạnh rằng các
phương pháp điều trị được đua ra có gây ra nguy thày thiỉổc cần tiếp cận vói ngưỏi bệnh không phải
cổ nhiều hơn chính bản thân cãn bệnh đổ hay không? như những “ca bệnh” hoặc những "con .bệnh" mà lấ
Hết thảy niọi năng iực đó đều dính líu đến các quyết những còn ngưòỉ phải tỉm đến thày thuốc chẳng
định mà một nhà lâm sàng giòi hàng ngày phải thề phải chỉ vì những điều than phiền khồng thôi. Phần
hiện nhiều lần trong thực hành y khoa. Cách tổ hợp lốn ngưòi bệnh đều tỏ ra ỉo âu và sợ hãi. Họ thưòíìg
như vậy giữa kjếfi tbức ỵ học vổi trực.giác vầ xét tìm cách đạt tói nhũĩĩg mục đích lốn là tự thuyết
đoán đượe gọi là nghệ thuậty khoa. Nghệ thuật này phục rằng mình không có bênh hoặc một cách vô
cần thiết cho thực'hành y khoa như một nền tảng thức tìm kiếm các phương tiện phòng vệ nhằm đánlì
khoa học vữíìg chắc.
11
lạc hiióng chú ý xa khỏi vấn đề thực sự mà họ cảm ỉhuận lợi trong việc sử dụng các nhóm y khoa được
thấy là nghiêm trọng hoặc đang đe dọa cuộc sống. tổ chức nhu vậy, song có nhiều mặt hạn chế mà cái
Một số người bệnh khác thì lợi dụng bệnh trạng đẻ chính là mắt đi tính chắt nhất quán của ngưòi thày
thu hút sự chú ý về mình hoặc dùng bệnh trạng để thuốc ngay từ đầu, và liên tục có trách nhiệm vói
làm chỗ dựa nhằm giải thoát mình khỏi một tình nguòi bệnh. Ngay cả khi làm việc theo nhóm thì
huống tinh thần căng thẳng, một số ngưòi khác thậm điều mấu chốt là mỗi ngưòi bệnh phải được một
chí còn giả vò mắc bệnh. Bất luận thái độ cùa ngiíòi thày thuốc nắm tổng quát các vấn đè của người
bệnh ra sao, người thày thuốc vẫn cần xem xét môi bệnh, và theo dõi các phan ưng đối vói bệnh lật của
trưòng mà bệnh tật đang diễn ra ỏ đó, có nghĩa là ngưòi bệnh đó, đôi VƠI thuoc men sử dụng và cả
ta không chỉ quan sát ngilòi bệnh không thôi mà đối vói những thử thách trong cuộc sống hàng ngày.
còn phải quan sát cả gia đình và bối cành xã hội Hơn nữa vào một lúc nào đó một số hàng thuốc có
của họ nữa. Thường có rất nhiều bệnh án hoặc ghi thẻ phải góp phần vào việc chăm sóc một bệnh nhân
chép tỉ mỉ về bệnh tật lại vẫn thiếu các thông tin đặc biệt nàó đó, nên muốn việc chăm sóc được tốt
chủ yếu về nguồn gốc, học tập, công ăn việc làm, thì điều mấu chốt là phải có những bệnh án được
về nơi ăn chốn ở và gia đình, về cả niềm hy vọng ghi chính xác và tỉ mỉ.
và những nỗi lo âu của ngiíòi bệnh. Thiếu những Dặc biệt tại Hoa Kỳ, song dần dần sẽ phổ biến khắp
hiểu biết này, ngưòi thày thuốc khó có the thiết lập !hế giói, bệnh viện hiện đại tạo ra một môi trường
được mối quan hệ vói ngiiòi bệnh hoặc khó mà tháu có tính chất đe dọa phần lón các bệnh nhân. Nằm
hiểu đUỢc bệnh trạng sâu xa của anh ta. Một mối trên một giuòng bệnh vây quanh là những vòi dẫn
quan hệ như vậy chỉ có thẻ được xây dựng trên sự khí, những nút bấm, những ngọn đèn; các ống dẫn
hiẻu biết thấu đáo về người bệnh và trên sự tin và các dây cắm tràn lan; ngiíòi bệnh bị bao vây bởi
tưởng và khả năng thông cảm lẫn nhau. đông đảo các nhân viên của kíp chăm sóc tích cực-
Mối quan hệ trực tiếp giữa người bệnh và thày thuốc các y tá, các trợ tá cho y tá, các trợ tá cho thày
trước đây vốn là đặc trưng truyền thống của thực thuốc, các trợ tá xã hội, các kỹ thuật viên, các nhà
hành y khoa thì ngày nay đang thay đổi bồi vì cái trị liệu vật lý, các sinh viên y khoa, các sĩ quan bảo
khung cảnh cửa thực hành y khoa đang thay đổi. vệ, các thày thuốc chăm sóc và các thày thuốc tham
Thông thưòng thì việc điều trị đòi hỏi sự tham gia vấn, và nhiều ngiíòi khác nữa; người bệnh được
tích cực của nhiều loại nhân viên chuyên nghiệp chuyên đến các labô đặc biệt và các buồng chụp
được huấn luyện cũng như nhiều thày thuốc. Trong rơnghen chứa đầy máy móc và các nguồn sáng làm
phần lốn các trưòng hợp, việc chăm sóc sức khỏe lóa mắt và các âm thanh xa lạ, lìgưòi ta hơi ngạc
là một sự nỗ lực của cả một tập thẻ. Nguòi bệnh nhiên là bệnh nhân mất tri giác thực tại. Thực vậy,
có thẻ được lợi lón nhò sự cộng tác nhu vậy, song ngưòi thày thuốc chỉ ỉà sợi dây mong manh nối liền
nhiệm vụ ngưòi thày thuốc ban đầu là phải hưóng người bệnh vói thế giói thực tạ ỉ mà thôi. Một mối
dẫn lìgiíòi bệnh trong suốt quá trình điều trị. Đẻ quan hệ riêng tư gần gũi vói người thầy thuốc là
thực hiện nhiệm vụ ngày càng khó khăn như vậy, điều mấu chốt giữ cho ngưòi bệnh chịu đựng nổi
ngiíòi thày thuốc buộc phải làm quen phần nào vói tình huống căng thẳng như vậy.
các kỹ thuật, các kỹ năng, các mục tiêu của thày Có nhiều ảnh hưỏng trong xã hội đương thòi có
thuốc chuyên khoa cũng nhu các đồng nghiệp trong nguy cơ khiến việc chăm sóc tại bệnh viện làm mất
các lĩnh vực có liên quan tói y học. Trong khi mang đi cá tính con ngiíòi. Ngưòi ta đã vạch ra một sổ
lại cho ngưòi bệnh cơ hội tiếp nhận lợi ích của ảnh hưởng đó như sau:
những thành tựu khoa học quan trọng thì trong lần
(1) Những nỗ lực mạnh mẽ làm giảm các chi phí y
phân tích cuối cùng nguòi thày thuốc ban đầu vẫn
tế ngày càng leo thang;
phải nhận trách nhiệm đối vói những quyết định
quan trọng vè chẩn đoán và điều trị. (2) Dộ tin cậy vào các tiến bộ kỹ thuật và kỹ thuật
điện toán ngày càng tăng trong nhiều phương diện
Ngày càng có nhiều người bệnh được các nhóm thày
chẩn đoán và điều trị.
thuốc nhiều bệnh khoa, nhiều bệnh viện và các tổ
chức bảo vệ sức khỏe chăm sóc thay vì các cá nhân (3) Tính cơ động về địa dư gia tăng ở cả hai phía
bệnh nhân và thày thuốc;
thày thuốc thực hành độc lập. Có nhiều khả năng
12
(4) Con số các "hệ thống khép kín" ngày càng nhiều, ỉà vì hí quyết của việc chăm nom ngirời bệnh nằm
như các tổ chức bảo vệ sức khỏe, trong đó ngưòi ngay trong việc chàm sóc người bệnh đó".
bệnh ít có may mắn được lựa chọn thày thuốc;
• Các kỹ năng lâm sàng
(5) Nhu cầu cần có nhiều thày thuốc, chứ không
HỎI tiền sử Bệnh sử được viết lại phải bao gồm
chỉ một, cần cho việc chăm sóc phần lớn các bệnh
nhân, nguy kịch và hết thảy các sự kiện có ý nghĩa y học trong đòi sống
của người bệnh, Nếu bệnh sử ghi theo trình tự thòi
(6) Độ tin cậy của ngưòi bệnh vào các phướng tiện
gian, thì nhũng biến cố gần đây phải được chú ý
pháp lý để biổu thị những nỗi thất vọng của họ đối
nhiều nhất. Tương tự, nếu tiếp cận vấn đề theo một
vói ngành y tế (ví dụ bằng cách kiện tụng về sự sơ
định hưóng thì những vấn đề nổi bật trên lâm sàng
xuất trong khi chữa bệnh) ngày càng tăng.
phải được liệt kê đầu tiên. Lý tưỏng ra, các triệu
Do trong hệ thống chăm sóc y tế có những thay đổi chứng hoặc các vấn đề phải do chính bệnh nhân kẻ
như vậy nên việc giữ vững các khía cạnh nhân đạo lại bằng lòi cửa mình. Tuy vậy, một số ít bênh nhân
của nghề chữa bệnh và các pham chất nhân vãn của có đủ năng ỉ ực quan sát hoặc nhớ lại để mô tà bệnh
ngưòi thày thuốc là một thử thách đặc biệt. Hơn sử mà không cần thày thuốc huóng dẫn, mặt khác
bao giò hết, ngày nay điều quan trọng là ngưòi thày thày thuốc phải thận trọng không nên gợi ý các câu
thuốc phải xem mỗi ngưòi bệnh là một cá nhân đơn trả lời đối vói những câu hỏi được đặt ra. Thông
nhất xứng đáng được đổi xử nhân đạo, bất luận thưòng một triệu chứng khiến ngưòi bệnh lo lắng
trong hoàn cảnh riêng hoặc điều kiện tài chính ra thì ít có ý nghĩa còn một điều phàn nàn có vẻ nhỏ
sao. nhặt lại có tầm quan trọng đáng kẻ. Do vậy, ngưòi
Bộ y tế Hoa Kỳ đã định nghĩa các phẩm chất nhân thày thuốc phải luôn luôn tỉnh táo không bỏ qua
đạo bao gồm: sự liêm chính, lòng kính trọng và tình khả năng là bất cứ sự kiện nào được người bệnh kể
thưởng (lòng trắc an), tính sẵn sàng, sự biểu thị nỗi lại, dẫu không quan trọng hoặc có vẻ xa xôi, đều
lo lắng chân thành, thiện ý dành thòi giò giảng giải có thể là chìa khóa cho giải pháp y học.
tất cả mọi khía cạnh về bệnh tình cùa bệnh nhân, Một bản bệnh sử có nhiều thông tin tốt hơn một
và một thái độ không phê phán đối với những bệnh bản liệt kê các triệu chứng theo trình tự. Bằng cách
nhân có lối sống, cách ứng xử và các giá trị khác chú ý lắng nghe người bệnh và chú ý tói cái cách
hẳn vói những phẳm chắt của nguòi thày thuốc hoặc họ kể lại các triệu chứng của họ thì bao giò ta cũng
có khi còn mâu thuẫn nữa, đó mới chính là một vài được thông tin nào đó. Cách cách uốn giọng, cách
đặc tính của người thày thuốc nhân đạo. Mỗi ngưòi diễn xuất nét mặt và thái độ cử chỉ đều có thẻ bộc
thày thuốc có nhiều lúc, phải chịu thử thách trưổc lộ những đầu mối quan trọng đối vói ý nghĩa các
những ngưòi bệnh, gợi ra những đáp ứng xúc cảm triệu chứng của bệnh nhân. Trong khi lắng nghe
rất tiêu cực (và có khi rất tích cực). Các thày thuốc bệnh sù, thày thuốc chẳng những khám phá một cái
nôn cảnh giác vói những phản ứng của chính mình gì đó về bệnh trạng mà còn khám phá ra điều gì
đối với nhũng bệnh nhân và những tình huống như đó vè ngưòi bệnh.
vậy, và có ý thức kiềm chế, giám sát và kiềm chế
Bằng kinh nghiêm, những cạm bẫy trong việc khai
cách ứng xử của mình sao cho những mối quan tâm
thác bệnh sử sẽ ngày càng lộ rõ. Phần lón điều n^iíòi
sâu sắc nhất của ngưòi bệnh lúc nào cũng trỏ thành
bệnh kề ra đều chứa đựng những hiện tượng chí’
động cơ chính yếu trong mọi hành động của mình.
quan mang màu sắc kinh nghiệm quá khứ. Các bệnh
Lòi tuyên bố nổi tiếng đưa ra hơn nửa thế kỷ triióc nhân hiển nhiên khác nhau rất nhiều trong các cách
đây cùa bác sĩ Francis Peabody ngày nay vẫn còn đáp ứng của họ đối vói cùng một yếu tố kích thích
thích hợp hơn cả: và trong cầc cơ chế đối phó của họ; các thái độ của
"Ý nghĩa của mối qyuan hệ riêng tư thân mật giữ họ chịu ảnh hiiỏng khác nhau vì sd bị tàn phế hoặc
thày thuốc với người bệnh không thể không nhấn sơ chết hay vì lo lắng vè các hậu quả bệnh tật của
mạnh là vì trong rất nhiều trường hợp thì cả việc họ đối với gia đình. Đôi khi tính chính xác của bệnh
chẩn đoán và đìeu trị đầu trực tiếp tùy thuộc mối sử bị ảnh hưởng bỏi các hàng ràơ ngôn ngữ hoặc
quan hệ này. Một trong các phẩm chất cốt yểu của các trỏ ngại về mặt xã hội, vì tl iếu năng lực trí tuệ
nhà lean sàng là mối quan tâm đến tính nhân đạo nên bệnh nhân không thẻ hồi tưỏng lại được, hoặc
13
do rối loạn ý thúc khiến họ không hay biết gì vè Thim khổm thực thể Các đấu hiệu thực thẻ là
bệnh trạng của mình. Và ta không lấy làm ngạc những dấu tích của bệnh mang tính khách quan và
nhiên thấy ngưòi thày thuốc dẫu thận trọng đến đâu có thẻ kiẻm tra được, chúng tiêu biểu cho những
nhiều khi cũng thắt vọng về các dữ kiện thu thập sự kiện chắc chắn, không thẻ tranh cãi. Giá trị các
được và buộc phải cố tìm ra chút ít bằng chứng về dấu hiệu thực thể càng được tăng thêm nếu chúng
sự thật còn hơn là kết luận đại khái. Chính trong ta xác nhận một thay đoi chức năng hoặc cấu trúc
lúc khai thác bệnh sử ta mói thấy kỹ năng, kiến thức nào đó đã được gợi ra trong bệnh sử. Nhiều khi,
và kinh nghiệm của ngưòi thày thuốc được bộc lộ các dấu hiệu thực thể có thẻ là bằng chứng độc nhất
rõ nhắt. của bệnh nhất là nếu tiền sử không nhất quán, mổ
Tiền sử gia đình có thẻ giúp ích về nhiều mặt. Trước hồ hoặc thiếu nhiều.
hết, trong các khuyết tật hiếm gặp liên quan đến Việc thăm khám thực thê phải tiến hành có phương
gen độc nhát, thì một tiền sử gia đình dương tính pháp, tỉ mỉ, vói sự tôn trọng đúng mức sự thoải mái
về một ngưòi mắc bệnh tương tự hoặc một tiền sử của ngưòi bệnh. Dâu sự chú ý thưòng được bệnh
hôn nhân cận huýết có thẻ có ý nghĩa chan đoán sử hướng vào một cơ quan mạc bệnh hoặc một bộ
quan trọng. Thứ hai, trong các bệnh do nhiều yếu phận nào đó của cơ thẻ, song vẫn phải tiến hành
tố bệnh căn, nhưng biêu hiện tập trung trong gia thăm khám toàn diện vói một tinh thần khách quan
đình, có thẻ có. Khả năng phát hiện những nguôi nhằm tìm ra những hiện tượng'.bất thường. Nếu
có nguy cơ mắc bệnh và có thẻ ngăn chặn trước khi không tiến hành thăm khám cộ hệ thống thì những
bệnh xuất hiện. Chẳng hạn, tình trạng tăng thể trọng bộ phận quan trọng của cơ thẻ có thể bị bỏ sót và
gần đây ỏ một phụ nữ có tiền sử gia đình đái tháo thường phạm sai lầm, ngay cả đối vói các nhà lâm
đưòng là một dấu hiệu quan trọng đối vỏi y học dụ sàng tài giỏi nhất cũng vậy. Kết quả thăm khám,
phòng. Khi đã chẩn đoán xác định được một yếu tố giống như các chi tiết trong bệnh sử, cần được ghi
di truyền dẫn tói căn bệnh ung thư rồi thì nguòi lại ngay lúc phát hiện chứ không phải nhiều giò sau
thày thuốc buộc phải theo dõi cẩn thận khả năng đó vì trí nhó dễ bị méo mó. Ngiíòi ta đã kết luận
này ở người bệnh, phải điều tra về mật gia đình và có nhiều điều không chính xác dó bắt nguồn từ việc
giáo dục họ vè sự cần thiết phải theo dõi dài hạn. viết hoặc đọc để ghi không cản thận sau khi thăm
Ngoài việc cung cắp các sự kiện cỏ ý nghĩa vô cùng khám đã lâu. Kỹ năng trong chẳn đoán thực thể sỏ
quan trọng nếu được khai thác chính xác và đầy đủ dĩ có đUỢc là nhò kinh nghiệm, song chì cỏ kỹ thuật
thì bệnh sử còn giúp ích nhiều hơn nữa. Chính việc không thôi không đủ đẻ thành côhg trong việc phát
khaể thạc bệnh sử đem lại cho thày thuốc một lợi hiện các dấu hiệu. Việc phát hiện một vài vết chấm
ích thiết lập hoặc thúc đay chiếc cầu nối duy nhất, máu rải rác, một tiếng thôi tâm thu nhẹ, hoặc một
đó là cơ sở cho ĩĩìốị quan hệ có ý nghĩa quan trọng khối u nhỏ trong ổ bụng không phải là một vấn đề
mấu chốt giữa ngưòi bệnh vói thày thuốc. Nên cố của cặp mắt hoặc đôi tai tinh tưòng hoặc của những
gắng tạo một không khí thoải mái cho ngưòi bệnh ngón tay nhạy cảm hơn, mà là vấn đề của ý thức có
bắt luận hoàn cảnh nào. Ngưòi bệnh cần có cơ hội được chuẳn bị hay không để cảnh giác phát hiện
đề chính mình kẻ lại quá trình bệnh tật, mà không các vấn đề đó. Sự tài giỏi trong chẩn đoán thực thẻ
phản ánh cách tư duy nhiều hơn là các hành động.
bị ngắt lòi nhiều và vào lúc thích hợp, thày thuốc
Các dấu hiệu thực thẻ dễ thay đổi. Chính vì thể nên
nên tỏ ra chú ý lắng nghe, khuyến khích và ’đồng
cảm. Thông thưòng, khi làm như vậy, người ta có kết quả khám ĩân này là bình thường sợ khôỉig đảm
bảo rằng nó sẽ y như vậy ở các lần khám tiếp theo.
thê đánh giá được những điều trông đợi của ngưòi
Do vậy, việc khám đi khám lại cùng một bộ phận
bệnh vào thày thuốc và hệ thống điều trị. Cũng cần
bàn tói tình trạng tài chính cùa ngưòi bệnh, ít nhất cũng quan trọng không kém phần đảnh giá bệnh
trong phạm vi khả năng thanh toán chi phí cho điều cành lâm sàng.
trị. Lòng tin trong mối quan hệ giũa ngưòi bệnh và Các tet labô Sự gia tăng rõ rệt các con số và giá
thày thuốc cần được nhắn mạnh, và nên tạo cơ hội trị của các xét nghiệm labô đã dẫn tói kết quả không
giúp ngưòi bệnh biết được nhũng khía cạnh trong thể tránh khỏi trong việc gia tăng độ tin cậy vào
tiền, sử mà họ mong muốn không được tiết lộ cho kiến thức thu được nhò các nghiên cứu lọại này
bất kỳ một ngưòi nào khác. trong việc giải quyết các vấn đề ỉâm sàng. Tuy vậy,
14
điều mấu chốt cần nhó rằng những giói hạn của khoảng lệch chuẩn) vói một trị số bắt thuòng quan
những biện pháp này là ồ chỗ chúng mang tính chất trọng (trên hai khoảng lệch chuản). Ngay cả trong
khách quan, và rất có thề phạm sai lầm hoặc do trilòng hợp bất thường quan trọng thì việc quyết
con ngưòi nhầm lẫn hoặc do nhận định hoặc do các định liệu có nên tiếp tục thăm dò thêm nữa cùng
dụng cụ gây ra. Quan trọng hơn nữa là, sự chồng là một phán đoán lâm sàng của ngiíòi thày thuốc.
chất các dữ kiện labô không thể làm nhẹ bót trách Các kỹ thuật ghl hlrịli mérl Mười ỉăm năm gần
nhiệm cùa người thày thuốc phải theo dõi sát và đây, ngưòi ta đã chứng kiến sự ra đòi của kỹ thuật
nghiên cứu ngưòi bệnh. Thày thuốc còn phải nghiên chụp bằng siêu âm, đủ ỉoại màn hình đồng vị dùng
cứu thận trọng về các rủi ro và phí tổn liên quan chất đồng vị phóng xạ mới để nhìn thấy các bộ phận
đến các xét nghiệm labô mà mình chỉ định cho làm. mà từ trưóc tói nay chưa tiếp cận được, kỹ thuật
Hơn nữa các xét nghiệm labô ít khi được tiến hành chụp cắt lóp xử lý bằng điện toán và kỹ thuật hiện
và báo cáo đơn độc. Thay vào đó, chúng được thực hình bằng cộng huỏng tù. Ngoài việc mỏ rộng những
hiện "cả bộ". Hiện nay, một labô thực hiện cà bộ chân tròi chẩn đoán mói, những kỹ thuật mói mẻ,
24 và thậm chí 40 xét nghiệm cùng lúc. Các cách hết sức tinh vi nói trên đã mang lại nhiều lợi ích
tổ hợp đủ loại các xét nghiệm labô thường là hữu cho người bệnh, vì chúng thưòng thay thế các kỹ
ích. Chẳng hạn, chúng có thề cung cắp đầu mối cho thuật phải đụng chạm tói cơ thê, như giải phẫu sinh
những triệu chứng không đặc hiệu như cơ thể suy thiết hoặc các loại ống, ông thông hoặc dây được
nhược và mệt mòi gia tăng bằng cách phát hiện dị đặt vào tròng cơ thẻ - những ky thuật này thương
thường chức năng gan đồng thòi vói nồng độ IgG gây đau đón và đôi khi rủi ro nguy hiềm. Trong khi
tăng trong huyết thanh, và nhò vậy có thể gợi ra niềm hào hứng đối vói nhũng kỹ thuật không đụng
chản đoán bệnh gan mạn tính. Dôi khi, chỉ một hiện chạm tới cơ thẻ đuợc chỉnh lý dễ hiẻu, thì những
tượng bất thường thôi, nhu tăng nồng độ canxi chẳng kết quà chưa được thật sự công nhận đã được úng
hạn, cũng chỉ ra được một bệnh đặc hiệu như cưòng dụng tràn lan, như một thứ giáo điều lâm sàng. Hơn
năng tuyến cận giáp. nữa, chi phí cho việc thực hiện các kỹ thuật hiện
Việc sử dụng có suy nghĩ các tet sàng lọc không hình này thuòng nhiều phí tổn và không phải lúc
được lẫn lộn vói việc cho làm bừa bãi cạc tet lạ bô. nào cũng được chĩ định đến. Không có vắn đề khi
Việc dùng các tet sàng lọc dựa trên thực tế mà một ta dùng kỹ thuật chụp cắt lớp xử lý bằng điện toán
nhóm các thừ nghiệm la bô có thê được tiến hành lại phải định giá lại chẳn đoán u-thượng thận như
thuận lợi vói chỉ một mẫu máu có giá tương đối rẻ. là ván đề của kỹ thuật thông thường định lượng
Các biện pháp định lượng sinh hóa học đồng thòi canxi đã gây nên việc định nghĩa lại hiện tượng
vói các thử nghiệm labô đơn giàn đếm tế bào máu, cilòng năng tuyến cận giáp. Các nguyên tắc nêu ra
phân tích nưóc tiẻu, và đo tốc độ lắng máu thưòng trên đây chỉ có nghĩa là những xét nghiệm này được
cung cấp đầu mối quan trọng cho sự' Cồ.-mặt của sử dụng một cách hợp lý, thích hộp đúng chỗ, chứ
một quá trình bệnh lỷ. Dồng thòi, ngưòi thày thuốc khống phải là bổ sung, nhằm thay thế các xét nghiệm
cũng phải học each đánh giá những dO kiện bất đụng chạm tói cơ thẻ và có nguy cơ gây rủi ro nguy
thường tình cò xuất hiện trong số các tet sàng lọc hiẻm.
có thẻ không nhất thiết nói lên một bệnh thực sự.
Chẩn đoán bệnh
Không có gì lãng phí hộn và vô tích sự hổn ỉà đi
sâu thăm dò mà chi dựa vào một báo cáo có một Chân đoán bệnh chính xác, trưóc hết, đòi hỏi thu
kết quả labộ bất thưòng trên một ngUÒỈ bệnh thực thập các dữ kiện chính xác. Mỗi dữ kiện phải được
ra là khỏe mạnh. Trong số hơn 40 tét được thực nhận định dươi ánh sáng eủa điều ta được biết về
hiện trên nhiều ngưòi bệnh thuồng có một xét nghiệm cấu trúc và chức năng của cơ quan liên quan. Nhũng
vói kết quả không bình thường. Nếu trên lâm sàng hiều biết về giải phẫu, sinh lý và hóa sinh phải đuợc
không có gì nghi ngỏ về một bệnh crt bàn thì Ihưòng tập hợp vào một cơ chế sinh ỉý bệnh học hợp lý.
nêu thừ lại teí đó một lần nữa đề xem có phải do Chan đoán lâm sàng đồi hỏi cả hai phương diện
sai lầm của ỉabô hay không. Nếu kết quả bất thường lôgic - phân tích và tổng hợp - vấn đề càng khó thì
đó được xác nhận thì điều quan trọng là phải phân điều quan trọng là càng phải tiếp cận một cách
biệt một trị số bất thưòng không đáng kể (dưói hai ỉôgic. Một cách tiếp cận như vậy đồi hỏi ngưòi thày
15
thuốc phải liệt kê đầy đủ từng vấn đề do các triệu bệnh thì hiệu quả của phần lớn các biện pháp đều
chứng của ngưòi bệnh và những phát hiện thăm trị đều giảm. Trong nhiều trưòng hợp, nếu có lòng
khám lâm sàng và labô gợi ra, và tìm kiếm nhũng tin thày thuốc, thì sự làm yên tâm là cách điều trị
câu trả lòi cho từng vấn đề đó. Phần lỏn các thày tốt nhất, và đó là tất cả sự cần thiết.
thuốc đều muốn, một cách có ý thức hoặc không Tương tụ, trong những trưòng hợpTầgưòi bệnh không
có ý thức, làm cho một vấn đề nào đó ăn khớp với thích hợp vối nhũng cách giải quyết dù là dễ dàng,
một loạt các hội chứng. Hội chứng là một nhóm các
hoặc không có sẵn phương pháp điều trị hữu hiệu
triệu chứng và dấu hiệu của một chức nàng bị rối
thì một nhận cảm từ phía ngưòi bệnh khi thắy thày
loạn, liên quan giữa chúng với nhau theo câc cơ chế
thuốc đang làm hết sức mình lại là một liệu pháp
đặc thù nào đó ve giải phẫu, sinh lỷ hoặc hóa sinh. quan trọng nhắt khả dĩ được đáp ứng. Một phương
Nó là hiện thân của một giả thuyết về chức năng diện quan trọng của quyết định lâm sàng và chăm
rối loạn của một cơ quan, hoặc của một hệ cơ quan, sóc ngưòi bệnh có liên quan đến "phảm chất cuộc
một tổ chức tế bào nào đó... Suy tim ứ máu, hội sống", ỉà một sự đánh giá chủ quan cái mà từng
chứng Cushing, sa sút trí íuệ là những ví dụ. Trong nguòi bệnh cho là có giá trị nhất. Sự đánh giá như
suy tim ứ máu, ta thấy triệu chứng hoặc dấu hiệu vậy đòi hỏi ta phải hiên biết chi tiết, cặn kẽ về người
như thỏ nhanh, khó thỏ đến mức phải ngồi, xanh
bệnh, điều này thưòng chỉ có thể thực hiện được
tím, phù, tĩnh mạch cổ nổi, tràn dịch màng phổi, thông qua trò chuyện có suy nghĩ, cân nhắc, không
ran ảm, và gan to được gắn vói nhau bằng một cơ nóng này vội vàng và thưòng nhắc lạị nhiều lần vói
chế sinh lý bệnh học duy nhất, đó là thiểu năng cơ ngưòi bệnh. Trong những tình huống mà không the
chế bơm của tim. Trong hội chứng Cushing ta thấy loại bỏ hoàn toàn các triệu chứng và dấu hiệu của
khuôn mặt tròn, tăng huyết áp, đái tháo điiòng và bệnh thì việc tối đa hóa phẩm chất cuộc sống sẽ
loãng xương ỉà những hậu quả đã được thừa nhận trở thành mục tiêu hàng đầu của trị liệu.
do thừa glucocorticoid tác động trên nhiều cơ quan
Llộu phếp dùng thuếc cứ sau mỗi năm ỉại thấy
đích. Trong sa sút trí tuệ, trí nhó giảm sút, tư duy
ra đòi nhiều thứ thuốc, mỗi thứ đều mang hy vọng
ròi rạc, nói năng vấp váp, mất định hướng nhìn -
và hứa hẹn cải tiến hơn các thuốc trưóc đó. Dù rằng
không gian, pháp đoán sai lạc liên quan tói các vùng
công nghê dược phảm phải gây được niềm tin nhiều
liên kết cùa não bị phá hủy.
nhất và các thành tựu trong liệu pháp dùng thuốc,
Một hội chứng thường không chỉ ra chính xác nguyên song sự thực là nhiều thứ thuốc mói chỉ có Ưu điẻm
nhân cùa bệnh, nhung nó thu hẹp rất nhiều con số phụ so vói các thày thuốc mà chúng định thay thế.
các khả năng bệnh và thường gợi ra các hướng Thông tin mói ỉàm "chìm ngập" các thày thuốc thực
nghiên GÚU lâm sàng và ỉa bô đặc biệt nào đó. Các hành cũng chỉ làm sáng tỏ chút ít vè dược lý lâm
rối loạn của mối quan hệ ở ngưòi được qui về một sàng; trái lại, với phần lớn các thày thuốc thì những
số tương đối ít hội chứng. Chẩn đoán trỏ nên đơn thứ thuốc mối chỉ gây rối rắm mà thôi. Tuy thế,
giản hơn rắt nhiều nếu một vấn đè lâm sàng phù loại trừ một vài ngoại lệ, chúng ta cần có thái độ
hợp rỗ nét vói một hội chứng xác định, là vì chỉ có thận trọng khi tiếp cận vói một thứ thuốc mói, trừ
một vài bệnh cần được cứu xét trong chẩn đoán phi đó là một thứ thuốc mói, đã được khẳng định
phân biệt mà thôi. Ngược lại, việc tìm kiếm nguyên không chút nghi ngò, là một tiến bộ thực sự, còn
nhân cùa một bệnh không thắy phù hợp với một lại chỉ nên đùng những thuốc mói được thử nghiệm
hội chứng sẽ khó khăn hơn, ỉà vì phải tìm kiếm nghiêm túc và được khẳng định giá trị, không nhũng
nhiều căn bệnh hơn. Ngay cả ỏ đây, việc tiếp cận hữu hiệu mà phải đảm bào an toàn nữa.
theo trình tự từ triệu chứng đến dấu hiệu đến phát
Các rốt loạn do thày thuác gây ra Một rối
hiện ỉa bô đề dẫn tới chản đoán cũng mất nhiều thòi
ỉoạn do thày thuốc xuất hiện khi những tác hại của
gian.
một thù thuật hoặc một thứ thuốc nào đó, gây ra
• Săn sóc lìgtỉừẫ bệnh một tổn thương bệnh lý mà thương tổn này không
không liên quan tói bệnh cần được điều trị. Bất
Việc chăm sóc ngưòi bệnh bắt đầu tù lúc xuất hiện
luận bệnh cảnh lâm sàng ra sao, trách nhiệm của
mối quan hệ cá nhân giữa ngưòỉ bệnh và thày thuốc.
thàỳ thuốc là phải thận trọng khi sử dụng các biện
Nếu không có sự tín nhiệm và lòng tin từ phía người
pháp điều trị mối và mạnh, phải xem xét tác dụng,
16
các nguy cơ và cả chi phí nữa. Mỗi thủ thuật dùng Các biện pháp này bao gồm tất cà các thủ thuật
trong y khoa, dù là dễ chẳn đoán hoặc điều trị, đều như sinh thiết mô, các thử thuật chụp rơnghen có
có nguy cơ gãy hại cả, song không thẻ ban phát chơ đặt ống thông, thủ thuật nội soi và nhiều thủ thuật
ngưòi bệnh hết thảy mọi lợi ích của y học hiện đại, khác. Trong phần ión các bệnh viện và phòng khám
nếu ngưòi ta buộc phải từ chối sử dụng các biện ở Hoa Kỳ, những ngưòi bệnh cần làm các thủ thuật
pháp chân đoán và điều trị tuy hợp lý nhưng chứa đỏ phải ký tên vào một tò giấy ưng thuận. Song,
đựng nhiều nguy hiẻíĩi. "Hợp ỉýM có nghĩa là ngưòi điều còn quan trọng hơn là khái niệm rằng ngưòi
thày thuốc cân nhắc giữa cái lợi và cái hại của một bệnh phải hiểu rõ ràng nguy cơ do các thủ thuật
thủ thuật, và đã kết luận trên cơ sỏ hợp íý là nên này có thể gây ra; đây là định nghĩa sự ưng thuận
hoặc phải tiến hành để làm dịu bớt nỗi đau đón có được giâi thích. Đó là nhiệm vụ của thày thuốc
hoặc chữa khỏi bệnh. Ví dụ, dùng glucocorticoid đẻ phải giải thích cho ngưòỉ bệnh một cách thật dễ
làm ngừng tiến triẻn của bệnh iuput ban đỏ rải rác hiểu về các thủ thuật sẽ tiến hành. Nhò cách làm
có íhể gây ra hội chứng Cushing. Trong trưồng hộp có ý thức như vậy nên đã giảm nhẹ được nhiều điều
này, cái lợi thường lón hơn cái hại (phản ứng phụ kinh sợ do không hiểu biết vốn gắn liền vói việc
bất lợi). Tuy vậy, có thẻ "lợi bất cập hại" nếu các nằm điều trị tại bệnh viện.
phản ứng phụ nguy hiểm của một thủ thuật hoặc Trếeh nhiệm Các thày thuốc trên thế giói, một
một thú thuốc vượt quá lợi ích mong đợi. Những VI khi được cấp bằng hành nghề, thưòng không phải
dụ này gồm: những phản ứng nguy hỉẻm hoặc làm giải thích các tác động của họ ngoại trừ đối vói
chết ngưòi của thuốc đôi khi có thể xảy ra sau khi
đồng nghiệp. Song, tại Hoa Kỳ, trong khoảng mưòi
dùng kháng sinh chữa các bệnh nhiễm trùng hô hấp lăm năm qua, ngày càng CÓ nhiều đòi hỏi các thày
ktiông quan trọng, chảy máu hoặc thủng dạ đày do thuổc phải giải thích các phương pháp thực hành
dừng glucocorticoid cho những trưòng hợp viêm nghề y, trên cơ sỏ thỏa mãn một số chuẩn mực nào
khớp nhẹ, hoặc viêm gan gây chết ngiiòi có thể xảy đó được các chính phủ liên bang và trung ương đặt
ra sau khi truyền máu hoặc huyết tương. ra. Những ngưòi bệnh vào nằm viện được chính phủ
Song cái hại mà một thày thuốc gây ra cho ngưòi hoặc các bên thứ bạ khác trả viện phí, ỉà những đối
bệnh không chỉ giói hạn ỏ việc sử dụng thuốc thiếu tượng được'xem xét lại vè mặt sỏ dụng viện phí.
thận trọng. Tác hại không kém 1'à những nhận xét Điều này có nghĩa là iigưỗi thày thuốc phào bảo vệ
không đúng vế bệnh tậí. Không ít bệnh nhân thấy lý do và thòi gian nằm viện của bệnh nhân, nếu nằm
xuất hiện loạn thần kinh chức năng tim là vì thày ngoài một số tiêu chuẩn "trụng bình" nào đó. Trong
thuốc dám nói một tiên lượng nặng dựa trên cơ sỏ một vài trưòng hợp, cần một ý kiến thứ hai trước
nhận định sai một điện tâm đồ Không nhũng chỉ khi ngưòị 'bệnh có thể được nhận vào viện để tiến
phương pháp điều trị mà cả cách nói năng và ứng hành cuộc giải phẫu lựa chọn. Mục đích của các
xử của thày thuốc cũng có thẻ gây thướng tổn. điềtỉ chỉnh này là đẽ'có' các'khoản viện phí. Chắc
là cách cứu xét này sẽ được áp đụng mỏ rộng cho
Khổng bao giò thày thuốc quá chú tâm đến- bệnh
tật mà quên rằng ngưòi bệnh là nạn nhân của bệnh tất cả các giai đoạn của thực hành y khoa, và chắc
tật đó. Vì kỹ thuật y học ngày càng tân tiến, nên sẽ không trảnh khỏi ảnh hưỏng đến các khâu chữa
mội ngưòi.rắr dễ dàng trỏ nên mê hoặc đến nỗi bệnh. ...
không đếm xỉa gì đến các biểu hiện của bệnh, khiến Người ta còn eố thể mong đợi các thày thuốc tiếp
ngưòi bệnh Irỏ nên đau khổ vì sợ hãi, vì lo lắng đến tục trau dồi khả năng bằng cách tiếp tục giáo dục
công ăn việc làm, đến đòi sống gia đinh, đến chi cưỡng bách, kiêm tra bệnh án, thi cấp lại bằng hoặc
phí chữa bệnh và đến cả sự mất an toàn về mặt kinh cấp ỉại chứng chỉ... Trong khi những biện pháp này
tế. Việc điều trị một người bệnh không chỉ là đối có thể làm tăng thêm các hiểu biết thực sự của ngưòi
diện bình thản írưóc một bệnh mà còn thẻ hiện thày thuốc thì vẫn chẳng cố bằng chứng nào cho
nhiệt tình, lòng thương cảm và sự hiểu biết. thấy họ thu được kết quả tương tự về phẩm chất
Sự ưng thirận dnợe glẳi thích. Trong một kỷ thực hành. .
nguyên kỹ thuật học tiến bộ mau ỉẹ, ngưòi bệnh cần Chi phí - hịậu quả trong chẩm sóc y tế chỉ
tói những biện pháp chẩn đoán và điều trị có thể phi vê y tế tiếp tuc gia tăng nen t?ắt buộc phải xác
gây ra đau đón và đặt ra một số ngụy cơ nào đó. đỉnh cac ưu tiên môt cach nghiêm ngặt trong phí
vv ^ V t
17 \ ' ' • ', Z
\ ị J k ịe ,;ỉp %
tôn chãm sóc y íế tính thành đôỉa. Trong oiột số lĩnh' vực kiến thức lại dựa trên một chuỗi vô tận các
trẩồĩỉg hdp, các biện pháp dự phòng mang lại tiền khám phá khoa học, quan sát ỉâoi sàng, phân tích
thu lợi lổn nhất; các ví dụ điển hình là sử dụng và nhận định. Tiếĩi bộ troog y học tùy thuộc vào sự
vacxin, gây miễn''dịch, giảm các tai nạn và rủi ro thu hoạch các thông tin mối, nghĩa là tùy thuộc việc
trong lao động, và việc kiềm soái môi írưòiig được nghiên cứu, việc này thưòiig phải dính líu tói ngưòi
cải thiện. Gái giá phải trả cho "thử nghiệm sàng lọc bệnh; việc chãm sóc y tế được cải tiến đòi hỏỉ phải
írẻ sơ sinh" để phát hiện các bệnh chuyển hóa được truyền đạt các thông tin này. Như một bộ phận của
lường định. Chẳng hạn, việc phái hiện phenylxeton các trách nhiệm rộng ỉóm hơn đối vói xã hội, thày
- iìiệií bằng thử nghiệm, sàng ỉọc các quần thẻ rộng thuốc phải khuyến khích người bệnh tham gia các
!ớn có thẻ mang ỉạị kết quả tiết kiệm hàng trăm cuộc nghiên cứu lâm sàng được chấp nhận về mặt
nghìn đôlá.- ' đạo lý, nếu các nghiên cứu này không gây ra nhũng
rủi ro bất lợi, đau đón hoặc phiền hà.
Vì các nguồn kinh phỉ ngày càng trỏ nên hạn hẹp,
nên cần thiết phải cân nhắc lợi hại giũa việc thực lệrsSi khiSfsg thỉ dirợe và tử Không
hiệĩì các chiến địch quá tốri kém mà chỉ đem ỉại lợi có vắn đề nào gây lo lắng hơn vấn -đề đứng írưóc
ích cho một sổ It vói việc đáp ứng nhu cầu cấp bách ngiíòi bệnh lâm một bệnh không thẻ chữa được,
chăm sóc ban đầu cho những ỉìgiíòi khồng có khả nhất là khi chết non ỉà điều không thẻ tránh được.
năng tiếp cận các địch vụ y tế. Ở mức độ của mỗi Phải nói gì vói người bệnh và gia đình, phải dùng
cá nhân ngưòi bệnh thì điều qiian trọng'là phải hết biện pháp gì nhằm duy trì cuộc sống, và cái chết
sức giảm chi phí nhập viện tói mức toàn bộ chi phí được xác định ra sao?
y tế chỉ ỏ múc mà phần lốn ngưòi bệnh cỏ thể cáng Mặc dầu có một số ngiíòi lập luận bất kể ra sao thỉ
đáhg được. Điều nằy, dĩ nhiên bao hàm và tùy thuộc hiện vẫn không có một qui tắc cứng rắn nào buộc
vào sự cộng tác chặt chẽ giữa những ngưòi bệnh, phải nói cho người bệnh biết "tất cả mọi điều", ngay
các thày ''thuốc,' các viên chức vói chính phủ, còng cả khi ngưòi bệnh đã là một ngưòì trtídng thành
vói việc thanh ira thường xuyên nhũng thủ thuật hoặc một ngưòi chủ gia đình. Ngưòi bệnh cần được
nào khả dĩ liến hành được íĩn íoàĩì vầ hữu hiệu liên biết tói mức nào, điều này tùy thuộc vồo oăĩỉg lực
cơ sỏ điều trị ngoạị trú. Trong toần bộ eáe chi phi và khả năng ngưòi bệnh đối phó vói cái chết sắp
về y tế, tầm quan trọng không kém là đòi hỏi từng xảy ra; thưòng thỉ khả năng này tăng vói thòi giao
cá nhân thày thuốc phải giấm sảt ehặt chẽ cả giá và bấí cú khi nào cho phép, việc dần dần tiết ỉộ
tiềriỉẫn hiệu quả của các thứ thuốc mà họ hsióng thay Ví đột ngột là chiến lược tốt nhấí. Việc quyết
dẫn sử dụng. Sau cùng, ngành y tế phải đưa ra cách định này còn có the chiếu cố đến các tín ngưỡng
lãnh đạo và hưóng dẫn nhân viên trong các vắn đề tôn giáo của ngiíòi bệnh, các vấn đề tài chính và
kỉẻm soái giá cả, và ngành y tế phải gánh ỉấy trách kinh doanh, và chửng mực nào đến cả nguyên vọng
nhiệm này một cách nghiêm tức, không Ví lợi ích của gia đình nữa. Ngưòi bệnh phải có cơ hộị nói
cục bộ. Song, điều quan trọng là không được đẻ chuyện vói thày thuốc, và đặt ra những câu hỏi.
ntìững phứơng diện kinh tế - xã hội có ý nghĩa nầy Người bệnh có thề tim thấy những cơ hội chia sẻ
của công tác y íế ảnh hưỏng đến sự qủan tâm của dễ dàng hơn những ý nghĩ về cái chết vói thày thuốc
thày thuốc trong việc chăm sóc người bệnh. Ngươi của mình, mà chắc ỉà thày thuốc thì khách quan
bệnh phải có khả năng tin vào cá nhân thày thuốc hơn, và ít xúc động hơn các thành viên của gia dinh.
như ngưòỉ cố vấn chính của mình trong các vấn đề
Ngay cả khi ngưòí bệnh trực tiếp hỏi "Bác sĩ di! Tồi
chăm sóc súc khỏe.
đang chết phải không?" íhì thày thuốc cũng phải tự
Nghiến eốy vằ giẫrsg đỆ^ Danh hiệu "bác sT' quyết đoán xem liệu đây có phải là một yêu cầu
(doctor) xuất phát từ chữ Latinh "docere", có nghĩa biết bệnh tình không, có phải một đòi hỏi để được
là giảng dạy, nẽn ngUÒi thày thuốe phải góp phần vững tâm không, hay thậm chí đây lại ỉà cách bộc
vầo việc truyền bá thông tin và kiến thức y học cho lộ sự thù địch? Phần lóĩĩ chúng ta đều đồng ý rằng
ngưòi khác, và tự nguyện đạy ỉại những gì mà mình chỉ có thái độ cỏi mỏ giữa ngưòi bệnh vói thày thuốc
đã học được eho các đồng nghiệp cũng nhu cho mói có thẻ giải quyết được các câu hỏi này, và huớng
sinh viên y khoa và những đồng nghiệp. Việc thực dẫn thày thuốc nên nói điều gì và nói như thế nào?
hành y khoa tùy thuộc toàn bộ kiến thức y học mà
Người thàý thuốc phải trỏ thành ngưòi nâng đỗ về
18
mẻ xae và tinh thần, làm'dịu-cảm xức,, và .'.phải là não đồ, được nhắc lại một hoặc nhiều lần.
'ngilổi co 'lòng'đồng'■■■cảm; không nôn iióng, và là (2) Phải báo'Cho: giá'đình "biết khả năng'không thể
gúơi co tấm lồng' cỏi H1Ỏ; Đối vói .rígtlòi bệnh,'Sự' hồi phục của hoạt động não, soog không được yêu
đa:u; đóh' phải được kiềm chế thỏa đáng, nhân: phẩm' cầu phê chuẩn quyết định có nên ngừng việc hồi
phải được tôn- trọng và tránh .không'bát xách' ly gia sức hay không. Một ngoại lệ giói hạn quyền ra quyết
đình. Đặc biệt, hai ỵêi! cầu này có chiều tiuớng .bị: định này của gia đình có thẻ áp dụng nếu ngưòì
xem nhẹ -tại các bệnh viện có' đặt la. liệt cac;:dụng: bệnh chỉ đạo gia đình đưa ra quyết định này.-
cụ hồi sức:vây quanh'. ngưòi bệĩỉlì, thành thử -ngựòỉ'
(3) Ngưòi íhày thuốc sau khi tham vấn một đồng
ta dễ dàng .tììôiig chú ý đến--.coii' lìgưòi toàĩi dlệĩầ
nghiệp có thể ngùng các biện pháp hỗ trợ, đảm bảo
thay vì ■ chỉ' tập trang chú ý vào căn bệnh .đang' nguy
rằng không còn khả năng nào khác nữa. Quyết định
kịch. Ngưòi thày /-thuốc phải .sẵn sàng làm dịu bốt,
này nói chung thống nhất vói quyết định của phần
ohữiìg cảm giác tội lỗi về phíạ gia .đinh , khi một
lón các tôn giáo.
thành' viên bi ôm ũặũg hỡăc .thắt vọng. -.Điều quail,
(4) Khả năng những bệnh như vậy có thể trỏ thành
trọng đối vói bác Sỉ là :pfìải lầm clio, gia:đình yên.
nguồn, cung cấp các cơ quan ghép khống thuộc các
lâm rằng bác. sĩ đẫ lam'tất cả những gì có. .thể làm
quyết định nói trên, mặc dầu trưóc khí tim ngừng
được.
hoạt động, có thể hỏi gia đình xem họ có muốn nhu
ủy bao các chủ lịch nghiên cứu các vấn đề đạo đức
thế không hoặc gia đinh có thẻ gợi ý đem các cờ
trong y học định lìghĩa cái chết là:
quan đùng vào mục đích đó không,
(1) ngừng không hồi phục chức năiig tíiần 'hoàn' và
Lệnh “kftdffig hồi ®ứca và ngừng điều trậ Nếu
hô hấp;
đuợc chăm/SÓC- kịp thòi và-có thày.thuốc chuyên
/2) ngửng khổng' hồi piiục tắt cả các hoạt, động của khoa, giỏi, thì việc hồi:sức.:tim phổi thưòng.là.hữii
toàn bộ não. ích đẻ: ngăn ngừa cái chết đột,'iìgột,:Mt ngờ...Tuy
Các tiêu chuẩn lâm sàng và điện não đồ có trong vậy, trừ khi có các-lý do ngược.lại, còn thông thưởng
lay giúp chan ,đoán chết não một cách tin cậy hơn. thì không nên làm như vậy, chỉ vì một mục đích kéo
Theo, các tiêu chuẩn của các nhân viên bệnh viện dài sự sống cho một ngưòi-.bệnh đang ỏ giai đoạn
đa khoa Massachusetts và hội đồng Harvard chấp chót của một bệnh'Vồ phường cúuxhữa. Việc qyyếí
nhận về chết não là chết xảy ra khi tất cả các dấu định không tiến hành hồi sức cho một bệnh nhân
hiệu của tính tiếp nhận và tính phản úng đều mất, và các quyết định áp dụng trị liệu lích cực và quyết
kể cả tất cả các phản xạ thân não, thỏ, và điện não định có .nên điều trị hay không phải được đưa ., ra
đồ là đưòng đẳng điệĩi.: vói hết thảy mọi người bệnh đang lâm vào giai.đoạn
Đối;'khỉ các trưòng hợp ngộ. độc và rối loạn chuyển chót của một bệnh vô.phương cứu chữa, nhãng quyết
hóa có thể gây lình trạng này; do vậy việc chan đoán định như vậy phải được xem xét lại nhiều ỉần và
càn-có chuyên gia xác. định. Trong các; điều kiện phải chú ý xem có những thay đỏi gì bất ngờ ỏ ngưỏi
như trên, việc tiếp tục áp dụng các biện pháp hồi bệnh không, Những quyết định như vậy phải dựa
sức tích cực, rất lốn kém chỉ nhằm, duy trì hoạt động trên cả bệnh cơ bân lẫn nguyện vọng của ngưòi bệnh
của tim không thôi phải được cân nhắc vói các lợi hoặc những nguyên vọng này không thẻ hoặc đã
ích to Ịón nhất của ngưòi bệnh, gia đình và xẫ hôi. không được, đoán chắc một cách trực tiếp, những
nguyện vọng của một thân nhân hoặc một người đại
Trong các trường hợp như vậy có thẻ giải quyết sự
bế tắc trong việc tiếp tục chăm sóc nếu giói y khoa diện khác đáng được tin là truyền đạt được những
•vói sự thỏa thuận của giói pháp lý địa phương có ý nghĩ của người bệnh, và dựa tirêri những lợi ích
thê đựa-rạ các,.tiêu chuãn xác định, lại cái Sống và tốí nhất của ngưòi bệnh. Các nguyên tắc pháp !ý
cái chết. phản ánh các quan điềm xã hội không ngừng hỗ trợ
cho quan điẻm cho rằng các can í hiệp nội khoa bất
Những qui định thực hành đã được nhiều cơ sỏ chấp
luận như thế nào nếu chỉ nhằm duy'trì các chúc
nhận như sau:
năng sinh học không thôi ỏ những ngưòi bệnh tuyệt
(1) Chẩn đoán chết não, dựa vào các tiêu chuẩn'kể vọng thì đều là những hành động vô ích và không
trên, phải được mộí thày thuốc khác chứng nhận và cần thiết cả.
được xác nhận bằng thẩm khám lâm sàng và điện
19
có thể lựa chọn một loạt các tet chản đoán, mỗi tet
2. CÁC KHÍA CẠNH ĐỊNH
có một mức chính xác và hữu dụng riêng đẻ nghiên
LUỌNG CỦÂ LẬP luận lâm cúu các khả năng chân đoán phân biệt cần nêu lên.
Vì mỗi tet phải trả một phí tổn nào đấy, và một số
SÀNG
tet ỉại có thẻ gây phiền phức và cả nguy cơ nữa, nên
trước khi chỉ định làm các tet thày thuốc phải hỏi
xem liệu kết quả hỏi bệnh sử và thăm khám lâm
Quá trình lập luận lâm sàng không được hiẻu biết sàng đã đủ có giá trị chân đoán chưa. Bưóc thứ ba,
đầy đủ song lại dựa trên các yếu tố như kinh nghiệm các dữ kiện lâm sàng phải được kết hợp vào các kết
và học hỏi, suy luận, quy nạp và diễn dịch, các đánh quả thử tet để đánh giá các khả năng có thẻ được
giá một bằng chứng mà tính có thể lập lại được và xem là đúng trong chẩn đoán phân biệt. Bưóc thứ
tính hiệu lực của nó iạị thay đổi, và dựa vào trực tư, phải cân nhắc giữa các nguy cơ vói lợi ích do
giác là điều thưòng khó được xác định. Trong một việc lựa chọn chẳn đoán và điều trị sau này để đưa
nỗ lực nhằm cải tiến lập luận lâm sàng, ngưòi ta đã ra một lòi khuyên cho ngưòi bệnh. Sau cùng, lòi
có nhiều chủ trương phân tích định lượng nhiều yếu khuyên này được đem trình bày với ngưòi bệnh, và
tố liên quan, gồm cả việc xác định cách tiếp cận sau khi đã bàn luân thỏa đáng về cách lựa chọn thì
nhận thốc mà các nhà lâm sàng ứng dụng vào các mói bắt đầu một kế hoạch điều trị. Mỗi bưóc trong
vắn đề khó khăn, thiết kế các hỗ trợ quyết định năm bưóc của mô hình đơn giản hóa này thuộc quá
bằng máy điện toán nhằm cạnh tranh vói một vài trình lập luận lâm sàng đều có thể được phân tích
khía cạnh nào đó của việc đưa ra quyết định, và riêng biệt.
ứng đụng lý thuyết quyết định đẻ hiểu bằng cách Bảng 2-1. Các bưóc lập iuận lim sèng và
nào đi tói phán quyết. Đành rằng mỗi cách tiếp cận quyết đỉnh
trong trong các cách tiếp cận này đẫ khiến việc hiểu
biết quá .trình'chân đoán được tiến bộ hơn, song
hết thảy các cách tiếp cận này đều tồn tại những 1. Tìm hiẻu điều than phiền của ngiíòi bệnh bằng
vấn đề thực hành và (hoặc) ỉý luận khả dĩ hạn chế cách hỏi bệnh sử và thăm khám lâm sàng.
tính ứng dụng trực tiếp các cách tiếp cặn vào việc
2. Chỉ định tiến hành các xét nghiệm chẩn đoán,
chăm sóc từng bệnh nhân.
mỗi cái có một tính chính xác và tính hữu ích riêng.
Tuy vậy* những nỗ ỉực sơ bộ này nhằm áp dụng tính
3. Kết hdp các phát hiện lâm sàng vói kết quả xét
chặt chẽ và tính ỉôgic vốn nằm trong phương phầp
nghiệm để đưa ra khả năng chần đoán.
định lượng đã mang ỉạỉ những cái nhìn sâu sắc đáng
kể vào trong quá trình nhò đó lập luận lâm sàng 4. Cân nhắc giũa nguy cơ vói lợi ích của các phương
được hoàn tẩt, đã vạch ra các con đưòng giúp cho án lựa chọn hành động vói nhau.
quá trình có thể được cải tiến và giúp nó có khả 5. Xác định phương án lựa chọn thích hợp với ngưòi
năng giâm thiêu một số việc làm không mang lại bệnh và triẻn khai một kế hoạch điều trị.
hiệu quả. Do vậy, dù lập luận lâm sàng không thể
rút gọn về các phép tính xác suất hoặc các con số,
song dù sao các nỗ lực phân tích định lượng cùa
® Bệnh sử và thăm khám, thực thể
quá trình cũng cải tiến các cách theo đó những vấn
đề của từng ngưòi bệnh được tiếp cận và được giải Dầu tiên người ta cho rằng bắt đầu tìm hiẻu điều
quyết. than phiền của chính một người bệnh, bằng cách
Trong một mô hình đơn giản hóa, lập ỉuận lâm sàng hỏi bệnh sử đầy đủ, gồm nhiều; nếu không phải là
định lượng bao gồm năm giai đoạn. Nó bắt đầu phần tón, các câu hỏi được bao hàm trong một cuộc
hằng việc nghiên cứu điều than phiền chính thông soát xét đầy đủ các hệ thống, và bằng tiến hành một
qua. các câu hỏi đầu mối bao gồm trong bệnh sử cuộc thăm khám thực thẻ toàn điện. Dù vậy, các
hiện tại (bảng 2-i). Các câu hỏi này được bổ sung nhà lâm sàng có kinh nghiệm bắt đầu đặt ra các giả
bằng tiền sử bệnh và bằng việc thâm khám thực thẻ, thuyết dựa trên điều than phiền chính của ngưòi
có chú ý đến việc tìm hiẻu chi tiết các hệ thống cơ bệnh, và dựa trên nhũng trả lòi chơycâu hỏi ban
quan đầu mối. Đến giai đoạn hai, nguòi thày thuốc đầu, và thày thuốc nêu thêm các câu hỏi theo một
20
trình íự khả dĩ đánh giá được các giả thuyết ban sừ tập trung chú ý vào khám lâm sàng một số cơ
đầu và nếu cần, thu gọn hoặc bổ sung bàng kê các quan nào đó, và các phái hiện khám lâm sàng phải
khả năng điều trị. Có thể đưa ra một số hạn chế khuyến khích việc xét ỉại kỹ hơn một số hệ cơ quan
các giả thuyết chan đoán vào một lần nào đó, và nào đó.
í hông tin được sử dụng vào việc dựng nên một Vì các thày thuốc lập luận lâm sàng thông qua quá
trường hợp cho là đúng nhất hoặc phủ nhận. Theo trình nói trên, dựa vào cả hai yếu tố bệnh sử và
cách này, ngưòi ta lựa chọn những câu hỏi có tầm thăm khám lâm sàng, nên có nhiều loại hậu quả
ưu tiên hàng đầu từ vô số các câu hỏi có thẻ đặt khả dĩ ảnh hiíởng đến tính chính xác của quá trình
ra, và những cãu hỏi đặc hiệiỉ này được đưa vào đưa ra quyết định. Trưóc hết lấ khả năng một số
khai thác bệnh sử hiện tại. Thưởng, một câu trả lòi thông tin về bệnh sử rất khó cỏ thẻ kiẻm chứng
đầu mối, như một bệnh sử ỉa phân đen chẳng hạn, được, hoặc vì lý do các câu trả lời của ĩìgưòi bệnh
sẽ được ỉựa chọn, rồi ngưòi ta đưa ra một bảng kê thay đổi, hoặc vì lý do các thầy thuốc khác nhau
các cách lý giải câu trả lòi đó, rồi bảng kê này được đặt các câu hỏi khác nhau, hoặc do thày thuốc đánh
thu gọn, dựa vào kết quả trả lòi nhiều câu hỏi thăm giá các câu írả lòi theo cách khác nhau. Ví dụ, trong
dò thêm thành thử cuối cùng một chan đoán chính một cuộc nghiên cứu, hai thày thuốc khi đánh giá
đã được lựa chọn và được thử nghiệm. Quá trình chức năng tim chỉ nhất trí với nhau chừng một nửa.
này, được gọi là thử nghiệm giả thuyết lặp đi lặp
Khi một thang giá trị chủ quan được thay thế bằng
ỉạị(* ) là một cách tiếp cận chản đoán hữu hiệu và một loạt cáe câu hỏi đặc Infog hơn, và được diễn
được sử dụng nhiều hơn là các nỗ ỉực thu thập từng tả bằng lòi lẽ chính xác íhì tính có thẻ kiêm chứng
mầu thông tin có thể quan niệm được íníóc khi đưa được và độ tin cậy được tăng lên đáng kẻ, mặc dầu
ra một chẩn đoán riêng biệt.
vẫĩì có một số ngưòi bệnh .đưa ra những câu trả lòi
Đê thử nghiệm giả thuyết lặp đi lặp lại có thẻ ủng rất mâu thuẫn nhau cho cùng một cấu hỏi của lìiìững
hộ tích cực nhưng không thề lập luận chống lại sự ngưòi thẩm vấn khác nhau nêu ra trong cùng một
cần thiết phải có một lịch sử đầy đủ, có hệ thống ngày. Việc dùng các câu hỏi rõ ràng, và khi cho
và sâu rộng về bệnh sử hiện tại, về tiền sử bệnh, về phép các câu hỏi chính xác có thẻ làm tăng khả
việc xem xét các hệ cơ quan, về tiền sử gia đình, năng' kiểm chứng và tăng độ tin cậy của việc hỏi
tiền sử xã hội vă thăm khám lâm sàng được. Chẳng bệnh , sử, song vẫn không thẻ loại trừ được tất cả
hạn, một ngưòi bệnh đang đau bụng thỉ ngưòi tiìày mọi'khả năng biến đỏi của bệnh'sử.
thuốc có thể thu thập thông tin về vị trí và tính chất Khi đánh giá khả năng 'kiêm chứng các phát hiện
CỚD đau cũng như các yếu tố thức đây và (hoặc) do thăm khám thực thẻ, hai ngưòi quan sát thương
làm giảm cơn đau. Sau đó thày thuốc đặt ra các nhất trí rằng không thấy có một hiện 'tượng dị thường
câu hòi liên quan đến .các chẩn đoán và nghi dựa ít biết, như không thấy lách to, nhưng lại rất ít nhất
vào kết quả trả lòi các câu hỏi ban đầu. nếu triệu trí vói nhau khi một trong hai ngưòi nghĩ rằng sự
chứng đau gợi ra bệnh viêm tụy thì nhà lâm sàng dị thường lách to này lại có mặt ỏ ngưòỉ bệnh mà
có thể hỏi về tình hình 'Uống nlỢu, việc dùng các thông thưòng ngưòi ta không ngỏ tói. Nguyên tắc
thuốc lợi tiêu thiazit hoặc các glucocorticoid; các này có thể được chứng minh rỗ ràng nhất nếu hiẻu
triệu chứng khả nghi bệnh sỏi mật, một bệnh sử gỉa rằng một số trưòng hợp nhất trí. nào đố'bao giò
đình viêm tụv; và các câu hỏi nhằm phát hiện khả
cũng mang tính ngẫu nhiên, và điều chắc chắn là
năng một ổ loét xuyên ra say. Hoặc giả, nếu triệu nhát trí ngẫu nhiên cỏ phần Ehiều hơn nếu sự phát
chứng đau có vẻ điẻn hình hơn của bệnh viêm thực
hiện đó hoặc rất Ihưòng gặp hoặc rất khôiìg thường
quản trào ĩìgilộe thì có thể lại đặt ra một loạt các
gặp. Chẳng hạn, nếu hai thày thuốc mỗi người đều
câu hòi khác, việc dùng thừ ĩtgtìiệm, giả thuyết lặp
cho rằng 90 phần trăm số ngưòi.bệnh là bất thưòng
đi lặp lại sẽ giúp thày thuốc làm rô thông liu chi theo một cách nào đó, ví đụ như có một tiếng thổi
tiết về các vùng khầ ĩìãng nghi mắc bệnh mẩ'không tâm thu, thì họ sẽ nhất trĩ vói 81 phầo trăm -chỉ do
cần tiến hành trưóc việc tiếp cận ogưòi bệnh một ngẫu nhiên mà thôi. Trong một số nghiên cứu khả
cách hệ thống và sâu rộng. Những phát hiện về lịch
năng kiểm chứng của các dấu hiệu phổ biến và triệu
sừ và khám lâm sàng có ảnh hưòng lẫn nhau. Lịch chúng, ví dụ như có hoặc không có gan to chẳng
hạn, thì tỷ lệ nhất trí thực chất khổng lốn hơn ngẫu
(*) Iterative hypothesis testing
21
nhiên. Tỉ lệ khồng nhất trí có thể giảm nếu chú ý một viễn cảĩìlì lâm. sàog thưòog có thể đảm bảo việc
nhiều hơn đến các kỹ năng khám thực the trong đánh giá sau này vì những hậu quả nghiêm trọng
quá trình đào tạo của ngành yỹ bằng cách tìm. kiếm nếu bỏ qua việc giải phẫu một khối II sdm khi cộn
các đấu hiệu thực thể tương quan khác, và bằng ■còn có thẻ cắt bỏ được. .
cách lìọc hội xem các dấu hiệu thực thề tương.quan Mặc dầu cần cổ'những'đánh giá định lượng như
vói các kết quả thử nghiệm chản đoán như thế nào. vậy, song trong thực hành thuòng không có điều
Do vậy, khi một 111 ày thuốc lâm sàng ghi nhận' một kiện thực hỉện ngay cả những thày thuốc giàu kinh
hiện tượng bất thưòĩỉg bất ngờ và có phần chủ quan nghiệm thường cũng không có khả năitg''đánh giá
khả dĩ có nhiều khả năng gây ra không nhất trí giữa chỉnh xác điều chắc' đúng'của'những tình huống đặc
những'ngưòi cồng quan sát vói nhau, ví dụ như một biệt Một .tình huống'đánh giá quá mức các.điều
dẩii hiệu lách to .bắt ĩìgòị thì phải tìm kiếm những, ■chắc đủng của những điều kiện tương'"đối'ít gặp,
hiện tượng khổng.bình thưòng. khác có thể thường nên các thày thuốc đặc biệt không dám đưa ra các
đị..kèm.vối dấu hiệu.trên, như gao to hoặc hạch xác suất định lượng là rất cao hoặc rất thấp. Chẳng
bạch huyết sưng, mói làm chắc chắn tìơĩí rằng đúng .•'hạn, một thày thuốc cớ thẻ khổng'biết liệu xác suất
là lách lo cổ thể được xem ià. không bình •thưòĩìg.. của viêm màng não nhiễm 'khuẩn' hồặc một bệnh/
Trong mộỉ số linh huống, việc chỉ định một let.chẩn khác có .thẻ chản đoán được'bằng'chọc-dò'dịch oâo
đoổn, ũhtt chụp nhắp nháy gan và lách để .đánh giá tủy ỏ một n-gưòi bệnh đang nhúc-’'đầ.u dữ đội là 1
dấu hiệu này một cách khách qvian hơn, phải được trên 20 hay i trên 200. Trong cầ hai tình húống,
cứu.xét.nếu .đúng ià tet chảĩầ doáo.oày có-đy giá trị xác Siíấí đềy thấp, song việc quyết định liệu có phải
tin cậy, chọc dò dịch não tủy iìaY' không có thê tùy thuộc
'Những điều 'bàn luận- trẽn- đây về cấc yếu tố hạn-, vào việc đánh giá này.
cl ế kl' 1 ẽng kiểm chứng, về .giá trị-việc hòi bệnh VI việc thiết lập- được' các xác -suắt chản- đoáo. có
tc krtám ỉỉìực ỉhề. vẫn không''xetn hhệ vai trò giá trị là mội nền tảng1 cho lập luận lârn sàng, nên/
quan trọng cối yến CỔ3 chóng trong lập luận iâtiì ngưồi ta đã dùng kinh ■ nghiệm lãm sàng -lích !ữy.
I líĩìi n'f5, idling bàn luận này -nhấn mạnh rằng ■được,'thuòng duói dạog các ngân'hàng đữ kiện được
SƯ Vìí ũ iHVjf ':m cù trong ứng dụng các kỹ ĩiăng xửiý bằng điện toán, để tạo ra'cách tiếp cận- mang
đố là cần thiét; , ' tính thống kê nhằm cải ỉiêK cár tiên đoán lâm sàng.
fl,ì ử Ac ri đ!.mto oêiih sử và -thăm khám Trong công trình nghsỗR cứa đé, ngưòỉ ta íhưòng
lì*1 ố" tu 1 r^3t chần đoán thì ít khi họ tin nhận biết được các yếu tố cổ wự ỉựỏm qmũ không
r^ar' ' Do vâv, tốt hơn là nên đánh đỉ 1 vói' cMìi ểo^i đang dfit ra, ãỉ\ những tướng
, c dtìa ơức rìa chắn đoán bằng các thuật ^uaĩi khồix hiếp, uôỉ này co Ỳhé đỉlơc bao ù'ìm ĩrohị
~gií Xv r<J Lirí\> C|Hd thống thưòng là, suất *nỵ pìĩĩì ì ìỉc'i I h.lu buv tỉ 'a*. dmH xem iưíing
Lfì3*Pr V* óf ỉ |£11 Vn IÍ?Pg tl lộ ph’ẪP thực ffiian nào trong Z-1 KÌC tMỉg là *ti dẫn liêí
u rn ! í 't 1 *''c tbM*i ngư như Vâĩi mm I»1Ồ?1 J^ắrr ỉệp Cỏ V lĩgtt/ rủ,5 C^ỈI! doan ằ!ôf Fố
ì Cif 'V S£ÍẾ|C t jotv" *^6* Uìf hoặc khi**, ỉ à pl) TI phân cú ílìủ A, c Ổ4ƠC ĩ>hữo^ VvU tô
Pi 3U -é thề- out ra va~ uẻ,ì ứoarỉ quan ịrọủy V Vv <íú Ten YẰ(* ui c iìg
V«v« Vì I I.VI /r' %* * Lif/ môĩ *h r; w Pír7 niÌI 'a* 1 u 'f tỏ ihí tbSTlil cả* C5 ” h \ àC su^t. ỈỈQậC g
tP v‘<u t** I h 7 í â» ^ c> í! e iv y f ũ> f‘i; ke' í|»ả p?ún 'ĨCÌ ''6 í11 Ú\Ỉ3 MI H3 bar
hieii laiĩi ícn tron? rể: ĩỉìằ^ ỉh^ốí .M* Jj.iat' ra' Cifi CSV ĨLii 1 1<ỈÒ€ Ĩ%MU, Knuh ằi*ỏí fnạm tru
gifts cảc íhầy Íĩruíí Vui ụgĩỹ\ tx’.ib thì «1"JO- lạr co Ưièì xổc su ú r di -u /ỈCn^.
;ìhải crê fSmi Jik Pí> rác t’ỉí‘ chới chi vs đ”nr C'K'k dc'p Cbh đinh lCóãg Í1,// d»J'f v^i uẹc ổaiỉh ỷa
Ỉỉ:\mịf vỉ* khi có thể đươc. nh": biểu đại''lính xac rihiều loai xác M&ấi rhần đo3£ì, íìư AÌ& đưcit goi lũ
s»4ĩ íềũ% con M). Chếiìg hạn ưr*\> vì nói không chắc 'cấỉ qui úc chnP u*jấĩi\ €?NÍ:]« biệt cỏ ỉch ,VM
i.ỉnh àiữí chụp rùííghen lả ^lìi dân của bệnh ung thư cfúiìg co múỉ diuôr, I hẻ émc nhà làrr íảng sử
ruột tò, thì, tiếu có-thể,'nếh-đưa ra mội chỉ'dẫn éú% éẽ úầnr^ và ììểứ đố ủưọc ùÁnì: gM độ tin ^ậy
Chiiiìi 'í'á- tôũ cùa xác' suất bệnh ung thư vối hìĩủ\ tLc v mAiởỉiị pl^ip lì ióirg rrdoc néo hầ Ẳĩ írền
chụ rJiifchen này. Một xác suắt 10 đến ĨS% Mĩiị OIOI 'p^ihM lênh nốt sỏ soai btầiL đấ maiin
thư cỏ ửè tỉiộc nhận'định là "không chắc".-song, tù ý •ĨƠỈIM thu*Y kù. Chạng hạn, nhò xác địplì thậĩì'
22
trọng các câu hỏi đầu mối về bệnh sử và những dấu bệnh mà .nhà ỉâm sàng phải cứu xét.
hiệy khám thực thể cho phép đoán írưóc ậưộc các Như đã nhấn mạnh trong chương ỉ, việc hỏi bệnh
nguyên nhân của những chứng bệnh cấp tính thường sỏ và khám thực thể còn có các mục đích quan trọng
quan sál thấy ỏ các bệnh nhân ngoại trú, nên các khác. Chúng cho phép ngưòi thày thuốc đánh giá
thuật toán đã được thiết kế nhằm hưổng dẫn những được tình trạng cảm xức của ngưòi bệnh và hiểu
ngưòi không là thày thuốc đưa ra chỉ định của các được các vấn đề của ngưòi bệnh thích hợp như thế
tet chan đoán và yêu cầu ĨĨ1ỘÍ thày thuốc thãm khám; nào vói bối cảnh xã hội và vói hoàn cảnh gia đình
những ngưòị không là thày thuốc'được các thuật của ngưòi đó, và khuyến khích ngưòi bệnh tin vào
toán hỗ trợ và làm việc dưói sự giám sáí tổng quát thày thuốc, là điều cần thiết nhằm đạt tói sự nhất
của một thày thuốc thực thụ, có thẻ cung ứng việc trí trong kế hoạch hành động sắp tói.
chăm sóc.ít tốn kém hớn và cõng có hiệu quả như
® Các tet chẩiỊ đoán: chỉ .định, tính chính
đối'vói'các thày thuốc không được hỗ trợ.
Các quy tắc tiên đoán đó iìiuốn trỏ ĩìên hữu dung xác và tính’'hữuích
đổi vói nhà lãm sàng, chúng phải xuất phai iJ qu?n Một tét chản đoán phải được đưa ra cho Cắc chỉ
thẻ bệnh nhân thích hợp và phải dùng cac te-t khả định lâm sàng 'đặc "hỉệuv đù chính xấc đẻ có hiệu
dĩ kiêm chứng được và dễ đàng thực hiẹn, thanh lực cho các chỉ định đỏ'và là rẻ tiền nhất và (hoặc)
thử kết quả'thu được có thể đem ứng dụng cho thực ít nguy cơ nhất trong số các tet hiện có. Chẳng có
hành y khoa ở địa phương. Vì chỉ có một số ít các một tet chẩn đoán nào là chính xác hoàn toàn, cả,
quy tắc tiên đoán đã công bố có gắn vói các tiêu nên các thày thuốc thưòng gặp khó khăn, khỉ nhận
chụẳn chặt chẽ cũng như gắn vói số lựợiìg" người định về kết quả let, Do vậy, khó có thể hiểu được
bệnh và € loại bệnh đã được thăm khâm và giá trị nhiều thuật ngữ thiỉòng được dòng trong việc phân
định hưóng của chứng, nện phần !ón các quy tắc tích các let, và dịch'tễ học, gồm tiền tố, độ nhạy,
này chưa thích hợp cho việc ứng dụng thường ngày tính đặc hiệu, giá tộ dự'đoán dưổng tính (Bàng
’ trong lâm sàng. Hơn riQa, có nhiều quy tắc tiên đoán 2-2). . ■
không thẻ lượng giá được xác suất của lừng chân
đoán hoặc lượng gìá được các cách kết thúc của
Bảng 2-2.'Cếe đỉnh'-nghlạ. thuàng'dùng trong'.d|cỊi.tễ họe vằ xáe đ|nh. chẩn đ©ốfì
Tình' trạng bệnh
Kết qnầ tẹt ■ Có ' ’ Khống
Dạơng tính a(duơng tính thực) b(dương.tính giả)
Âm tính đầm íinlĩ iỳẳ) đ(âin tírih thựcY
T;n oố eíií YẲP, suất írưóc ■■ = (a + c)/(3 + b 'f c + d)= Tảng số lầgưòi mắc bệnh/ Tổng sổ ngUÒỈ lầm let
D5 i bw a/(a + c) =số tel; (+)■ thực / Tổng số'bệhh nhân mắc bệnh-
hy 11 - đ/íh + dì — sổ tét (*•) thực / Tổhg số ngưòi không có-bệĩìh -'
Ty ^ ír h giả “ c/«3 * c) ™: sổ let (-) giả / Tỏng số ngưòi mắc bệnh
Tỷ' lẽ dưỡng tính gĩầ — b/(b í- d) - số tet (+) giả / Tổng số .ĩigưòi không cổ bệnh
Giá ỉ rị clợ <3 oán dương tín lí =" a/(a + fc) ■= hố let (+) thực / Tổng số tet •(+)
Gía Ui điỉ ifoẫỉ> ârn tính = đ/(r + đ) = số le! (■-) thựe / Tổĩìg,số,í6t:(") ■
Độ 1 hình Ẩâc tòng quái =• (a ỉ- úf\ĩi + b -f c 4 d) = điỉctag tính thực+ âm tính thực / Tồng số tet
Mặt dầu c\k báo cáo VL í inh chinh xác của cấc let ■ giá trị dự đoán dương tính và âm tính, song cac giá
cìiản đoán tbưỏng được biếu thị bằng các thuật ngữ trị định lượng .này còn tùy thụộc tần số mắc bệnh
23
trong quần thẻ đang được nghiên cứu (Bảng 2-3) nghĩa là, đó chắc là một đương tính thực, trong khi
Một số tet có một độ nhạy và tính đặc hiệu đặc thù cũng mức độ photphataza kiềm như thế - là một
sẽ có các giá trị dự đoán dưclng tính và âm tính phần trong các tet thử nghiệm máu sàng lọc'thuồng
khác nhau, nếu được sử dụng trong các nhóm có gặp ò một ngưòi cùng lúa tuổi, nhưng không có
tần số mắc bệnh khác nhau. triệu chứng bệnh thì không chắc là do u, nghĩa là
trong loạt thừ nghiêm này mức độ đó có phần chắc
Ví dụ, ỏ một ngưòi thanh niên đã được biết bị bệnh
hơn là một dương tính giả
u ỉimpô thì mức độ photphataza bất thường một
chút đủ gợi ý rằng gan bị khối u gây ảnh huỏng,
Sàng 2-3. GSá trị đoán trưóe dương tính và âm tính của cùng mệt tet thay đổi nhu thế
nào khi phụ thuộc vào xấc suất bệnh cổ trnốe
Nhận định kết quả tet nếu 10% số nguòi Nhận định kết quả tet nếu 50% số ngưòi
được thừ mắc bệnh (xác suất có trưóc - 10%) thử có bệnh (xác suất có trước - 50%)
i.000.000 lìgưòi bệnh 1.000.000 ngilòi bệnh
? \
Xác suất 0,10 0,90 Xác xuất 0,50 0,50
có trưóc có trước
100.000 900.000 500.00 500.000
có bệnh ,khô7ng có1 bệnh có bênh không có bệnh
7 \
Tet có: Tet có: / \ / \
độ nhạy 90.00 10.000 45.000 855.000 độ nhạy 450.000 50.000 25.000 475.000
90% Kết quả Kết quả Kết quả Kết quả 90% Kết quả Kết quả Kết quả Kết quả
đặc hiệu tet teí let let đặc hiệu teí íet let íet
95% dương âm dương âm 95% dương âm dương ẳm
tính thực tính giả tính gốc tính thực tính thực tính giả tính thực tính gịả
Xác suất có bệnh ỏ một bệnh nhân có kết quả Xác suất có bệnh ỏ một ngưòi có kết quả dưưng
dương tính (giá trị đoán tnlóc dương tính) lính (giá trị đoán trưóc đương tính)
= 90%/135.000=67% = 450.000/475.000 = 95%
Xác suất không có bệnh một bệnh nhân có kết quả Xác suất không có bệnh ở mộí người có kết quả
âm tính giả (giá trị đoán tnlóc âm tính) = tet đương tính (giá trị đoán trước âm tính) =
855.000/865.000 = 99% 475.000/525.000 = 90%
Mặc đầu độ nhậy và tính đặc hiệu của một tet không mắc bệnh có một bệnh sử điẻn hình nhồi máu cơ
phụ thuộc vào tần số (hoặc tỷ lệ phần trầm ngưòi tim, có những thav đoi điện tâm đồ nhồi máu xuyên
bệnh được làm tet có bệnh) song lại phụ thuộc tính thành cơ tim và có nồng độ isoenzim MB của enzim
chất những ngưòi bệnh được đánh giá bằng íet. creaíin kinaza (CK) tăng rõ rệt và quần thể không
Chẳng hạn, một kỹ thuật chụp nhắp nháy dùng mắc bệnh là những sinh viên ỵ bình thường không
technetium pyrophotphaí đề chẩn đoán nhồi máu mắc bệnh. Tuy vậy, nếu không có thay đổi tần số
cơ tim (chương 179) sẽ tỏ ra có một độ nhạy cảm mắc bệnh trong quần thẻ được làm let, thì tính chất
và tính đặc hiệu gần như hoàn hảo nếu quần thẻ những người được làm tet có bệnh và không có bệnh
sẽ bị ảnh hưởng do đua vào thử nghiệm cả những luyện tập được xem là bất thưòng nếu đoạn ST chỉ
người có những đặc tính khác, nghĩa là nếu quần chênh > 2,0 mm thôi, có thể gúp các nhà lâm sằng
thẻ những ngưòi bệnh nhồi máu cơ tim chủ yếu gồm hiẻu được những hàm ý trong nhiều định nghĩa của
những ngưòi nhồi máu không có sóng ọ và có nồng hết quả'tet "dương tính".
độ MB-CK tăng nhẹ hoặc trong phạm vị giói hạn,
còn quần thẻ không có bệnh nhồi máu thì bao gồm
cả những nguòi có nhồi máu cũ và có các cơn đau
thắt ngực không ổn định, thì nồng độ nhạy và tính
đặc hiệu trong trưòng hợp này sẽ thay đoi rất nhiều.
Trong trưòng hợp sau, độ nhạy và tính đặc hiệu của
kỹ thuật chụp nhấp nháy dùng technetium
pyrophotphat chẳng nhũng thấp hơn so vói ví (lỵ
thứ nhất,.là vì tính chất những ngưòi được làm let
có bệnh và không có bệnh đã thay đổi, mà, điều
quan trọng hơn, chúng còn thấp đến nỗi tet tỏ ra
ít có giá trị lâm sàng. Ví dụ này. còn chúng minh
các vắn đề phương pháp luận cần được xem xét khi
đem ứng dụng các dữ kiện từ một công trình nghiên
cứu nào đó cho một typ bệnh nhân khác, hoặc khi
lưu trữ các dữ liệu từ các công trinhg nghiên cứu
trên Gác nhóm phụ ngưòi bệnh khác nhau.
Tính đẩc hìêu
Trong một số tình huống, sự không chắc chắn vít
Hình 2-1. Mối liên, quan giữa độ nhạy và tính đặc
độ nhạy và tính đặc hiệu cửa tet trong typ ĩỉgưòi
hiệu. Đổi với một tet chẩn đoán nào đổy người ta
bệnh được đánh giá có thể hạn chế gỉá trị lâm sàng
thấy độ nhạy gỉa tăng cố thể kéo theo giảm tính đặc
của nó. Vì ngưòi thày thuốc ít khi biết (hoặc có the
hiệu. Đường cong càng gan góc trên trái íhì ieí càng
biết) quần íhẻ đã được chuan hóa mà mỗi let được
có ỉợỉ; đường cong càng gần đường kẻ gián đoạn thì
chỉ định, thành thử các kết quả sẽ cong cắp ỉhông
tet càng ít có giá trị. Khỉ quvểt định trên những
tin ít có giá trị quyết định hơn người ta iiìiíồog nghĩ.
ngưỡng giữa bình thường và bất thường, ỉa phải xắc
Hơn nữa, có thẻ là hoàn toàn khó khăn, nếu phân
đình xem độ nhạy và tính đặc hiệu nào là có lợi
biệt những sai lầm của phòng xét nghiệm labồ do
nhất ve mặt. lâm sàng
ngẫu nhiên do các kết quằ let có íhẻ lầ dương tính
hoặc âm tính giả vì lý do đồng thòi tồn lại một quá Một biêu đồ như hình 2-1 chứng minh rằng nhũng
trình khả dĩ ảnh hưởng đến tet như việc phất hiện định nghĩa khác nhau về giói hạn bình thường so
thắy nồng độ cao CK ỏ một ĩìgưòi bệnh vừa tập VÓI bất thưòng có thẻ là thích hợp tùy thuộc nơi
luyện căng thẳng mà lại được thừ nghiệm vì triệu lìgưòi ta mong muốn kiềm .chế-bệnh có một kết quả
chúng đau-ngực. let mang tính đặc hiệu cao hoặc muốn loại trừ bệnh
vói một kết quả mang độ nhạy cao. Các let khác
Vì không có một giá tri độc nhất nào hoặc một.
nhau có thẻ có các độ nhạy và tính đặc hiệu khác
điểm ngưỡng giói hạn nào của một tet cá nhân khả
nhay, và những íet ưu việt hơn có .thẻ vừa có độ
dĩ được mong đợi có cả hai yếu tố ổộ nhạy hoàn
.nhạy cao vừa có tính đặc hiệu cao.
hảo và tính đẫc hiệu hoàn hảo, nên cần phải xác
định xem giá trị nào hoặc điẻm ngưỡng nào là thích Ví dụ về một tet có độ nhạy cao là-biểu đồ âm vang
hợp nhất để hưổiìg dẫn việc đưa 'ra quyết định. Biêu tim. trung vị M nhằm ngăn chặn bệnh nặng hẹp
đồ (hình 2-1) của đường cong đặc thù cứa tet diễn, động mạch chủ ở ngưòi ỉớn: độ- nhạy của tet đối
tả điều khác biệt khó tránh giữa mộ! bên lầ độ nhạy vói bệnh hẹp động mạch chủ là gần 100 phần trăm,
cao, chẳng hạn như một điện tâm đồ đặc trưng lúc và biểu đố âm vang (echogram) van động mạch chủ
luyện lập được xem là bất thường, nếu nó cho thấy binh thường thực sự ngăn cản việc chản đoán bệnh
đoạn ST chệnh xuống > 0,5 ỈI11Ì1, mặt khác là tính hẹp động mạch chù này ỏ người ỉóĩh Điều không
đặc hiệu cao như xác định một điện tâm đồ lúc may là íet có nhạy cao này lại không thật đặc hiệu,
25
và nhiều ngưòi có hình ảnh chụp biểu đồ âm vang trị của một tet chẩn đoán có thề là.không .chính, xác
tim các van động mạch chủ không bình thường lại vì lý do nó đã không đánh giá được.
không mắc bệnh hẹp động mạnh chù nặng, nên cần
• Chỉnh hộp các di kiện lâm sàng và
làm thêm tet tiếp sau nữa (nghĩa là vói kỹ thuật
Doppler chụp biểu đồ âm vang tim và có lẽ phải .kẾt. qụả.các.teỉ'
làm cả thông tin ĩìQa) để xác định chẳn đoán (chương
Như ta đã biết, mặc dầu cả các dữ kiện lầm sàng
187). Một ví dụ phổ biến về một tet đặc hiệu một
iẫn kết quả tet có. thê đều khỗĩìg. hoàn 'tóàn chính
cách hộp lý là làm một điện tâm đồ đẻ chẳn đoán
xác, :sofìg việc chỉnh hợp hai ỉoại kết quả nàý có thẻ
nhồi máu cơ tim cấp. Đành rằng tính đặc hiệu chính
được đưa tối những tiên đoán tương đối chắc chẵn
xác tùy thuộc các typ ngiíòi được thử nghiệm, song
hơn, thay vì chỉ dựa vào một trong hai dữ kiện. Nhò
sự có mặt những đoạn ST chệch mói xuất hiện vượt
biết xác suất ngưòi bệnh có một điều kiện đặe thù
quá 1,0 mm trên hai hoặc nhiều hơn chuyển đạo kề
nào đó trưóc khi tiến hành một íet (tet thử, xác
nhau ỏ những người bệnh được đưa đến một phòng
suất), và nhò biết độ nhạy và tính đặc hiệu của tet
cấp cứu có cơn đau ngực kéo dài phù hợp vói thiếu
nên có thẻ tính được xác suất sau khi làm let. Ngưòi
máu cơ tim cục bộ là đủ đặc hiệu rồi, nghĩa là đủ
ta dùng một thuật'toán thông' thịiôhg' theo' dạng
có giá trị không giống một kết quả dương tính giả,
phân tích chẵn ĩẻ của Baye (bảng 2-3) đẻ chỉnh hộp
điều đó thường gợi ý nên tiếp nhận bệnh nhân vào
các dữ kiện lâm sàng với kết quả tet.
cơ sỏ chăm sỏc tăng cưòng. Tuy vậy, let này có độ
nhạy kém,, và hếu chỉ nhận hạn chế ỏ những ngưòi Một xác suất tnlốc khi làm tet có íhể được biểu'thị
bệnh có dấu hiệu điện tâm đồ đó vào nằm ỏ cơ sỏ như những số lẻ (như trong cuộc đua ngựa chẳng
.hạn) và được nhân vói tỷ số có le'đúng (là độ nhạy
chăm sóc tăng cưòng, thì gần một nửa số bệnh nhân
của let chia cho 1 - độ đặc hiệu của let) sẽ cho .các
nhồi máu cơ tim đang nằm ỏ các phòng cấp cứu
số lẻ sau khi làm let, những con số lại có thể chuyền
trong các bệnh viện sẽ bị bỏ qua.
thành một xác suất sau khi làm tet. Cácti tiếp cận
Đẻ tối ưu hóa giá trị lâm sàng của một tet chảo này có thẻ được sử dụng trong bất cứ tình huống
đoán, ta nên dựa vào. thực tế kinh nghiệm từng nơi; nào, mà thày .thuốc có the dùng các dữ kiện lâm
thưòng thì giá trị của nó thuòng khác vói giá trị sàng đẻ lượng giá xác suất chân đoản của ..tet-thử
được nêu'ra trong y Văii. Các báo cáo về tính -hiệu và chỉnh hợp các xác suất này vào kết quả, cũng
-qúả của một tet phải nhấn mạnh tính chính xác của như đô nhạy và độ đặc hiệu cửa iet cháo đoán.
lió* khi so sánh với một chuẩn độc lập, và- tet phải;' NLỉềiĩ Uĩìh huống lârn sầKìg có thể phức tạp đến nỗi
.được Mỏng giá trên một số mẫu -bệnh -nhân- có-đủ thư< tế feh» ĩĩị the ì\ỉ(fỉịịị fciá iiuức xac suắt ro lỉcĩrV
ĩĩìốc độ bệnh nặng nhẹ .khác'nhau và trên những í prior probiĩhiííí*^) uvi t$ĩ IIÌỌĨ chán ílo^E chac
bệnh nhân cố'các'điều'kỉện đuợe xem- xét lầ một lung hoũr ? hông J»w biết ữìỉúc về đ r ĩ v-t đA
lĩhân của cùng một chản đoán phân, biệt Ta'phải đảc hỉêvi cỉa mC et khZi dĩ diíỢc t^ưc lìKấầ ^ỗầii;
biết đùa nnỉ' \m lại của tet. và "các giỏi- han binh lẻ hoỗr ạh íẫ hỏp \éị rhrfu vay; ÍIỈC
thươiìg" củ? 5 cân được xác uirii rh ỉ '3 MiVl theo iìkềi^ nuc^ ĩ J'V 1^1‘ h thíc.. cư ởíi' lìĩim,
'5 í fihUnp íùèa Ẩrión„ h ĩC 4 ứ
Tro’ig mô, số iniòng :liop I. tN Ituiầi
i n .ù nb ipg y ũì til’ỉ Ẩ tm c'
cân-đẻ xác định giá tộ của mỏi cet chân ứoáũ lag
C( L ÚảCí i>Of ^ 'hH 11 'i á Bf
cv qTỉ 111 ieu rù’ re, {hành ti kì „ UÍV c k u rn
úă iịỉi? đe ’ỉog dĩ pự plrp r?í 5
Ihl í.-t* cứt' đì! gồm những bềw ĩlvn 1I’Vig uif'n
H ”«i0 Jdnn hry ^ãz 1^ ki* ìì 11 r« ^ i, vo C‘IC
niĩìh, iLOil trong Dhân tícli ứũ,, ãd\, cáỉãẶ Ola kị
t-et ỉabô.
thuặl chụp nhấp npẲy CT bạng c *•! I c *ĨJn li ĩ
O - lt H (ịiiả au ÍC~ r éo vh
ĩũáu trên rỉìũng ngưòi bệnh nghi iipg *h ỉ uv ỉ ẳ* r
rn íl ỉ H/lc htni ắht dtơỉ đipg đồ íhỉ? J"ăntĩ ^ -p
ìrạn: Nêu nìiông ngưòỉ bệũĩỉ cổ kết qua-cnụp ĩiiiap
rnr 2,ĩí iìì íi%h b\'*ỉ 'hC r> Í2ID đo ú ị đuifi *nióc
rãì^ỵ "úm únh” không bao giò được liến hành mỏ
D5ỏf Ưxh hwP ỉPàrh V"ĩìh hi!»' ? /, yf4 r* aém
tỉiành b^ng ỉĩùm đò hoặc dược khảrã nghiệm tử thi.
chj,ơriô U-'Hf cat ã ỉổnỵ com nầy "òa rtn<0o
cả độ nhạy và tính ứ ặc hiệu của kỹ 'thuật chup nhấp
ninh í' ^bái X, m xét ìi*f^ ĩ.ả^ I< I ítt *ỉih kếẮ
nháv CT đẻ chảr úcẫìĩ ung tĩní íụv 'O úhã khống
quà có thê nằm troĩìg 'Vùng xam* thay vì đương tính
được đảm bảo, Trong rác tìỉih hìiốr^ ú\ú -/ầy5 giá
•rỗ hoặc âm tính rỗ. :
26
Bễsng 2-4. Ví dv'Việc:*ử.'dụfi0'phép piìẳra tíèh Bfltf.® đậ.chinti: hợp. lấe. ■s’yit. trtié.©. lew làm
tst vót-kết quể để’ tính :xầc «utft;8BU' khi .làm tat
Ví dụ 1: Xác suất có tnlóc của'bệnh bằng 25% Ví dụ 2: Cùng xác suất let thử và tet, song ■ ■
một tet có độ nhạy (tỷ.lệ dương;.tính thực) bây gíồ tet cho một., kết quả âm trafv
là 90% và .một độ đặc hiệu 80% Ở đây tỷ lệ âm tính thực là 80% và
(bao gồm. một. -tỷ lệ .'dương: .tính- giả 20%). âm tính giả (1- độ nhạy)..sẽ là'.10%
:Dữ kiện ỉâm sàng ■ Dữ- kiện -lâm sồng ■ .
Xác suất có tnlóc 25%- ■' sổ' iẻ trưốc Xác suất :có' trưổe 25%- số lẻtnlóe
1:3
....
0,90 . độ nhạy ^ let 'dương-:'" 0.10 (1- độ lìtiạy ). tẹt
0.20. (b đặc.- hiệu)1 " '■ • tíiịh ' 0,80/ đặc. hiệu § âm tínli
số lẻ sau khi làm. tei ; SỐ lể sau 'khi là;m teí
0,90 ■ 1 0 ■ ■ ■ ' : ' v
(i:3)xig ^ 4 5 ;3 ;:p:3)x|g- 0,125:3-1:24;
Xác suất sau khi làm tet • Xáe stiắi sa-ti ’khiVlàin let:
4,5 ì
” = 60% TZ = 4%
25 ; •
(*) Độ nhạy = Xác suất một kết qua tet- . ..5É (i- độ nhạy): Xác suất moTkeTqua™”"”'”"™
đưưng tính ồ một ogưòỉ có bệnh let âiB tính ỏ một egưòi có bệnh
+ (1- ổặc hiệu) = Xác suốt một kếí qiiả te í. dương ■§.... Đặc. hiệuXốc suất một kết quả let.
tính ỏ mội ngưòi không có bệnh âm tiĩih• ổ.một ngưòi .-không'CÓ bệnh-
Hìĩih 2-2. Tet nghiệm pháp ảĩẻỉ hưởng như thế nào một-xác mất BMV trước khi ■làm tetĩà 90 phần
đến xác suất cửa bênh động mạch vành (BMV). Xóc trầm, "tức.tà giống xác suất ớ một ĩĩgườỉ trung niên
mất BMV trưởc khi làm let sẽ thay đổi dỡ- kết quả cố các-triệu chứng đau thắt ngực rất điền hình, thì'
điện tâm đẽ tạo ra ỉìỉộí xầc suổỉ BMV sau khì làn đom. ST lệch xuống trên điện tâm dề khi tập luyện
tet Cần ặử nhận dấu hiệu ST lệch xuốỉìg < ĩ mrn là từ 2. đến 2,49 mm, xắc suất BMV. sau íeí sẽ ỉà
sẽ lâm gỉầm xâc suất 3M¥ỹ còn ST lệch xuống ^ / 99,5'phần ừăm.
mm Si? làn tăng xâc suău Ví ÍŨL nếu một ngựời cố
n
Ngược lại, cùng tet gắng sức đó đưa tới kết quá ở thuật nhắp nháy đánh giá tình írạng thông khí - tưói
một người bệnh có xác suất Bhđv là 30 phần trăm máu phổi có "xác suất thấp" có thề sẽ làm giảm xác
trước tet tức là một xác suất có thể chờ đợi ở một suất chản đoán tắc mạch phổi, song nếu mục tiêu
người bệnh có các triệu chứng đau ỉhắt ngực điển là nhằm loại trừ tắc mạch phổi vói mức độ chắc
hình, sẽ cho một xác suất chừng 90 phan ừăm sau chắn nhất có thề thì nên tiến hành kỹ thuật chụp
íet ỏ một người bệnh không có triệu chứng có xác động mạch phổi (chương 211).
suất trước tet chừng 5 phần trăm, thì cùng một tet Vì lý do cấc tet chẩn đoán thuòng không mang lại
gắng sức sẽ cho một xác suất sau tet là 53 phần trăm. thông tin mói nào quan trọng cả cho dù kết quả
Do vậy, cùng một íeí sẽ cho các xác suất sau tet khác eủa chúng ỉà chính xác đi chăng nữa, nên có nhiều
nhau ở những người cổ xác mất trước tet khác nhau. vấn đề cần được cứu xét trong việc quyết định khi
(Theo RD Riflcin, WB Hood -1977) nào nên chỉ định làm các tet chân đoán. Trước hết,
bệnh được xem là chắc đúng như thế nào? Sau đó,
Một trong những thừa nhận mấu chốt được công
những hậu quả lâm sàng nào có thẻ xảy ra, nếu chan
nhận là điều có lẽ đúng gắn liền với phần lón các
đoán bị bỏ qua hoặc nếu người bệnh được điều trị
phép phân tích như thế là mối tương quan giữa xác
nhầm lẫn về một bệnh mà íhực ra không có? Thứ
suất trước tet vói kết quả íet không lớn hơn điều
ba, điều có lẽ đúng là gì, nếu tet chân đoán sẽ làm
được mong đợi ngẫu nhiên. Nếu tet chân đoán chỉ
thay đoi xác suất đã gây ra một hậu quả nào đó đối
đơn thuần sao chép thông tin đã thu thập đượe nhò
vói chan đoán hoặc điều trị? Người thày thuốc phải
thăm khám ỉâm sàng thì nó sẽ chẳng có lợi thêm gì
xem xét các vấn đề, các nguy cơ, điều có lẽ đúng
đề đoán trưóc xem có hoặc không có bệnh, Chẳng
và chi phí cho việc có được thông tin mói, và những
hạn, nếu muốn xác định xem liệu mộí ngưòi mắc
hậu quả bất ỉợi của việc trì hoãn, là do.quan sát và
bệnh ung íhư ruột kết đã di cãn vào gan hay chưa
theo dõi bao giò cùng thuộc phạm vi của các lựa
thì dấu hiệu vàng da phái hiện khi thăm khám thực
chọn chan đoán í hực hiện dễ dàng.
thể phải là một yếu tố đoán trưóc chắc chắn. Múc
độ tăng bilirubin - máu cũng có thẻ được định lượng, ® Cân nhắc lội' hạỉ: phép phân .tích quyết
song hàm lượng bilirubin ỏ ruột ngưòi bệnh có triệu
định
chứng lâm sàng vàng da không mạng lại một thông
tin dộc lập có giá tộ thực chất nào đe bổ sung cho Quan niệm cố hữu cho rằng các trị số xác suất có
kết quả nhò thăm khám lâm sàng kỹ càng. Khi chỉnh thể hưóng dẫn việc đưa ra quyết định là mội thùa
hợp một íet chẩn đoán vào íhông tin lâm sàng, thì nhận đúng, mà ngưòi ta có thẻ đi tới một giói hạn
một tet như vậy chỉ hữu ích nếu nó cung cấp thêm (ngưỡng) do nhò biết các nguy cơ (hoặc phí tổn)
thông tin cho điều có thẻ được tham khảo dựa vào và các lợi ích tương đối cùng nhiều ioạỉ phương án
bệnh sừ và thăm khám thực thể, và trước hết ỉà đỗ lựa chọn, và quyết định xem vói trị số xác suất nào
tốn kém hơn hoặc đổ nguy hiẻm hơn các let chẩn thì tỷ số này thay đổi đê lựa chọn một chiến lược
đoán khác. Nếu một teí chản đoán (như kỹ thuật khác có lợi hổn. Phép phân tích để quyết định, là
chụp đưòng mật ngược dòng trên một bệnh ĩìhân một quá trình tổ chức đê đánh giá các tình huống
tăng bilirubin - máu, chẳng hạn) cung cấp thông tin như vậy, và xác định các mục tiêu và các vấn đề
mà không thể được tham khảo trực tiếp, thỉ chắc mấu chốt.
gì các kết quả của nó đã được kết hợp vói các xác Một vấn đề đặt ra khi ứng dụng các kỹ thuật của
suất trưóc khi làm tet với mức độ ỉón hơn mà ngiíòi phép phân tích quyết định vào các vấn đề lâm sàng
ia chò đợi do ngẫu nhiên. khó khăn là phép phân tích này không có ưu điẻm
Một let chẩn đoán chỉ đạt được mục tiêu đánh giá hơn so vói các dữ kiện mà có căn có vào đó. Trong
một ngưòỉ bệnh đặc hỉệu nào đó nếu nó làm thay một số trưòng hụp, việc thử phân tích quyết định
đổi xác suất chan đoán tói mức đưa ra được một một vấn đề lâm sàng phức tạp có thể không đam
xác suất mói, khả dĩ chỉ ra được một thay đổi trong lại thông tin gì hơn là điều mà các dữ kiện lâm sàng
chiến lươc chẳĩì đoán, hoặc trong các kế hoạch điều cần thiết cho việc phân tích lại đang thiếu, thành
tộ, hoặc nếu let đó ỉà một bộ phận trong cả loạt thỏ phải tiến hành nghiên cứu thêm trên thực địa.
tet dùng đe đưa xác suất vượt qua một ngưỡng như Ngoài ra, nếu các nhà lâm sàng không chắc chắn
vậy. Một ví dụ: một người bệnh nghi bị tắc mạch về các chiến lược chẩn đoán và điều írị thi các phép
phốỉ vói một xác suất chẩn đoán là 50 phần trăm phân tích theo thể thức có thẻ chỉ ra rằog những
chỉ dựa vào dũ kiện lâm sàng không thôi. Dùng kỹ khác bỉệi í rong kết quả nhiều loại chiến lược là rất
28
nhỏ bé. Trong các trưòng hợp như vậy, phép phân mỗi khả năng cỏ một xác suất có thẻ ưác tính được,
tích hình thức có thể có sai !ầm cố hữu, thành thử đều có thể xảy ra. Trong cách phân tích này, những
không thề tin cậy được. Ngay cả khi phép phân tích lựa chọn đầu tiên là điều trị bằngvidarabin (vidarabin
quyết định có thẻ mang lại nhiều lợi ích đi chăng một thứ thuốc tương đối độc), không điều trị bằng
nữa, nó vẫn không đủ bỏ sung các lượng định và vidarabin, hoặc làm sinh thiết não và sử dụng kết
các tính toán chi tiết.trong một thòi gian hạn hẹp quả đó đẻ hưổng dẫn quyết định điều trị. Việc dùng
buộc phải đưa ra quyết định ngay trên giường bệnh. vidarabin có the hoặc không có thẻ gây ra biến
Tuy vậy, giá trị tiếp cận phân tích đẻ đi tói quyết chứng do điều trị, và một thủ thuật sinh thiết có
định ỉà ỏ chỗ nó chỉnh hợp cảc dữ kiện đã eó, nó thẻ hoặc không có thẻ xuất hiện một biến chứng.
đòi hỏi tư duy chặt chẽ và bộc lộ những điều chưa Mỗi khả năng hậu quà đối vói một ngiíòi bệnh được
chắc chắn hoặc chưa biết. cho là một "tính hữu ích” điên hình, tức là một ưu
Phép phân tích quyết định sẽ mô tả bằng biêu đồ tiên tường đối đối vói hậu quả, mà 1,0 là một hậu
hai loại kết quả trong quá trình đưa ra quyết định: quả hoàn thiện, và 0 là hậu quả xấu nhất có thê xảy
thứ nhất, các quyết định (hoặc lựa chọn) có giá trị ra. Mỗi nhánh tận cùng của hộc cây quyết định được
đối vói thày thuốc; và thứ hai, các xác suất của hết coi là "tính hữu ích" tương ứng vói hậu quả của nó,
và "gịá trị mong đợi" của mỗi nhánh tận cùng đuợc
thảy mọi tình huống có thẻ xuất phát từ mỗi quyết
tính bằng nhân xác suất cùa nó đối vói tính hữu ích
định. Đẻ minh họa xem quá trình này diễn biến nhu
thế nào, ta cổ thẻ cứu xét một pháp phân tích quyết của nó. Muốn tính "giá trị mong đợi" của mỗi trong
định xem nên làm sinh thiết não, nên điều trị hoặc ba tiến trình khả dĩ (xem hình 2-3, ô vụông A) ta
đem các giá trị mong đợi của mỗi nhóm tận cùng
nên chò đợi trong một trường hợp nghi viêm não
xuất phát từ giá trị đó cộng lại vói nhau. Tiến trình
do Herpes (chương 136). Hình 2-3 mô tả ba quyết
định đối vói vấn đề này. ưu tiên của hành động là tiến trình mà khi cứu xét
hết thảy các hậu quả khả dĩ, cho giá trị mờng đợi
ô vuông hoặc "nút" đánh đấu À chỉ một quyết định
cao nhất, nó là tổng các tích số xác suất nhân vói
mà người thày thuốc phải đưa ra. Các ô tròn đánh
Ịính Mu íck đối vói hậtì~ạttả-khả dĩ cùa nó.
dấu tò B đến I-ehỉ ra chỗ nào có tó qua IcRăc nhau,
Hình 2-3. Hệ cấy quyết định đề chẩn âoấtĩ vằ đĩễu trị viêm nẫo nghi do herpes
ô vuông tiêu hiểu cho điểm quyết định vằ cắc ô tròn biểu ..thị các diện hiến ngấu ũhiên.
Chì tiết xem trong bhì. (Thẹo M. Barza, $G Pauker 1980)
Biến chứng năng do Vidarabin
Điều trị bằng Vidarabin
Viêm não Herpes
Không biến chủng
Viêm não không Herpes
Viêm nẩo Herpes
0 Không điều trị bằng Vidarabin
- Viêm não khổng Herpes
Biến chủng nặng do sinh thiết
Biến chửng nặng do Vidarabin
Dương tính. Diều trị bằng Viđanấbin
Lầm ■■sinh- thiết Viêm não Herpes
€>
Không biến chứng
Không biến chứng Viêm não không Herpes
Viêm não Herpes
Âm tính - không điều trị
bằng Viđarabin
Viêm ĩião không Herpes
29
Trong kill thực hiện''một' phân tích quyết định.'nào. thù- ..Trong các trưòng hợp khác, có thẻ- có ít khác
đỏ, ta phải biết và ưóc lượng được cáe xác suất thích biệt giữa hai cách lựa chọn: hoặc là- lựa chọn .có: the
đáng, một quá ■ trình đôi khỉ cần có phỏng đoán, JiỢp lý, hoặc ỉà các hậu quả thú yếu có'thể'khổng:
Tiếp đó các giá trị hữu ích phải được quì .vè cho đước quàn tâm tói trong phép phân tích hình thức*
từng hậu quả trong các hậu quả đo. Gỉối hạn í hực chẳng'hạn'-như những cảm giác aiâ ĩigưòi bệnh về
tế to lốn cừa phân tích quyết định là sự xẻt đoán các'tai'."biến' hoặc kiỉitì nghiệm cục bộ mói mẻ vói
chủ quan íhứòng cần có tiẻ đánh giá cácgiầ tộ €Ó những can thiệp đặc biệt phải là-những yếu tố qyyếl
ích thật khó để chỉnh lại vào nhữĩig oăm tĩếp sau định cuối cùng đẻ đưa ra quyết định chân đoán
đối vói các giá trị hữu ích đó theo cách thức số 'học, điều trị. Các'thày''thuốc thường tiến hành một phép
chẳng tiạrs, trọng việc cứu xéí độc tính cua .thỵổc phân tích quyết định, nên phải xác định các xác suất
hoặc di chứng do bệnh hoặc do điều trị sẽ làm giâro của mỗi tình huống có thể bằng cách duyệt lại.kinh
thấp chất IilỢog của phân tích, quyết định ỏ những .nghiệm thích lìỢp của người bệnh tại nơi hành nghề
ĩìăm sau nằy như thế nào. của mình -(bệnh việii hoặc phòng khám), hoặc bằng
Các kết quả và công đụng, của .một phép phân tích cách đọc lại các lải liệu y học cần thiết. Ngay cả
■quyết định tùy thuộc vào các xác suắi và cáe giá tộ khs hâu quả của phép phân tích có vẻ đã rõ ràng
có ích được sử dụng vào việc tính toán, và bắt buộc thì ngưòi thày thuốc hoặc ngilòi bệnh vẫn có thẻ.
phải đưa vào phép phân tích quyết định này một tin rằiìg đây !à một ngoại lệ đối'vói qui luật -Hơn
phép phân tích độ nhay, trong đó ptìải' bao gồm đủ nữa,, ngay cả.các cách phân tích tốt nhất, như mọi
loại mọi ưổc tỉnh cho mỗi xầe suất trong phép phân ỉrực.giác lâm sàng, cũng.phải dựa trên các điều giả.
tích đẻ quyết định Xém ĩiệu các kết íuận có phải định là đúng như.ng vẫn.có .thê, còn phải bàn cãi,
■’thay đổi hay không. Chẳng hạn trong phép phân Trong ví dụ nói trên, việc xử lý một ngưòi bệnh nghi
tích ỏ ầĩĩỉli .2-3, mộ! phạm vi xác suất nảo đó phải viêm não đo; virot ,Herpes , việc phâĩi lích quyết
giả định là 'đủng, đối vói độc tỉnh của Vidấrabin,' định đã chỉ ra -chiến:, lược ưu liên -tính- theo hậu quả,
đối vói các biến-.chứng nghiêm trọng do sinh thiết mà không tính đến các .phí tôn đe đạt tói kết quả
nẫo gây ra, và đối vổi điều có ; lẽ đúng về.; các .kết điều trị. Trong ýiệc xác .định'Chính .sách y tếy.ngiiòi
quả sinh thiết dương tính giả hoặc âm tính giả. Các ia có thể thực.hiện một .phép.phân tích theo thể
tác .giả của'.phép' phân tích đặc thù này kết -luận.. thúc tuòng quan phí tổn - hiệu quả để xác định xem
. rằng: chò đợi, có nghĩa là không điềo trị,, va cũng phải chi phí hết bao nhiêu đôla đẻ đạt một đơn vị
khống làm sinh thiết, là tiến trình hành động ưu ' hiệu quả, thưòng đựợc định nghĩa ià cứu sổng-một
tiên khi khả năng có lẽ đúng là viêm não Herpes ; mạng ngưòi, cứuvmột vmạng .rtgiíôỉ,'sống một năm,
chúa tối 3 .phần trăm. Vổi các xác suất giữa 3 và 42 hoặc cứu một. mạng ngưòi sống có chất lượng một
phần trăm-thì phẻp phân tích quyết định nghiêng oăm, trong đó tính số năm có được cuộc sống chất
về phía lầm sinh''thiết,; song vói các xác suất trên 32 lượng. Chẳng hạn, phi tổn phải trả cho . thủ thuật
. phần trăm thỉ quyết định'nghiêng về việc tiến hành tiến hành tại bệnh viện trong một năm đựợc ưóc
điều trị ngay -bằng, Vỉđarabin. Tiiỳ vậy, ít khi xảy ra tính ỉà chừog 35.000 đôia Mỹ tính thẹo giá-đôla
cho một ngươi' bênh nào đó có một xác suất viêm .năm 1986; số tiền này. chỉ bao gồm chi phí trực tiếp
não do Herpes thực sự ióĩì hơo 42 phần; trăm, và cho điều trị, raà không kê cà các khoản chi phí gián
do vậy ít khi. ìigưồi ta liến hành điều trị bằng tiếp, chẳng; hạn. như thòi gian nghỉ việc, hoặc các
Vỉdàrabỉn, /dù"cho như vậy vẫn CÒ1Ỉ hơn làm sinh khoản thu "nhập do lao động của bệnh lìtiâo. Trong
thiết. 'Gác tác giả này chống minh rằng những kết một số tình huống, năng lực ngưòi bệnh';duy. trì được
luận' này'không'thay đổi các điều giả định về xác việc, làm có lợi nhuận Cỏ thẻ bù đắp ỉại một phần
- suất của. nhiều diễn biến thích đáng. Nếu các kết hoặc toàn bộ các khoản phí tổỉì đỉều.tiỊ
Iitậỉi cửa một phép phân tích bị ảnh hưỏng do nhũng Mặc dầu có nhiều cách phân tích, hiện- nay biểu thị
thay đổi tương đối nhỏ trong các giả định, mà quyết thành phí tồn “ hiệu quả, trong đố số phỉ tôn bằng
định dựa vào đó, thi phép phân tích không đù tin đỏla được tính theo số mạog.Ịìgưòi được cứu sống,,
cậy đẻ trỏ thành cơ sỏ cho việc đưa ra quyết định. hoặc số nằm khỏi bệnh, song một số tác giả nghiên
Phép phân tích quyết định đôi khi chứng minh một cứu dùng phép phân tích tương quan phí toil " lợi
ứu điểm rõ ràng và to lớn cùng vói sự lựà chọn đặc hhuặn, trong.đỏ giá trị một đôỉa được đặt trên mạng
3
■®
ngưòi được cứu sống. Chẳng.bạn, phân tích việc tiếp cận phân tích quyết định.
"tiêm vacxin phòng bệnlì do rubella, tức là giá trị Chằng hạn, nhiều người' bệnh ung thư thực quản có
một đôla trên khả năng của vacxin ngăn ngừa được thẻ thích dùng biện pháp tia xạ (chiếu tia), vói một
.bệnh do Rubella bẩm sinh và cảc khoản chi phí đi tỷ lê khỏi bệnh thấp, nhưng chắc đúng -là.một tỷ ỉệ
kèm, đã kết luận rằng .chính sách tối ưu củá nhà duy trì được tiếng nói cao hơn so vói giải pháp cắt
nuóc 'là tiêm vacxỉo cho mọi cháu gái ở tuổi 12. bỏ. Các thày thuốc phải đánh, giá các đặc tính này
củá cuộc sống mà ngưòi bệnh đánh giá cao nhất
© : Các van "đe"đạo lỵ vă viẹc điều' trị hgỉỉÒỊ
(vấn đề thưòng lảng tránh, "chất lượng cuộc sống"),
bệnh
trưóc khi đưa ra các quyết định không được nhất
trí chỉ đơn thuần căn cứ các các tiếp cận định lượng,
Trong lập- luận lâm sàng cậ về phương diện định
những cảm giác chủ quan riêng của thầy thuốc, hoậc
lượng lẫn không định lượng, ĩĩgưòi thày thuốc phải
nhiều giả định đúng của họ về các sỏ thích của
xem .xét các hậu quả đạo lý cũng như các giá trị và
ngưòi bệnh. Do vậy, kế hoạch cuối cùng phải phản
sỏ thích của ogưỏi bệnh. Là vì việc bào luận chi tiết
ánh một sự nhất trí giữa một ngưòi bệnh đã được.
các hậu qụả này nằm. ngoại' phạm vi của chương
giải thích cặn kẽ vói một thày thuốc có thiện;cảm.
này, nên'điều quan trọng là phải nhấn mạnh rằng
dẫ trình bày chỉ tiết hiẻu biết của minh vè các hậu
những sở thích của ngưòi bệnh dùng các biện pháp
quả điều trị thích đáng, và về các ảnh hưởng .của
thay thế có thẻ không nhất trí vói sở thích mà các
các loại hậu quả có thẻ xảy ra đối vói một ngưòi
thày thuốc đưa ra dựa trên sự xét đoán riêng của
bệnh nào đó.
họ về mặt lâm. sàng hoặc các kết quà của một cách
31
’
PHẦN MỘT CÁO BIỂU HIỆN CHỦ YÊU
; CỦA BỆNH
Mục t Đau
nghiệm trải qua, và sự luòng tníóc của ngưòi đó hết
3. ĐAU; SINH LÝ 'BỆNH HỌC
thảy đều ảnh hưởng đến cách người ta đáĩih giá đầu
VÀ XỬ LÝ vào của cảm giác đau. Chẳng hạn, các chiến binh
và các lực sĩ có thẻ không hề biết đau mặc dù bị
chấn thương cấp diễn, trong khi một vài ngưòi bệnh
Đau là triệu chứng thương gặp nhất của bệnh. Mặc
đau mạn tính thì vẫn tiếp tục kêu đay, mặc dù yếu
dù bản chất, vị trí và căn nguyên của đau tùy từng
tố kích thích cảm nhận đau rõ ràng đã mất từ lãu
tnlòng hợp có khác nháu, song chừng một nửa số
rồi. Tuy vậy, hiẻu biết 'của chúng ta về đau và phần
bệnh nhân đến thầy thuốc đẻ khám bệnh tnlóc hết
lón các cách xử lý của chúng ta đều tập trung nhằm
vì lý do đau. Vói phần lón ngưòi bệnh, việc điều trị
làm giảm nhẹ đầu vào của cảm nhận đau: do vậy,
đúng đắĩì một quá trình bệnh rõ ràng, có giói hạn
cách nhận định cảm giác của một người bệnh, phản
(như một ca gãy xương chạng hạn) sẽ làm khỏi đau.
úng cảm xúc và hành vi đáp ứng ứng xử đều là
Tuy vậy, trong nhiều trưòng hợp, triệu chứng đau
những yếu tố quan trọng ngang nhau đáng được
phải được đánh giá thận trọng đê nhận định ý nghĩa
ngưòi thầy thuốc xem xét kỹ lương.
của nó, và để xác định một cách tiếp cận xử ỉý. Đối
vối một số ngilòi bệnh, đau không khống chế được CẤU TRÚC CÁC ĐƯỜNG DắN CẢM NHẬN
vẫn là một vấn đề gay cấn. Cái giá phải trả cho việc ĐAU . ■
điều trị nội khoa những iigưòi bệnh đau mạn tính Cễ© đỨỊ&rng cảm nhận đau hướng tâm Kích
lên quá 50 tỷ đỗ la (Mỹ) hàng năm, và chỉ riêng thích cảm giác mạnh đủ gây thương tổn mô, sẽ hoạt
đau phần đưổi thắt lưng không thôi cũng đã làm hóa các-đầu mút dây thần kinh lự do trong da, mồ
mỗi năm mất 100 triệu ngày công. Do vậy, đau mạn dưóỉ da và nội .tạng. Các tín hiệu cảm nhận đau
tính không những chỉ là một vấn đề xừ lý nội khoa được chuyên về tủy sống bòi các trục cảm giác không
khó khăn, mà còn gây nên một hậu quả nghiêm myelin hóa vấ các trục thần kinh cảm giác nhỏ
trọng về mặt xã hội. myelin hóa ở ngưòi, sự kích thích một trục ttìần
Việc đánh giá của ngưòi bệnh bị đau thưòng là một kinh cảm giác nhỏ có thẻ gợi tín hiệu đau tại vùng
vấn đề phức tạp, một phần vì đau là một nhận thức da có phân bố sợi thần kinh này, điều này chứng
hơn là một cảm giác. Tình trạng thể chất, kinh minh rỗ ràng rằng, trong những điều kiện nào đó,
32
ngay cả những trục thần kinh đơn lẻ cũng có thể thích đau.
truyền hoạt tính được não nhận định là đau. Sừng inng. Các sợi thần kinh vươn ra xa hoặc gần
Có nhiều sợi thần kinh hưóng tâm cảm nhận đau các tế bào nằm trong hạch rễ lưng phân đốt. Các
không myelin hóa bộc lộ các đáp ứng đa phương sợi thần kinh cảm nhận đau hưóng tâm tói sừng tủy
thức. Những sỢỈ thần kinh này có thẻ được hoạt hóa sống thông qua rễ lưng và kết thúc tại các ĩiơroo
bỏi kích thích cơ học mạnh, kích thích nhiệt có khả sừng lưng (hình 3-1A). Nhiều sợi hướng lâm rất nhỏ
năng gây thương tổn mô và kích thích hóa học do kết thúc tại vùng này chứa các peptit thần kinh gồm
các chất tiêm vào da. chất p, cholecyskinin và somatostatin. Ngày càng có
Bất cứ một kích thích mạnh nào tác động vào da nhiều bằng chứng cho thấy các pepíit này đóng vai
bình thưòng đèo có thẻ gãy ra một bộ ba đáp ứng trò .quan trọng trong việc truyền câm giác bình
gồm ừng đỏ nơi kích thích, vùng da đỏ xung quanh thường. Phá hủy bằng hóa chất các sdi thần kỉnh
đo gỉãe động mạch và phù cục bộ do tăng tính chứa chất p ỏ các động vật sẽ làm mất cảm giác
thấm thành mạch. Có nhiều chất đóng một vai trò đau trong một số thử nghiệm gây đau, và cũng còn
quan trọng trong đáp ứng này, Mộl số trong lác thấy giảm rỗ rệt chất p trong sừng lưng bằng kỹ
nhân này được giải phóng từ mô bị thương tồn( như thuật nhuộm sừng sau ỏ những ngưòi mắc bệnh lý
kali, hỉstamin, serotonin, prostaglandin), còn .một thần kinh bảm sinh kèm theo giảm tính nhạy cảm
số khác từ hệ tuần hoàn đỉ tói (bradykinio), hoặc đau. sửng ỉ Ung của tủy sống có thể chia thành vài
là tù chính các đầu mút thần kinh tại chỗ đi tói lớp dựa vào hình tháỉ và cách sắp xếp tế bào. Các
(chắt P). Một vằi chất trong số aày còn hoại hóa lìơroo phát ra thông tin cảm nhận đau nằm trong
các đầu mứt lự do của đây thần kinh và" các tác nhiều lóp nói trên. Các nơron ra hưóng tói thân
dụng kéo dài của chúng^cắt nghĩa một phần tính não và đồi thị, chủ yếu nằm trong các lóp ỉ và V,
nhạy cảm của da thường kéo theo sau một kích là những vùng tận cùng của nhiều sợi thần kinh
Hình 3-1
vùho Xâm ẹư&nh cong A. Các đường cảỉĩt giác đau di
lên. Đường tủy sống-đòỉ thị
thẳng tận cùng trong nhân bụng
sau trên (VPL). Đường tủy
sổng4ưới-4oỉ thị gián tiểp đi
qua cấu tạo ỉướỉ thân não và
tận cwig tại nhân giữa đồi thị
(PFC) và nhân giữa hên (CL).
/~/ề fajy sơ/ìg B. Các dường mất cảm giác đau
"Đoàng đèn ỉđh
đđ///ỉf
đi xuống. Các nơron xám quanh
H&hh tửy
cống chiếu tới nhân đường đan
iớỉiy Một chiếu đỉ xuống từ
đường dan lớn ức chế các đáp
7ữy sâr/ữ ứng câm Ịậác đau của các nơron
sừng ìưng. Một con đường ức
chế riêng rẽ từ nhân lục cũng
tận cùng thẳng tại sừng lưng.
33
hưóng tâm cố nhỏ. Các trục của ĩihữĩig nơrori sừng một thế cân bằng giũa thông tin chính xác, đặc hiệu
lưng này hình thầnh mội dường íhần kinh chéo nhau được chuyên vào kênh thông qua VPL vói các tác
đi lẻo tói cung phần tư bên bụng của sừng tủy sống, dụng thức tỉnh tổng quát hơn thông qua vai trò
gọi ỉà đưòng í ủy sống-đồi thị. trung gian của đồi thị giữa. Những chứng bệnh phá
Hộ tủy sống-đồl fill Các trục của nơron cảm hủy một phần đồi thị bên gồm VPL có thẻ dẫn tói
nhận đan ỏ sừng tùy sống lưng hình thành các con một hội chứng cảm giác đau rát liên tục liên quan
đưòng tủy sống-đồi thị kết thóc tại nhiều nhân ỏ đến bên đối diện của cơ thẻ (hội chứng đồi thị của
thân não và đồì thị. Đưòng tủy sống đồi thị có thể Dejerine và Roussy); đau thường kèm yếu tố cảm
chia thành hai hệ căn cứ vào các nối kết này: một xúc hoặc tự chủ quá múc. Chứng bệnh này có thể
hệ tủy sốog-đồi thị irực tiếp mang thông tin phân do nơi luồng thông tin cảm giác không bị giói hạn
biệt cảm giác đau tói tầm đồi thi và một hệ tủy đi qua đồi thị bên được nhận định là đau đo não
bị thương tỏn. Hiện tượng ỏ một số ngưòi bệnh có
sốíig-lưói-đồi thị già hơn về mặt phát sinh chủng
các thương tổn giải phẫu của đồi thị giữa có thẻ
loại kết thúc rải rác hơn trong nhân lưới thân nẫo.
làm dịu kiều đau liêh tục có nguyên nhân trung
Hệ tủy sống-đồi thị trực liếp kết thúc trong đồi thị
ương này là phù hợp vói ý niệm nói trên. .
có thể có vai trò quan trọng đốỉ vói nhận thức về
các cảm giác đau. Hệ này ỉận cùng theo một cách Các đnèng mất cảm giấc đaụ đi xuống Ngoài
có trình tự bên trong nhân bụng sau bên (nuclei các đưòng cảm giác đau chính đì lên như đã phác
ventralis posterolateralis - VPL). Nơi tận cùng của họa ỏ trên, não còn có các mạch thần kinh đi xuống
đường tủy sống“đồi till (rong VPL trùm lên đầu vào đủ khả năng chặn các đầu vào cảm giằc đau (hình
dải cảm giác cột giữa tủy sống lưng, là trạm trung 3-1B). Ỏ động vật, kích thưóc điện vùng xám -quanh
gian của các cảm giác sò nhẹ và khóp. Các mô hình cống Sylvius thuộc não giữa có thẻ làm mất cảm
được cấu í rúc của phần tận cùng và sự hội tụ thông giác đau toàn thân mà không mất các đáp ứng cảm
tin cảm giác sò nhẹ và đau bên trong VPL có the giác hoặc vận động rõ rệt khác. Một hệ tương tự
có vai trò quan trọng đối VÓI nhận thúc phân biệt có thể tồn tại ỏ ogưòi như nêu trong báo cáo về sự
cảm giác đao gồm vị trí, bản chất và cường độ của kích thích chất xám gần vùng quanh não thất đã
đầu vào gây cảm giác đau. Nhất quán vói cách nhìn làm mất cảm giác đau trên lâm sàng.
nhận nà)', ngưòi ta cho rằng cấc tế bào bên trong Hiệu qủa này xuất hiện là một phần nhò nhất thông
VPL hưóng chiếu chủ yếu tói vỏ não cảm giác thân qua vai trò trung gian ỏ tầm tủy sống, vì ỏ động vật
thể sơ cấp. nó có thẻ bị phong tỏa do cắt đứt các đưòng cảm
Hệ tủy sống-lưói-đồi thị lan tỏa hơn có thể đóng giác mang các hướng chiếu từ tâm não đi xuống
vai trò trung gian trong các phản ống tự chủ và cảm sừng tủy sống lưng. Tuy vậy cũng có một số ít tế
xúc đối vói đau. Các sợi thần kinh tủy sống-lưới đi bào cùa chất xám quanh cống chiếu trực tiếp tói
lên kết thúc tạỉ nhiều tầm của cấu tạo ỉưói thân tủy sống. Thay vào đó, đưòng cảm giác đi xuống
não, hình thành một bộ phận của hệ đa khớp thần quan trọng đối vói mất cảm giác đan xuất hiện ỏ
khóp thần kinh đầu tiên trong nhân đưòng đau giũa
kỉnh kết thúc trong các nhẫn giữa đồi thị (các nhân
giữa bên và các nhân cạnh bó thần kinh). hành tùy (chủ yếu ỉà nhân đưòng đan lón). Các
nơron đường đap, đến lượt mình hưóng chiếu tói
Các tế bào trong khắp hệ tủy sống-lưói-đồi thị có
tủy sống ở nơi chúng ức chế đáp ứng cảm giác đau
các trưòng tiếp nhận cảm giác rộng lón hai bên có
của các nơron sừng lưng. Hệ đưòog cảm giác đi
thẻ bao gồm toàn bộ bề mặt cơ thẻ. Các tế bào này
xuống này có thể có khả năng canh giữ dòng thông
thưòng đáp ứng tốt nhất đối vói đầu vào gây cảm
tin cảm nhận đau từ tầm khóp thần kinh đầu tiên
giác đau. Những tế bào này không chắc có vai trò
trong sừng tủy sống lưng.
quan trọng trong việc phân biệt và định vị cảm giác,
có thề là chúng có vai trò quan trọng trong báo Cả vùng xám quanh cống Sylvius, đưòng đan hành
tủy và sừng tủy sống lưng đều chứa một mật độ cao
hiệu hoặc định hướng đối vối kích thích đau.
các peptit dạng thuốc phiện nội sinh và các thụ thể
Trong các điều kiện bình thưòng, ỏ đây xuất hiện
thuốc phiện. Các thuốc giảm đau gây mê có thẻ tác
34
động một phần bằng cách hoạt hóa hệ mất cảm giác tói khóc bì tương ứng.
đau đi xuống ỏ các vị trí này. Ngưòi ta cũng tim Cả đau ngoài da và .đau nội tạng đều là những'kỉnh
thấy các thụ thể thuốc phiện vói mật độ cao tròng nghiệm phổ biến và không phải bao giò cũng là tíĩi
đồi thị giữa và phần trưóc não của hệ viền; các chất hiệu của một qúa trình bệnh. Do vậy, đau thực thẻ
này có thể đóng một vai trò.bổ sung.quan trọng, bắt nguồn từ một chấn thương hoặc một bệnh mói
trong đáp ứng mất cảm giác đau đối vói các thuốc mắc ỉìói chung lầ quen thuộc đối vói ngưòi bệnh,
gây mê. và thường được mô tả í rong, bối cảnh các cơn đau
Các amin có nguồn gốc sinh học tiêu biêu cho một tương tự trưóc đây. Đau thực thẻ do kích hoại các
nhóm các chất dẫn truyền thần kỉnh khác thấy có cơ chế cảm nhận đau bình thưòng í hì thưòng được
trong cácđưòng cảm giác đi xuống thích úng vói điều trị có hiệu qủa bằng một liệu trình ngắn dùng
cảm giác đau. Serotonin chứa trong nhiều nơron thuốc giảm đau thích hộp.
đưòng đan kếl thúc tại sừng lưng tủy sống và một do bệnh thần klnti Đau còn là hậu qủa của
số trục thần kinh giải phóng serotonin thì kếí thúc thướng tổn hoặc nhũng thay đổi mạn tính liêĩì quan
trực tiếp trên các ức chế đi xuống chứa norepinephrin đến các đưòng cảm g|ác đau thực thể trang ương
cũng xuất phát từ nhân lục (nucleus locus cọeruleus)
hoặc ngoại vi. Đau có thẻ do kiều cảm ứng không
của cầu não, hệ này có vẻ đáp úng các ức chế cảm
bình thưòng của hoạt tính nơrởĩt hưóng tâm đi tói
giác đau của các ndron sừng lưng tủy sống bằng, các sừng lưng và các cấu trúc gần trung tâm hơn.
một cơ chế giải phóng alpha-adrenaỉin. Do vậy, các Thương too các dây cảm giác còn có thẻ' làm giảm
thuốc có tác .dụng trang tâm của các amin nguồn các kiêm soát úc chế, mà bình thưòng được một
gốc sinh học, như các thuốc chống trầm cảm có đưòng vào ngoại vi kích hoạt. Đao đo bệnh thần
nhân.ba vòng.thì có thẻ là những tá.chất làm mất kinh có thể xuất hiện theo thương tổn các dây thần
cảm giác đau hữu hiệu 'tác.động bằng cách tăng kinh cảm giác và tồn tại daỉ dẳng mà không chứng
cường hiệu qủa của nhũng đưòng cảm giác đi xuống minh được một kích thích gây cảm giác đau nào cả.
này. Trái vối phần lơn các trường hợp đay thực thể, đau
do bệnh thần kinh thường khó định vị được. Ngưòi
ĐẢNH GIÁ 'NGƯƠI BỆNH'.CÓ TRIỆU CHÚNG
bệnh thuòng hay dùng các thuật ngữ không thông
ĐAU.
thường đẻ mô íả cảm giác đau, nhấn mạnh sự phân
©su thưc thi Đau ỉhuòng xẳy ra nếu một kích
biệt giữa cảm nhận các cảm giác đau thực thể vói
thích có tiềm năng gây thướng .ton mô hưng phấn
các cảm giác đau do bệnh thần kinh (bảng 3-1).
các đây cảm nhận đau ngoại vi hướng tâm. Nếu
B A n g C á c đặc điểm của'đau thực thề
một kích thích đau kích hoạt các thụ thể ở da, cố
vầ đay đo'bệnh thần kỉnh.
hoặc khớp thì cảm giác đau như vậy thường được
ngưòi bệnh xác định cụ thẻ nổi đau và mô lả dễ
ĐAU THỰC THỂ
dàng (xem bảng 3-1). Ngược lại, đau do nguồn gốc
phủ tạng thưòng khó xác định nơi đau và có thể
1- Kích thích gây cảm giác đau thưòng là rõ ràng
được qui chiếu trên một vùng ngoài đa được phân
2- Đau thưỒHg khu trú rộ, có thẻ quỉ chiếu được
bổ'cùng một rễ thần kinh cảm giác như đối vói cơ
đau nội tạng
quan nội tạng bị bệnh. Chẳng hạn cơn đau cơ tim
kích hoạt các dây thần kinh lồng ngực phía trên của 3- Đau tương tự các chứng đau thực thẻ khác theo
dây íủy sống. kinh nghiêm của ngưòi bệnh
Thông tin cảm giác đau này hội tụ trên cùng nhũng 4- Cơn đau giảm nếu dùng thuốc chống viêm hoặc
nơron nhận luồng vào ỏ lìgoài da từ các khúc bì TI thuốc giảm đau gãy ngủ
đến T4, và ngưòi ta nói rằng cơn đau thưòng qui
ĐAU DO BỆNH THẰN KỈNH
chiếu trên vùng này của da hoặc lóp mô dưói bình
thưòng. Đau nội tạng bắt nguồn từ túi mật hoặc 1» Không có một kích thích rổ ràng nào gây đau cả
thận sẽ qui chiếu cảm giác đau một cách tương tự
2- Đau thưòng không khu trú rỗ rệt
35
3- Đau thất thưòng, không giống đay thực thể. Đau còn có thẻ là một triệu chứng khiến người bệnh
trỏ nên yếu ót sau thướng ton các đưòĩìg cảm giác-
4" Dùng thuốc giảm đau gây ngủ chỉ giảm đau một
thực thẻ trung ương. Các thương tôn đường cảm
phần.
giác thực thẻ đi lên ỏ tâm tủy sống, thân não đồi
Các triệu chúng cảm gỉác đau này do bệnh thần thị hoặc vỏ não có thể dẫn tói một hội chứng đau
tự phát liên tục được qui chiếu ra ngoại vi hay kèm
kinh có thể hoặc cục bộ hoặc lan rộng hơn. Chấn
theo những dị thưòng cảm giác chồng chéo nhau
thương hoặc kích ứng một dây thần kinh ngoại vi
có thể gây ra một chúng đau dây thần kỉnh, được như đã bàn ỏ trên.
định nghĩa là đau tại một dây thần'kinh độc nhất; C6c khfa C9nh tâm lý của Ố một số ngưòl
đau thưdng đi kèm các dấy hiệu loạn chức năng bệnh có triệu chứng đao, nhất là đau mạn tính, thì
thần kinh, nhưng không phải bao giò cũng như vậy, thưòng có ít tương quan giữa mức độ nghiêm trọng
chẳng hạn như mất cảm giác hay yếu các cơ do dãv của bệnh đang tiến triển vói lượng úng xử cơn đau.
thần kỉnh phãn bố. Thưòng thì đau có nghĩa ỉà một Các yếu tố xã hội và tâm lý có thẻ có ý nghĩa quan
cảm giác nóng rác tự nhiên hoặc loạn cảm có thẻ trọng làm vượng phái và tồn tại dai dẳng những
kết hỢ.D vói những nhát đau chói kịch phát ỏ vùng điều phàn nàn về đau ỏ những bệnh nhân như vậy.
có tôn thưdng. Mặc dầu có một ngưỡng phát hiện Do vậy, việc đánh giá của một nhà tâm thần học
cảm giác rạch ròi như vậy, song ngưòỉ bệnh íhưòng hay một nhà tâm lý học phải là một phần trong toàn
có một đáp úng quá mức vái một kích thích đau bộ việc đánh giá phần lốn những bệnh nhân có
(chứng tăng câm ẩữù) hay vói một va chạm {chứng những than phiền đau như vậy. Các tet tâm lý, bao
tăng cảm) hoặc nhận thức kích thích không gây đau gồm cả diễn đồ nhân cách nhiều pha Minnesota
thành mội cảm giác đau (đối cán đau). Các thuật (MMPP-Minnesota Muitỉphasic Personality Profile)
ngữ này mô tả tính tăng nhạy cảm thay đỏi đối vói có thẻ đóng góp một phần quan trọng trong cách
kích thích đau thưòng được tập hớp dưói một danh đánh giá này.
từ .là chửng tăng cảm đau. Có nhiều phạm trù chản đoán tâm lý có thể kết
Trong một vài hình thái đau dâv thần kinh (như hợp vói các hội chứng đau mạn tính. Hai hình thái
đau dây thần kinh tam thoa chẳng hạn), đau kịch thường gặp nhất là những ngdòỉ bệnh trầm cảm và
phát, đau như xé chiếm ưu thế mà không có các rigưởỉ bệnh cỗ’rối loạn thân thẻ.
dấu hiệu khác của ỉoạn chức năng dây thần kinh.
TRÁM CẢM: Các triệu chứng trầm cảm thưòng thấy
Ngược lại, néí đặc í rưng của đau hỏa thống kéo ở nguòi bệnh đau mạn tính và bệnh trầm cảm gặp
theo sau thương tổn dây thần kinh là loại đau rát ỏ khoảng 30 phần trăm. Nhiều người bệnh đau phủ
như bỏng, liên tục, đối cảm đau và ỉoạn chức năng nhận trầm câm và không bộc lộ chứng trầm cảm.
giao cảm rõ rệt. Đau còn có thề là một nét đặc ở những ngưòi bệnh như vậy, có thẻ có các dấu
trưng của các chúng đau dây thần kinh lan tỏa hơn hiệu mất ngủ, lãnh đạm lính dục và thiếu năng nồ.
có kèm theo sự thoái hóa các trục thần kinh cỡ nhỏ.
Mối liên quan giữa đau và trầm cảm là phức tạp.
Trong các tnlòng hợp này, có thẻ có nhiều vị trí
Ngưỡng đau bị hạ thấp ỏ những người bệnh có biểu
đau cũng như có đù các dạng đau.
hỉện trầm cảm vè mặt lâm sàng, và đau là điều than
Trong các chúng đau dây thần kinh cảm giác hoặc phiền phổ biến ỏ những ngiíòi bệnh có chứng trầm
cảm giác vận động lan tỏa đau thuòng đối xúng và cảm sơ phát, ở những ngưòi có triệu chứng đau đi
ỏ các ngọn chi ảnh hưỏng tói bàn chân, tníòng hợp kèm vói bệnh thực thẻ mạn tính cũng thưòng xuất
tiến triẻn tói cả bàn tay. hiện các triệu chứng trầm cảm. Tuy vậy, tần số trầm
Nếu là các chứng đau dây thần kinh cục bộ hơn, cảm được xác định dựa trên các tiêu chuản lâm sàng
đau hoặc rát như bỏng đau sẽ là cảm giác với những chặt chẽ ỏ nhũng ngưòi bệnh đau mạn tính không
nhát đau kịch phát chồng chéo nhau. Đối câm đau khác nhau rõ rệt nếu so vói những ngưòi mắc bệnh
và tăng cảm đau là những nét chung trong các giai mạn tính mà không có triệu chứng đau.
đoạn đau cấp diễn của bệnh. Trong một nghiên cứu cố gắng làm rõ hơn mối liên
36
quan giữa đau và trầm câm, ogưòi ta đã mô íả một thủ thuật ngoại kỉioa cũng thưòng được tiến .hành
nhóm phụ những người bệnh hay kêu đau. Những nhằm làm giảm đau nhưng vô hiệu.
người -này thưòng quá lo lắng kiêu bênh tưởng về Cần làm cho ngiiòi bệnh rối loạn dạng thân thể
chúng đau của họ. Đau thường mang .bản chất liên luôn được-an tâm rằng chứng đau của họ là lành
tục và nguồn gốc mơ hồ. Ngoài điều than phiền tính; do vậy, cách xử lý các tníòng hợp này trước
đau, ngưòi bệnh có thẻ có những triệu chứng trầm hết là hỗ trợ. Nhũng ngưòi bệnh này cần được theo
cảm như mất ngủ, mệt mỏi, và tuyệt vọng. Những dõi chặt chẽ đê giảm bót những tel không cần thiết
người hay kêu đau trong quá khứ đã có những biến và giảm việc dùng thuốc. Đối vói những ĩìgưòi bệnh
cố đặc trưng như sang chấn và không được thỏa này, việc chân đoán những cơn đau mối xuất hiện
mẫn nhu cầu. Có thể có một liền sử gia đình trầm là tín hiệu í hực của một bệnh tằực thể có the là
cảm3 nghiện níớu hoặc hành hạ thề xác. Tuy vậy,
một thử thách lâm sàng.
trưóc khỉ khỏi phái đau, những ỉìgưòi này cỏ một
cái nhìn lý tưỏng hóa về bản thân họ và các mối lử m í HQUOI BỆMH CÓ TRIỆU CHỨNG BầU.
quan hệ gia đình, phủ nhận các xung đột. Đau mạn Đau thực thể cấp diễn thưòng đUỢcđiều trị có hiệu
tính trong nhóm egưòi này có thẻ kết hợp một phần quả bằng các thuốc giảm đau không gây ngủ, thuốc
vói các xung đột cá nhân hoặc giữa cảc cá nhân vói này làm giảm đau nhưng không làm giảm ý thức
nhau mà không được giải quyết. (bảng 3-2). Bùĩĩg aspirin 300 tói 600 mg? hoặc
Các thuốc chổng trầm cảm, thích hợp vói đau kèm acetaminophen 600 mg 4 giò uống một lần thưòng
trầm cảm, có thể làm ôn định giấc ngủ và cải thiện ià có hiệu quả. Tuy vậy có thẻ dùng các thuốc chống
các triệu chứng khó ỏ của Egười bệnh có triệu chứng viêm khác không phải steroid, gồm phenacetin,
đay. Thuốc này thưòng làm giâm cưòng độ các cơn naproxen, sulỉndac. hoặc ibiiprofen, soog ít có bằng
đau và đồng thòi giảm bót các yên cầu dùng các chứng nói rằog các thuốc này rỗ ràng tốt hơn các
thuốc giảm đao. Do vậy, các thuốc chống trầm cảm thuốc giảm đau rẻ tiền hơn như aspirin và
ẹố thẻ đóng vai trò quan trọng trong việc xử lý đau acetaminophen. Hầu hết các thuốc chổng viêm không
mạn tính, mặc dầu vẫn không chắc chắn là liệu phải steroid đều có các phảĩì ÚBg phụ gây kích thích
thuốc oày tníóc hết có tác động như thuốc giảm dạ dày ruột và có thể làm phát sinh những phản
đau. hay tác J.ong...làmJBất.lrầm-€àffl-l-Ì€R-lôi»-sàng-.;. ứng dị ứng. Tuy vậy các phản ứng phụ của aspirin,
nhất là rối loạn tiếu hóa, chảv máu dạ dằy-ruột và
CAC RÓI LOẠN MANG SẮC THÁÍ THÂN THỂ ốc chế ngưng kết tiêu cầu không thấy xảy ra vói
N.Ịìững. ĩigưòi .bệnh, -này ..xMx^ác-triệu-ehống-gới-ra acetaminophen, song thuốc này lại 'khổng có các
một bênh thực thể.song lại không có một bằng thuộc tính chống viêmf Aspirin dùng phối hợp vói
chứng rối loạn thực thẻ nào khả dĩ cắt nghĩa được axeíaminophen không lỏ ra có hiệu auả hờn khi
các triệu chúng Bày. Danh mục các "rối.loạn mang dừng'riêng mỗi thứ, song nếu phối hợp mỗi thú vói
sắc thái thân thẻ” gồm những ngưòỉ bệnh có rối' cođein thì hiệu quả iăng hơn so VÓI khi chỉ dùng
loạn thực thê hóa, rối loạn hoán chuyền, bệnh tưởng một mình codein.
hoặc đau do nguyên nhân tâm lý. Mặc dầu các triệu
Các thuốc giảm đau gẫy ngủ thưòng cần cho các
chứng đau mạn tinh thường là một phần biêu hiện cơn đau nặng. Nói chung, chỉ nên dùng một thú
của mội số rối loạn đạng thực thể, song.những rtgưòi thuốc gây ngủ vào một lúc nào đó thôi và phải bắt
bệnh đưộc chản đoán như vậy lại khổng bị trầm
đầy ngay bằng một loại thuốc gây ngủ mạnh chẳng
cảm về mặt lâm sàng và thường khổng đáp ứng vói hạn như codein cứ 4 đến 6 giò uống 30 mg. Khi
các thuốc chống trầm cảm. Tuy vậy, những ngtíòi
dùng liều uống codeiiì tương đối an toàn, có hiệu
bệnh nầỵ tìm đến các bác sĩ và phải làm nhiều tel quả và dung nạp lốt. Nhựng nếu cho uống codein
lặp đi lặp lại đẻ đánh- giá những điều thao phiền
60 mg 4 giò một lần mà không đỗ đạu thì nên ngừng
mơ hồ, Ngưòi ta íhưòng kê đơn vói nhiều loại ; đẻ.dừng một loại thuốc ngủ khác mạnh hơn như
thuốc giảm đau, thuốc gỉảỉ lo lắng, thuốc giãn cớ morphin hoặc meperidin chẳng hạn vói liều lượng
mà ít hoặc chẳng đem lại chút lợi ích nào cả. Các và định kỳ thích hợp. Tăng liền codein quá mức sẽ
37
làm tăng tần số các phản ứng phụ mà không thấy Hydromorphin 1.5 7.5 Tác dụng ngắn hơn
tăng rổ rệt hiệu qua giảm đao. Levocphaĩìol 2 4 Tác dụng tốt khi
Những ngưòi hệĩih đau do một bệnh thực thể rõ uống và tiêm bắp
ràng thì thưòng được điều trị bằng tiêm thuốc giảm
Heroin 4 Tác đụng ngắn
đau gâv ngủ như morphin hoặc meperiđin, có thể
Methadoo 10 ■ 20 Tác dụng tốt khi
trên cơ sỏ "6 giò một lần nếu cần". Hiệu quả giảm
uống và tiêm bắp
đau do các thuốc này thưòng chỉ kéo dài 2 đến 3
giò, và ngưòi bệnh lại cảm thấy đau trưóc liều tiếp Morphie 10 60
theo. Ngưòi ta cõng ít dùng thuốc giảm đau cho Oxycodori 15 ■ 30 ■ Tác đụng ngắn
người bệnh dựa trên cơ sỏ cho rằng chỉ cần thiết
Meperiđin 75 300 Không
làm đúng theo y lệnh là Vỉ sẽ tạo ra những giai đoạn
Pentazocin 60 180 Chủ vận-đối kháng
giảm đau khổng thỏa đáng khiến ngưòỉ bệnh cứ kêu
đau hoài, lầm việc hồi phục sẽ chậm trỗ. Giảm đau Codein 130 200 Độc hơn
không thỏa đáng cho các trưòng hợp dùng thuốc
giảm đau gây ngủ nhiều lầe và liều cao đủ.để cắt
TOƯỐC CHÓNG eo GIẬT
cơn đau. Nèn dùng thuốc giảm đau cho ngưòi bệĩìh
theo một tầưòng qui thay vì theo yêu cầu của ngưòi Tồn chung Liều uống, mg Khoảng cách|giòj
bệnh và nêe. hiểu rằng ngưòi bệnh có thể từ chối
không dùng thuốc nếu mức giảm đau đã đủ. Nên Phenyíoin 100 ố-8
giải thích cho ngưòi bệnh hiẻu rỗ khi nào cần thay
Carbamazepin 200' 6
đổi iiều giảm đau và cần giảm liều thuốc ngủ nếu
Clonazepam 1 6
giai đoạn đau cấp ứẫ qua.
TOƯÓC CHÓNG TRẦM CẢM
Bâng 3-2; Cố@ thu ồ % glẻm duy
Tên chung Liều uống, mg Tmríg bìnhựĩig/ngày
THUỐC GIẢM ĐAU KHÔNG GÂY NGỦ: LĩẾU
LỰỘNG VÀ KHOẢNG CÁCH
Doxepin 200 75-400
Amitryplin 150 75-300
Tên chong Liều mg Khoảng cách (giò)
ỉmipramỉn 200 75-400 . .
Aspirin 750-1250 3 No-triptylin 100 40-150
Phenacetin 750-1000 3 Desipramio 150 75-300
Acetaminophen 600-800 , 3 Amoxapio 200 75-300
Phenylbutazon 200-400 4 Trazodon 150 50-600
IdomethaciR 50-75' 4
Các bệnh mạn tính thưỏng gây ra nhũng áột đau
ĩbuprofen 200-400 4
cấp diễn hồi qui thay vì cảm giác khó chịu liêiì tục.
Naproxen 250-500 4
Phải xử lý các đợt vượng phát đau cấp diễn như đối
Nefopam ' 6-120 4'
vói bất cứ cơn đau cắp diễn nào mói xảy ra. Phải
THUỐC GIẨM ĐAU GÂY NGỦ TƯƠNG có sẵn các thuốc giảm đau cho ngưòi bệnh khi xảy
ĐƯƠNG 10 MG MORPHIN SULFAT (MS) ra cơn đau và cả ngưòỉ bệnh và thầy thuốc cần phải
hiểu rằng cần ĩìgừng thuốc nếu đột. cấp diễn đã qua.
Liều tiêm Liều uống Khác biệt
Những ngưòi bệnh ỏ giai đoạn CUỐI như URg thư di
Tên chung bắp mg mg so vói MS căn chẳng hạn thưòng có những cđn đau ỉiên tục
hoặc hồi qui. ỏ những nguòi bệnh này, việc dung
Qxymorphie 1 Không
nạp thuốc trồ nên một yếu tố quan trọng. Việc tăng
38
ỉièu lượng các thuốc giâm đau gây ngủ trong các rối loạn chức năng giao câm nơi chi bị tổn thương.
tníòng hợp như vậy có thẻ là xần thiết đẻ duy trì Chứng đau này gọi là hỏa thống và có thể là một
lình trạng'giảm đau thỏa đáng mặc dầu bệnh cơ hình thái nổi bật cứa loạn đuòng giao cảm. Di kèm
bản vẫn không thay đổi chút nào. Vì liều thuốc ngủ vói những thay đổi cảm giác trong hỏa thống là
tăng nên tần số các phản ứng phụ cũng íăng gồm những xáo trộn trong phân bổ thần kinh nơi chi bị
sự làm dịu, các phản ứng bải hoải và táo bốn. Trong tồn thương. Cắt bỏ dây thần kinh giao cảm bằng
một số trưòng hợp bệnh'ỏ giai đoạn cuối có chọn giải phẫu hoặc hằng phương pháp gây tê cục bộ
lọc, tiêm Morphin ngoài màng cứng tủy sống hoặc thường làm dịu hỏa thống và theo ý kiến của một
qua ống thông vào tủy sống có thể làm giảm đau số tác giả thì giảm đau' bằng phong bế giao cảm là
thực sự mà ít gây phản ứng phụ. Tuy vậy, vói phần một bộ phận mắn chốt của chẩn đoán.
'lớn ngưòi bệnh việc thay đoi thuốc, liều lượng hoặc Nếu đau dịu bót sau khỉ phong bế giao cảm, thì
cho thêm một tá dược giảm đau thướng có thẻ cải việc tiêm tĩnh mạch lại chỗ hay toàn thận các thuốc
thiện việc giảm đau đồng thòi giảm được các phản chống giao cảm như guanethidin chẳng hạn CÓ thể
ứng phụ. — làm ‘giảm đau tâu đằí trong một số tnlòirg' hợp. “
Xử.'trí đau ổo bệnh ỉhần kinh Đau đo thần
CÁCTHƯÓCCHÓNGIRẰMCẢMBAVÒNG CỂclhuốc
kinh thường là một chứng đau mạn tính, có thể dính chống trâm cảm thưòng đượe dừng để điều trị đau
líu tới những đổi thay sinh ỉý bệnh tại nhiều mức do tổn thương dây ỉhần kinh ngoại vi. Các dẫn chất
của hệ thần kinh. Tuy vậy, việc xử iý nội khoa đau
ba vòng của iminoditaizyt ỉà những thuổc thường
do bệnh thần kinh không đem lại kết quả thỏa mãn được dùng nhiều nhắt. Các lác dụng dược !ý của
và ngưòi bệnh ít khi khỏi đau thực sự và khỏi lâu chung gồm kích thích sự dẫn truyền amin đốn bằng
dài nếu chỉ dùng một liệu pháp đơn độc. vói những cách ức chế sự bắt giữ trố lại chắt dẫn truyền tại
ngưòi đạn do bệnh thần kinh, các thuốc giảm đau khóp thần kinh và làm thay đổi 'tính- nhạy cảm của
qui ưóc chỉ mang lại hiệu qủâ hiếm hoi. Việc tìm
thụ thẻ tiết adrenalin trưóc và sau khóp thần kinh.
kiếm cải thiện các hình thái trị liệu cho những bệnh
Nơi tác dụng quàn trọng của các thuốc chống trầm
tìhẫĩì nàv đã đưa ra môt số cách tiếp cân- ^ảm ba vòng để chữa đau còn chưa rỗ. Tuy vậy, các
€ẮC:IBÚỐC CHÓNC3 co GĩẬT Vối nhũng ngưòi thuốc này thuồng cổ'thề lác động bằng cách tăng
đau do bệnh thần kinh ít họặc không có bằng'chổng rối tiềm lực thân não ốc chế sự’'dẫn truyền cảm giác
■Ịoạn ctiứe Ităĩỉg giao-cảữi" tlii- iigưòỉ ía thưồng-cho- đau ỏ tầm sừng tủy sốag lưng. Các thuốc ức chế
các Ịhụòc chổng co giật và các thuốc chống trầm trầm cảm ba vòog còiầ có tác đụng quan trọng lên
cặm, .mặc‘đầu chỉ có rất It .bằng chúng nói. rằng các các hệ giải phóiìg amiĩì đtín đi lên phóng chiếu tói
. thuốq -này: có hiệu lực. nẫo trưóc. Hình như các hệ.đi lên này có thể cũng
Phenytòin,.'carbama2epin'hoặc. clonazepam có thể có vai trò quan írọng trong cảm nhậiỉ đau, mặc dầu
có ích trong một vài trưòng hợp mắc bệnh thần kinh vấn đề các thuốc chổng trầm cảm ảnh hưỏng đối
'CÓ' triệu' chứng đau hoặc đau do bệnh -thần kinh. vóỉ các đưòng dây cảm giác ỏ tầm đồi thị và vỏ não
. Các thudỊẹ Ịéhống co-giật đặc biệt hữu hiệu trong ra sao vẫn còn là giâ thiết.
điều trị eầcredn đau. dữ dội, đau nhức nhối có kèm Kích thích đây thần kinh .bing điện qm đa (TEMS).
• đau đây thần kinh cục bộ' như đau dây thần kinh Dùng một đơn vị kích itiỉetì dây thần kình bằng điện
tam'thỏa chẳng hạn. Chúng ít .có hiệu ỉực đối vói quạ đa (TENS - Transcutàneọus electrical nerve
những rim giác đau rấí thương xuyên hơn là một stimulation) đặi lên một vòng có cảm giẩc đau hoặc
bệ phận' qmn trọng' trong các'bệnh lìhư đau dây phía trẽn gổc dây ỉhần kinh'Cố. thể làm giảm đau
' thần kinh .sau bệnh- herpes hoặc bệnh thần kinh do rồ rệt cho những ngưòi bệnh đau vì thương tổn dây
ểáítliẩọ J#Ịầg» thần' kỉnh.: Tụy vậy, thòi gian' tác. :dụng íhưòng chỉ
Các thuốc chổng giao câm. ỏ một số ngưòi bệnh, hạn. chế trong giai đoạn kích thích thôL Sau một
đaa đây thần kinh đo chấn thương có thề biêu hiện giai đoạn, nhiều ngày íóì nhiều.-tháng, ỏ nhiều bệnh
bằng đau rat như' bỏng.'.tự nhiên và có bang chứng nhân đáp úng giảm đaụ.-đổi vói TENS trồ thành trơ
và kícti thích điện có thẻ thực sự khiến ngưòỉ bệnh
39
đau them. đao vượng phát. Ý nghĩa về mặt tâm lý của đau và
Xử If đ®M mạn tính Đau dai dẳng khiến ngưòi mối quan hệ giữa đạu.vóỉ các yếu tố phát triển và
yếu tố quan hệ giữa ngưòi vói ngưòi có thể đáng
bệnh trỏ thành bắt lực liên lục ít nhất 6 tháng thường
được gọi là đau "mạn 'tính". Những người đau mạn được khai thác đối vói từng bệnh nhân. Các thuốc
tính thường có nhũng vấn đề riêng phải đánh giá chống trầm cảm cũng có một vai trò trong việc điều
và xử lý. trị các triệu chứng xúc cảm ỏ một số ngiíòi bệnh
đau mạn tính.
Khi ngưòi bệnh đau mạn tính đã lâu đi khám thầy
thuốc, mói thì thường mang những hy vọng không Mục tiêu thứ ba của trị liệu phải là tăng cưòng' năng
iực hoạt động, Dưói sự hưóng dẫn của một thầy
thực tế vằo thầy thuốc. Họ thuòng nói chẳng có
một thầy thuốc nào trưóc đây có khả ỉìãng cả và thuốc chuyên khoa phục ỉíồi chúc năng, một kế
đây là niềm hy vọng chữa đau cuối còng. Hỏi kỹ hoạch điều trị vật lý để giảm đau (TENS, xoa bóp...)
bệnh sử, mói thấy họ không chịu nghe theo nhũng phải đi đôi vói một kế hoạch tập luyện làm tăng
động tác klìông đau.
lòi khuyên của các thầy thuốc trước đây.
Đe khỏ! thất bại một lần nữa, người bệnh đau mạn Phải lập một biêu thòi gian thực íế đẻ ngưòi bệnh
tính phải được đánh giá bồi một nhóm các thầy về sau có thể săn sóc và hoạt động độc lập.
thuốc nhiều chuyên khoa có kinh nghiệm trong việc Các yếu íố xã hội và quan hệ giữa cá nhân vói nhau
đối phó vói đau mạn tính. Các thầy thuốc chuyên có thẻ khiến đau trở thành dai dẳng; do vậy, một
khoa thuộc nhóm này có thẻ thay đổi bảo chắt than số người bệnh đau mạn tính điều ỉ rị ngoại trú không
phiền đau và tùy theo khả năng íhực tế tại mộí bệnh có kết qủa. Đưa vào một số cơ sỏ nội trú gồm nhiều
viện. Tuy vậy, tối thiểu, một bệnh nhân cũng phải chuyên khoa chữa đau có thể tạo một cơ hội đặng
được một thầy thuốc nội khoa, một nhà tâm lý học, thực hiện một kế hoạch chan đoán và điều trị tích
một thầy thuốc thần kinh và một nhà vậí lý írị liệu cực cho những bệnh nhấn như vậy. ủy bao chuẩn
thăm khám. Cách tiếp cận cập the như vậy sẽ tránh mực các kỹ thuật điều tộ đau thuộc Hội Chữa đau
đưộc sự "đối đầu ” giũa ngiìòi bệnh với thầy thuốc Mỹ (American Fain Soiety) đã thiết lập các chuẩn
có the làm ngừng tiến bộ; nó còn tăng ciiờng sự tín mực cho các đơn vị điều trị nội'trú như vậy. Các
nhiệm của nhóm điều trị và chắc chắn sẽ ỉàm tăng cồng trình nghiên cứu về hiệu qủa của các đơn vị
sự phục tùng nơi ngưòi bệnh. Mục đích cách đánh điều trị đau chứng minh điều than phiền đau đã
giá này nhằm thiết lập một kế hoạch điều trị vói giảm, giảm sử dụng thuốc và tăng năng lực hoại
nhũng mục tiêu đặc hiệu. Mỗi mục tiêu phải được động ỏ đa số người bệnh đã thực hiện đầy đủ các
hoàn tất theo một biẻu hiện thòi gian đã được ngiíòi chương trình này. Tuy vậy, thắng lợi sau này của
bệnh và kíp điều í rị cùng nhấí trí. các chương trình như vậy còn tùy thuộc vào việc cải
thiện hoạt động có dược duy trì hay không ở ngưòi
Nói chung, phải nhấn mạnh ba mục tiêu. Trưóc hết
bệnh trong thòi gian đài sau khỉ ra viện. Theo dõi
việc điều trị bằng thuốc phải được đơn giản hóa và
sát và đánh giá lạị những ngưòi hênh đau mạn tính
hạn chế tói mức tối thiẻu. Đối vói nhiều ĩìgưòi bệnh
đã đUỢc điều trị có kết quả, cũng như vói tất cả các
đau mạn tính, các thuốc giảm đau và thuốc giãn cơ
bệnh nhân điều trị nội khoa nên coi là một điẻm
thông thường chì có rất ít tác dụng. Do vậy, ngưòi
ưu tiên.
bệnh có xu hưóng tăng liều lượng với hy vọng chóng
khỏi đau. Nếu giải thích cho người đó hieu thì việc
dùng thuốc phải giảm đỉ bằng cách loại bỏ các thuốc
4. ĐAU TÚC NGỰC VÀ
thừa hay các thuốc vô hiệu. Phải giảm nhất loạt ỉiều
ỉượng các thuốc còn lại xuống tới mức ngưòi bệnh ĐÁNH TRỐNG NGỰC
chỉ dùng các thuốc có hiệu qúa rõ ràng và có phản
úng phụ không đáng kể.
ĐAU NGỰC
Mục tiêu thứ hai của trị liệu là giúp ngiíòi bệnh
hiểu rõ hòn triệu chứng đau cùng những yếu tố làm Đau ngực là một trong những điều than phiền thưòng
40
gặp nhất mà người bệnh tìm đến thầy thuốc; ích lợi Đánh gỉá đó được khẳng định nếu thăm khám lâm
(hay tác hại) do đánh giá và xử lý đúng (hay khổng sàng kỹ. lưỡng và kết quả xét nghiệm labô thích hợp
đứng) ngưòi bệnh có điều than phiền này là điều hỗ trợ cần thiết chì rõ rằng diễn biến cơn đau ngực
không thẻ xem thưòng. Chản đoán không đúng một phù hợp với vị trí nguồn gốc do các triệu chứng
chứng bệnh có nhiều nguy cơ như cơn đau thắt ngực khách quan chỉ ra.
chẳng hạn chắc chắn sẽ mang lại những hậu quả tai Huyền theạl day cánh tay trái Có một quan
hại về tâm lý và kinh tế và có thẻ đẫn tói những niệm lâu đòi, được các thầy thuốc cũng như những
thủ thuật thăm dò phức tạp không cần thiết như ogưòi không phải thầy thuốc thừa nhận rộng rãi là
thông tim và chụp Xquang động mạch vành chẳng đao lức ỏ cánh tay trái, đặc biệt nếu xuất hiện đồng
hạn, và nếu khổng phác hiện được một rối loạn thòi vói tức ngực có một ý nghĩa độc nhất được xem
nghiêm trọng như bệnh thiếu máu cơ tim hoặc khối là bằng chứng gần như chắc chắn báo hiệu bệnh
u trung thất chẳng hạn thì có thẻ dẫn lói hậu quả thiếu máu cục bộ cơ tím. Đây là một điều tưỏng
làm chậm irễ điều tri cần thiết khẩn cắp gây nguy tượng không có cả cơ sỏ lý thuyết lẫn lâm sàng. Các
hiẻro. Tíiiti nghiêm trọng của chửng đau thắt ngực xung đột xuất phát lừ các cấu trúc thân thẻ, như da
ít liên quan tói móc độ nghiêm trọng của nguyên chẳng hạn, và các cấu trúc nội tạng, như thực quảo
nhâo gây ra nó. Do vậy, một vấn đề thưòng gặp đổi và tim chẳng hạn, đều quy tụ trên một tập hợp
vói ngưòi bệnh than phiền tức ngực hay đao ngực chung các ndron trong sừng sau của tủy sống, vỏ
là phân biệt các rối loạn tầm thưòng vói bệnh độog não có thể lẫn lộn nguồn gốc của chúng. Tương tự,
mạch vành và các rối loạn nghiêm trọng khác. kích thích mội trong các dây thần kinh lồng ngực
Hiện tượng đau thưòng xuỵêo xuất phát từ nội lạng cũng phân bố tói tim, chẳng hạn thoát vị đĩa đệm
trong lồng ngực có thẻ thường được cắt nghĩa bằng liên đốt sống cũng có íhể được đánh giá lầm là đau
các thuật ngữ. quen thuộc về sự phân bổ thần kinh xuất, phát íừ tim.
(chương 3). Đôi khi la gặp một ĩìgưòi bệnh kêu lức
Xél theo một số quan điềm ỉý thuyết, thì bất cứ
ngực lan tói vị trí mà không thê cắt nghĩa một cách
một rối loạn nào dính líu đến các sợi hướng tâm ỏ
logic được. Trong phầĩì lón các trường hợp, sẽ phát
sâu của vùng ngực trên phía trái đều phải xem là
hiện thấy ỏ ngưòi bệnh đó nhiều rối loạn khả dĩ gây có khả năng gây đau tức ngực, cánh tay trái, hoặc
tức ngực. Sự hiện diện của bệnh này có thê có ảnh cả hai. Do vậy, bát cú chứng bệnh nào khả dĩ gây
hưởng đến hiện tượng đau xuyên do một bệnh khác
tức ngực đều có thể xuyên ra cánh tay trái. Sự khu
gây ra. trú như vậy là phổ biến không chỉ ỏ ngưòi mắc bệnh
Chẳng hạn, nếu cảm giác lốc ngực do thiếu máu mạch vành mà còn gặp cả ỏ những ngưòi có nhiều
cục bộ cơ tỉm nhất thòi, nghĩa là cơn đau thắt ngực, kiêu đau ngực khác nữa. Mặc dầu ngiíòi thiếu máu
xuyên ra sau lưng hoặc xuyên xuống bọng, thì cũng cục bộ cơ tim thường đau nhiều nhất dưói xương
có thẻ phát hiện ở người bệnh một mức độ đáng ức, xuyên xuống phía xương trụ của cánh tay (chướng
kể viêm đốt sống hoặc một bệnh ỏ thượng vị như 189) Và mang bản chất chèn ép và co thắt, song sự
thoát vị hoành, bệnh của túi mật, viêm tụy hoặc loét kho trú, tính chất xuyên chói và đau túc lại ít có ý
dạ dày chẳng hạn. Các xung động đau khi đi vào nghĩa chản đoán hơn là cách’diễn biến và mất đi
một đoạn tùy sống có thẻ tràn qua và làm hưng của triệu chúng này.
phấn các đoạn dây tủy sống gần đỏ.'Theo cách này
Phần lớn người bệnh cũng cho rằng đau tim là đau
đau do thiếu máu cục bộ cố tỉm có thẻ qui chiếu
ỏ vòng ngực bên trái và do vậy, đau dưói vú trái là
ra thương vị ỏ một bệnh 'nhân viêm iúi mật mạo
mội trong các triệu chứng chính khiến ĩìgưòi bệnh
tính. tìm đến thầy thuốc, về cơ bản nó.khác vói đau do
Không thể đánh giá rằng sự hiện diện một bất thưòng thiếu máu cục bộ cơ lim, nghĩa là đau thắt ngực.
khách quan, như một thoát vị hoành qua khe thực Đau dưói vú trái là đau chói và đau dữ dội nhất
quản hoặc một kết quả điệỉi tấm đồ bất ĩhưòng, thòi hoặc đau âm ỉ kéo dài, đôi khi dội lên những
nhất thiết phải có nghĩa là một chúng đau ngực cơn đau chói. Cơn đau không phải đau thắt ngực
không điển hình xuất phát íừ trong'dạ dày hay tim. thường khỏi đột ngột hoặc khỏi từ từ sau khi nằm
41
nghỉ một thòi gian lầu và eó thề nhất thòi không Do vậy, mội thay đổi tưònậ; đối'nỉiô đưòng kính
liên quan đến việc dùng nitrogỉyxerm. Trái vói đau động mạch vành dưói ngừôiig nguy biến của khẩy
thắt ngực, đau vÙỊìg tnlốc tim như vậy thưòng không kính mạch vành cũng có thẻ tạo ra .một đỗi thay . to.
liên quan đến luyện tập, có thẻ có.sưng bên ngoài ỉón lưu lượng' mạch vành, nếu các yểu tố khác vẫn
vùiỉg tnlóc tim và thường gặp ồ .hhững'ngựòi bệnh là hằng định. Mầu trong động ráạch vành lưu'Chuyển"
căng tlìẳng tinh thần, dễ mệt mỏi, sợ hẫi bất thưòng trưóc hết trong kỳ tâm thu -nếu' nó khổng bị sức ép
hoặc rối loạri tâm ihầĩi kỉnh chức ĩỉẫrig Mặt khấc cơ tim kỹ tâm thụ.của các động mạch vành chổng
đau thắt ngực thưòng được mổ tả nìiú ìầ tức tide lạs.LưylưỢỉìg máu trong động mạch vành được điều
là đau thực sự và liét đặc tníng ìă 'ậm àứốì ủc th&y '•■■hòa tnlốe hết dỡ các fill0 cầu ơxy c.ủa cơ tim,'có lẽ
■ vì đau ố.yừng tnlóc íịm, và sẽ còn. được bào thèm' ■ íliộĩầg quạ'sự phổng thích các chất chuyên hóa gây
Ố trang sau../ : giận -mạch, lihự adenosiii chẳng -'.hạn và thông qua
ĩihữĩig biếiì.,thẫêa -trong p©2 cơ tim. Sự kiểm soát
TỨC-IỊQựC Ó© THIỂU MẮy cục BỘ: co 'TIM
''■khẩu kúih 'gtứdng'-động, mạch ỳànii. ỉhộng' qua các
Những kW@ ©ạnft ầlsỉiì Ịf:-eAa ‘tuần Móàn'mậeh '■ dây ;ỉlìầịi kioh tự ehủyà iìhồ eáe yểu. tố thủy tĩnh
'Ỵènh. Đau ngực do thiếu máú cục t?ộ cơ tiin xyấl lạo 'ta'các.'Cơ -chế bổ sung'.quan'trọng cỗá sự điều
hiện khi cung cấp oxy cho cơ tim bị thiếu hụt /SO' hòa lực/lượỉig máu tròng động' mạch vành.
vói nhu cầu. Mức tiêu thụ oxy của cơ qỵao này liệh
Khỉ các ẳộng .mạch vành, thtíđíig iấm ;mậc bị hẹp lại'
quan mật thiết vói gắng sức sinh lý khi co cơ. ĐiềiỊ
lói mốc .nguy - - biến (hẹp -.trên bảy mươi phần trăm
này tùy thuộc trưóc hết vào 3 yếu tố: (1) mức căng
khẩn kính) thi các tiẻii động mạch vành bên trong
của cơ tim, (2) tình trạng GO bóp cửa cơ tim vầ (3)
cơ tim giẫn ra ntìằiii nỗ lực duy trì lưu lượng máu
tần số tim. Khi ba yếu tố này vẫn giữ ỏ mức hằng
toàn phần trong động lĩiạch vành ở mức ngăn ngừa
địnlỊ, nếu thể tích tống máu tăng sẽ tạo ra một đáp
thiếu mấu cớ lim íúc nghỉ. Đo vậy, hiện tượng giãn
ứng vói hiệu suất cao là vi nó sẽ làm tăng công ngoài
mà bình itĩtíòng ra xuất hiện lúc tập luyện yè sau
tim (nghĩa là tăng cung lượng tim và áp suất động
không thể xảý ra được nữa. Do vậy, bất cứ tình
mạch) mà không làm tăng đòi hỏi oxy của cơ tim.
huổng nào có tẫng tần số tim, huyết áp động mạch,
Do vậy, khi tăng gánh (ngoại trừ tăng rõ rệt súc
cò bớp GƠ tim xảy ra ichi đang bị tắc nghẽn động
căng thành trong tâm thắt bằng cách tăng thực sự
. aiặẹb.-vàĩầh "thí đều có 'chiều hưóng thúc' đây các cơn
tiền gánh) thì mức tiêu thự oxy của cớ tim tăng ít
:'đậụ.thíi.. tigỢc xnấtliỉện do tăng nhu cầu oxy cứa.
hơn so vói tăng, công của tim do tăng áp sụẩt hoặc
. cở lim Ịúậ 'Sự- cụng Ịng thì cố định. Chậm nhịp tim,-
tần số'tỉm. Những hiệu quả rổ rệt của những thay-
ũếu không' nghiêm -Ịrọhgỳ thưòng có những hậu quả.
đổi trong các. biến số huyết động này khống'phụ.
.. đối lập, và điềii .này cổ .vê cắt nghĩa cho hiện. tượng
thuộc đơn thuần vào nhu cầu oxy mà đúng ra phụ'
■đau thắt ngực Itxảy■ra'&nhdng ngứòỉ.bện-h bị bloc
thuộc vào thế cân bằng giữa cung và cầu oxy. Tim'
nhĩ-- thất hoàiũòặn, ngay eảihi biến cổ íiày đi kèm
luồn hoạt động nên máu động mạch vành bình'
vói bệnh'mạch'vành.
thựòng-ra bị .khử bão hòa nhiều, hơn'íà máu đẫn lưu '
'Mtiỉrng. nguỵSii;"nhAit tftfểu: nsấy CV6 ềệ ce
những’ vùng khác của. cơ thể. Do vậy, tim ỏ trạng
tim 'Nguyên nhân cớ bản thuồng gặp nhất -lả nguyên
thái cỏ bằn đã lấy oxy nhiều hớn từ mỗi đơn vị thể
Ịihẳh thực thẻ ỉàm Ềẹp các .động mạch vành do bệnh
tích máu, và đây là một trong những cách thích nghi
vữa xớ'dộiìg 'mạch vành. Ở ahiều ngưòi. có lẽ lầ đa.'
thưòng được cơ xương sử dụng khi luyện tập. Do
&ô7_ bị dâu thắt ngực 'mạn'.tính,'thấy co một thành
đó, tim tnlốc hết phải dựa vào việc tăng ỉ ƯU lượng
■ tố biến động làm tăng, sốc cản mach anh diễn ra
động mạch vành để lấy thêm oxy.
■.■sau tinh 'trạng' co thắt các mạch Ịớn ‘ỏ thịlỢQg- tâp
Lưu ỉựợng máu chảy qua các động.mạch'vành tỷ lệ
mạc, thưòog ố gần .mội' liìảĩìg xơ vữa tìỡặe ẽơ Có ■
thuận vói mốc chênh áp lực giũa động mạch -chủ
khít các tiều'động-mạch vành nhỏ hơn. ft lliấy hơn9
vói cổ tâm thất trong thì tâm thu và khoang tâm
là liiện tượng hẹp các lỗ động mạch vành do viêm'
thất trong thì tâm ínldng, song nó còn tý lệ theo
động mạch chủ đo giang mai. Không cổ .bằng chửng
lũy thừa bậc bốn vổi bán kính các động mạch vành.
chứng miiifo rằng sự co khít toào bộ đông mạch
42
hoặc hoại động co bóp của tim gia tăng (tăng tần Một biểu hiện phổ biến của thiếu máy cục bộ cơ
số tim hoặc tăng huyết áp, hoặc tăng tính co bóp ,u tim là đau thắt ngực, 'được' xem' xét chi. tiết trong
do phóng'thích các catecholamin hoặc hoạt tính giải chương 189. Thương nó được mồ tả như một sức
phóng ađrenámin) là đo cảm xúc lại có thẻ thúc đảy ép nặng nề, một cảm giác thắt nghẹt hay'CỌ khít
cớn đau thắt ngực trừ khi đã có trưóc tình trạng ."trong lồng Bgựe? s’một cảm giác oóng rái"-hoặc "cảm
hẹp các động mạch vành. giác nặng nề", hoặc khó thỏ, và đặc biệt xuất hiện
Ngoài các bệnh làm hẹp khẩu kính' các động mạch . lúc'đi; bộ, nhất là sau khi ăn, vào những ngày. lạnh'
vành rạ, chỉ thấy các nguyên nhẵn thưồng gặp khầc. ' tròi, khi đi ngược gió hoặc leo dốc. Trong thẻ điên
gây tlìiếii máu cục bộ cơ tim là những chứng bệnh hình, nó xuất- hiện đần trong lúc tập luyệOị sau những
như hẹp độnginạch chủ và (hoặc) trào ngược động bữa ăn thịnh soạn, ngưòi bệnh cái! kỉnh, hưng phấn,
'mạch-'Chủ (chưởng"187) làm mất thế cân bằng rỗ hẫng hụt và có những trạng thái xúc cảm khác; hơ
rệt giữa áp lực íưổi mán 'vói các nhú' cầu oxy của ■hoặc, cử động hô hắp hay các động lác khác khổng
tiro. Troiìg các điều kiện như vậy5 sự gia -tăng áp lực ■thức đẩy eơii đati thắt ngựa Nếu cơn đau thắt ngực
tâm thu của thất trái không đưổe cân bằng iạir fihư xuất hiện tóc đỉ dạo thì nó bắt buộc người bệnh
trong các'trạng thái tăng huyết áp, do sự gia tăng' phải dừng lại và. giảm tốc độ đi; nét đặc trưng ỉà
tương ống áp lực MÓI máu cứa động mạch chủ. cơn đau. giảm khi nghi ngơi và đùng nitroglyxerin.
Cơ chế đích ill ực của kích thích gây đau thắt ngực
lần số tim gia tăng đặc.biệt có hại cho các bệnh
vẫn còn chưa, đựợc biết, song có lẽ-nổ liên quan
nhân vữa xơ động mạch'vành và làm lisp độiig mạch
đến một sự tích lũy các chất chuyên hóa bên. trong
chủ là vì, một mặt nổ làm tăng nhu cầy oxy của cơ
■ cơ lim.; Cơn đan thắc ngực, diễn ra diên hình nhất
tim, mặt khác nó rút'ngắn' thì'tâm tníđng hơn lằ"‘
trong vùng dứói xương ức, xuyên từ giữa ngực ra.
tâm thu và do vậy làm giảm thòi gian tươi máu toàn
phía, trưóc; nỏ có thẻ xuyên hoặc ít khi diễn ra đơn
phầé trong một phút. .
độc tói .vòng giữa hái bả vai, trong các cánh tay, vai,
Những ngừdỊ bệnh bị tăng huyết ắp thất phải rõ rệl ■
răng và 'bụiig. Nó'ít' khỉ lan tót dưói rốn hoặc sau
có'thể có -cơn' đau do tập luyện .y hệt côũ đau - thắt
: gáy hay vùiig"Chẩm. Cơn càng nặng thì đau câng
ngực phổ bỉếo. Chắc chứng đau thắt ogực này là do
xuyên nhiều hờn tói cánh tay. trái, nhất ỉà phía ngoài
tình trạng thiếu máu-cục'bộ tương đối cm thất phải
.cánh tay. Nhồi máu cơ tim thương đi kèm một cơn
vì tăng nhú cầú oxy. và tăng.sức cản bên. trong thành
đau ttỉdng'tự nhu còn-đau'thắt, ngực về tinh', chất và
tâm í hất đồng -thòi giảm mốc chênh áp suất tâm thụ
cách phân bố song-kéo đài hơn (thưòng tói 30 phút)
mà bình thướng ra mức 'chênh lệch này lón đẫ làm
và đủ'mạnh đẻ-đánh giá là đau thực 'Sự. Trái vói
nhiệm vụ tưói óiáu chò.buồng tim phải, Đau thắt
'đau' thắt ngực, đau trong, nhồi , máu cơ tim khổng
ngực là triệu chứng .phỏ biếĩì 'ỏ ngttòi;bệnh-viêm'
đổ khi nghỉ ĩìgơi hay dùng thuốc giãn mạch vành'
động mạch dỡ pang mai, ở 'nhũng ngưòi bệnh này
■ và cọ thẻ phải''Cần.tối thuốc ngủ liều Cáo. Cỡn đau.
khỏ'đánh giá được vai'trò tứờng ẩốỉ của trào ngựợc
Bày có thẻ kèm toát mồ hổi, buồn nổirvà hạ huyết
động'mạch chừ và ẫiẹp lỗ động mạch vành. Ý nghĩa
\ip{chựòng.l90).'
quail" trọng'của nhịp, tim nhanhy giảm áp lực động
Hậưqủa thứ hai .của thiếu máy cục bộ cờ tim là-
mạchy nhiễm độc luyến .giáp hoặc giảm-‘thành phần
; rihữiig ứỉOỹ :ẩểi ầỉện. tần đề (chường 178,189 và
oxy trong độiig mạch (như; trọng -bệnh-- thiếu roáti
190). Nhiều ngưòi bệnh đay thắt ngực có điện tâm
hay giâm my động mạch) đổi vối việc phát sinh
đồ Miìh thưòng ghi ngoài. CƠIT và cả trong giai đoạn
thiếu oxy cổ tim sẽ rồ rang nếiĩ dựa vào những điều
đang'-đau.' Tuy vậy các đoạn ST chệeh xuống,; do
bàn luận ỏ trên . Tuy vậy, chúng ỉà những yếu tổ
thiếp mậu 'cục'bộ .cớ tim, hay thay đồi .điện tâm đồ
thúc đẳy và làm 'nặng thêm chót k khi là ngụyỗn.
. điển hình trong cơn đau thắt ngực sau khi luyện
nhâp Gổ bản gây cơn 'đau thắt ngực; nhừ "đã ghi nhận ■
tập; hơn nữa bang chứng điện tâm đồ thiếu máu cơ
ỏ trên, trong phần lốn các trựòng hợp, bệnh cơ-bản
tim có thể xuất hiện lức nghỉ có kèm hoặc không
ỉà hẹp động mạch vành.
. kèm đau ngực. Dấu hiệu đoạn ST dẹt hoặc chệch
Những- hậu quầ'OÙŨ'thiếu vnầu épé'bệ @0 fễm . 'xuổng'Ọ,í'.mv hoặc chệch nhiều hơn xuất hiện troog
43
\
\
cơn, rồi trỏ lại bình thưòng sau khi hết đau, rất có Vì phần trung tâm của cú hoành tiếp nhận các cảm
giá trị gdi ý đau ỏ đây là do cơn đau thắt ngực. Giá giác từ dây thần kinh hoành (xuất phát từ các đoạn
trị gỉói hạn và những thay đổi điện tâm dồ xuất hiện tủy sống từ đốt sống cổ thứ ba tói thứ năm), nên
sau khi tập luyện trong chản đoán cơn đau thắt đau bắt nguồn từ phần dưói lá thành của màng
Rgực được bàn tói trong chương Ỉ89. ngoài tim và gần trung íâm của cơ hoành mang tính
Một hậu qủa thứ ba của thiếu máu cục bộ cơ tim đặc thù là cảm thấy đau ỏ chóp vaỉ, nơi kề đường
là giảm sức co bóp cơ tim. Các áp lực mạch máu thang và cổ. Đau nghiêng nhiều .hơn về. một bên
cuối tâm trương của thất trái và của phổi có thể màng phổi cơ hoành, do các nhánh dây thần kinh
tăng lên trong các cơn đau thắt ngực, nhất ià nếu liên SƯÒO từ thứ sáu đến íhứ chín phân bố thì cho
đau kéo dài và ngưòi ta cho là do giảm sức co bóp cảm giác không nhũng chỉ ỏ phần trưóc lồng ngực
và giảm sức giãn ra của các vùng thiếu máu. Thưòng mà còn ỏ cả phần thương vị hoặc tương ứng vói
íhấy một tiếng tim thứ tư trong cơn đau thắt ogực, vùng lung, đôi khi ngụy trang cơn đau do viêm túi
ĩìhững liếng đập nghịch thuòng có íhể thấy tìiẻn mật hay viêm tụy cấp diễn.
ĩìhiên nếu sò vào vùng trưóc tim và có thể ghi lại Viêm màng ngoài tim gây ra hai kiẻu đau riêng biệí
được bằng kỹ thuật ghi tâm đồ ỏ mỏm. Chụp siêu (chương 194). Thông thường nhất là đau kiẻu màng
âm hai chiều hoặc chụp thất trái tiến hành lúc thiếu phổi, có liên quan đến các cử động hô hấp và đau
máu cục bộ cơ tỉm thưòng phát hiện được rối loạn nặng lên khi ho và (hoặc) khi hít vào sâu. Đôi khi
chức năng thất trái, nghĩa là giảm động hoặc bất nuốt cũng đau là vì thực quản nằm ngay bên ngoài
động trong vùng (các) mạch máu tắc nghẽn. phần sau của tim và thưòng bị ảnh hưỏng mỗi khi
Một hậu quả đặc íhù khác của thiếu máu cục bộ thay đoi tư thế thân mình, khiến đau nhói hơn và
cơ tim là dễ có nguy cơ đột tử (chương 30). Biến thiên sang trái hdn nếu nằm ngửa và đau giảm đi
cố này có thể không bao giò xav ra mặc dầu đã có nếu ngiíòi bệnh ngồi thẳng và nghiêng ra tnióc,
hàog ngào cơn đau thắt ngực. Tuy vậy, nó có the Triệu chứng đau này thường được quỉ về vùng cỏ
xay ra khỉ mói bị bệnh và thậm chí cả trong cơn và kéo dài hơn cơn đau thắt ngực. Kiều đau này là
đau đầu tiên. Cơ chế thông thưòng có thẻ là rung do phối hộp vói viêm màng phổi trong bệnh viêm
thất do thiếu máu cục bộ, song hãn hữu đột tử có màng tim - màng phổi nhiễm trùng.
the xay ra do ngừng tâm thắt ỏ những ngưòi bệnh Hình íhái thứ hai của đau màng ngoài tim là đau
vốn đã bị loạn dẫn truyền nhĩ - thất. thực sự như bị đè ép ở vùng dưới xương ức tựa cơn
đau trong nhồi máu cắp diễn cơ tim. Cơ chế của
HÂU ĐO KÍCH THÍCH THÂMH M-ẠC HOẶC
cơn đau dưói mũi ức này chưa được biết chắc chắn
KHỚP
song nó có thể bắt nguồn tù tinh trạng viêm của
Vlfim mẫng ngoèl tlm Bề mặt lá tạng của màng mặt trong lá thành màng ngoài tim tương đối nhạy
ngoài tim thông thuòng nhạy cảm vói đau, bề mặt cảm hoặc từ các sợi thần kinh tim hưóng íâm nằm
lá thành cũng vậy, ngoại írừ phần dưới có một số trong các lóp áo quanh các động mạch vành nông
tương đốị ít sợi thần kinh đau do các dây thần kinh bị kích thích. Đồi khi cả hai kiẻu đau có thẻ cùng
hoành phân bố. Người ta cho rằng đau trong viêm tồn tại.
màng ngoài tim ỉà đo viêm lá thành của màng phổi
Các hội chúng đau xảy ra say chắn thương hay giải
kế đó. Những quan sát này cắt nghiã vì sao viêm
phẫu tỉm (nghĩa là hội chứng sau mổ tim) hoặc nhồi
màng ngoài tỉm không do nhiễm trùng (nghĩa là
máu cơ tim sẽ được bàn tói trong các chương sao
viêm màng ngoài tim trong tăng urê-máu và trong
(chương 190 và 194). Hội chứng đau như vậy thựòng,
nhồỉ máu cơ tim) và hội chứng ép tim vốn chỉ viêm
nhưng không phải luôn luôn, xuất phái từ màng
tướng đối nhẹ thì thuòng không có triệu chứng đau
ngoài tim.
hoặc chỉ đau nhẹ, còn viêm màng ngoài tim nhiễm
Đau màng phổi. Rất thưòng gặp, nó thường là hậu
trùng, hầu như bao giò cũng đau nhiều hơn và đau
qủa của tình írạng căng ra lá thành màng phổi bị
tói màng phỏi gần đó, và thường đau giống như đau
viêm và có thể đồng nhất về tính cách vói viêm
màng phôi, nghĩa là đau tăng lên khi thở, khi ho.
44
màng ngoài tim. Nó xảy ra trong viêm màng phổi thay đổi sóng T chút ít và vô hại trên điện tâm đồ
fibrin, cũng như khi các qúa trình viêm phoi lan tói thường bị qui lầm là có bệnh động mạch vành, đôi
ngoại vi của phổi tràn khí màng phỏị và các u trong khi đem lại những hậu quả cực kỳ có hại. Chúng
khoang màng phổ! cũng có the kích thích lá thành đau mũi ức cũng có thể tạo ra bằng cách ấn vào
màng phỏi và gây đau màng phổi; trường hợp này mũi úc.
đau nhói, như dao đâm, đau ỏ nông và nặng lên Đau do viêm tứi dưới mỏm quạ và viêm khớp vai
mỗi khi thỏ hay ho, điều này phân biệt vói đau ỏ hay viêm gai đốt sống, có thẻ bị thúc đẩy do luyện
sâu, đều đều, tương đối không thay đổi trong thiếu
tập tại chỗ nhưng không phải do cố gắng toàn thân.
máu cục bộ cỏ tim.
Đau nhu vậy cũng có thể do một động tác thụ động
Đau bắt nguồn từ tắc mạch phổi có thể giống cơn dính líu đến vùng bị bệnh cũng như do họ gây ra.
đau nhồi máu cơ tim và trong trường hợp tắc mạch Các hình thái đau ngực khác gồm "cơn đau bất chợt
rộng lón, đau khu trú dưói mũi úc, Ỏ những ngưòi vùng duói tim” có thể đi kèm vói tư thế xấu và chỉ
bệnh tắc mạch ít hơn, đau khu ở một bên nhiều kéo dài vài giây. Đau gân cơ của cơ ngực hoặc gân
hơn và giống triệu chứng đau trong viêm màng phổi cơ nhị đầu có thể ỉầm vói cơn đau thắt ngực nhưng
và có thẻ đồng thòi-ho ra máu (chương 211). có thẻ tạo iại được bằng cách vặn các cơ ngực hoặc
Tắc mạch phổi rộng và các nguyên nhân khác gâv đầu các cơ nhị đầu.
tăng áp lực phổi cấp diễn có thẻ sinh ra'cơn đau
ĐÂU eo VỠ mề
dữ dội, dai dẳng' dưói mũi úc, đại đẻ là do căng
Vố hoặc rách một cấu trúc có thẻ gây ra đau bắt
động mạch phổi. Trong khí thĩữìg trung thất (chương
đầu đột ngột và dữ dội ngay lập tức. Khi có tiền sử
214), đau có thể dữ dội, chói và lan từ vùng mũi ức
nhu vậy phải nghĩ xem có phải bị phẫu tích động
tói các bả vai, thưòng có thể nghe rõ tiếng lạo xạo.
mạch chủ, tràn khí màng phoi, khí thung trung thất,
Đau trong viêm trung thất và khối u trung thất thuòng
hội chúng đĩa sống cỏ, hoặc vố thực quàn không.
giống đau trong viêm màng phôi song đau nhiều
Tuy vậy ngưòi bệnh có thẻ rất mệt không nhó lại
nhất ở vùng mũi ức, và có kèm cảm giác co khít
được chính xác các tình huống đã xảy ra hoặc là
hoặc chèn ép khiến dễ lầm với nhồi máu cơ tim.
đau không mang tính chắt điên hình và nặng dần.
Đau do phẫu tích động mạch chủ hoặc phình to
Tương tự,'CÓ những cơn đau khác lành tính hơn,
động mạch chủ là hậu qua của sự kích thích lớp vỏ
chẳng hạn như một sụn xưòn bị trượt hoặc co rút
ngoài; đau thưòng cực kỳ dữ dội, khu trú ỏ trụng
cơ liên silòn, cũng có thể gây ra còn đau đột ngột.
tâm lồng ngực, kéo dài nhiều giò, và cần dùng thuốc
giảm đau mạnh mói giảm. Nó thường lae ra lưng
CẮC KHÍA CẠNH LÂU SÀNG CỦA CÁC
và không thay đổi theo tư thế hay thở (chương 197).
NQUYÊN NHÂN ĐAO NQỰG THƯỜNG GẶP
Các khớp sụn sườn và sụn ức ỉà những vị trí thưòng MOM
bị nhất của cơn đau trưóc ỉồng ngực. Các dấu hiệu
Nhũng nguyên nhân nặng nề hơn gây đau ngực
khách quan dưói dạng sưng (hội chứng Tietze); đỏ
chẳng hạn như thiếu máu cục bộ cơ tim, phẫu tích
và nóng thì hiếm thấy, song ngưòỉ bệnh thì nhạy
động mạch chủ, viêm màng ngoài tim và các chứng
cảm đau khu trú một cách rõ rệt. Đau có thẻ mạnh
bệnh màng phổi, thực quản, dạ dày, tá tràng và tụy
như đâm xuyên chỉ trong vài giây hoặc đau âm ỉ
được xem xét trong các chương bàn về các vấn đề
nhiều giò hoặc nhiều ngày. Thường ngưòi bệnh có
này.
cảm giác căng thẳng do co thắt cơ (xem phần dưói).
Đau thành ngực hoặs chS ỉrên Cơn đau này
Nếu chỉ khó chịu vài ngày thôi thì thưòng có thẻ là
có thẻ.xuất hiện như là hậu qủa của tình trạng căng
do chấn thương nhẹ hoặc do một gắng sức chưa
cơ hoặc dây chằng trong lúc tập luyện quá sức và
quen nào đó. Ấn vào các khớp sụn-mờn hay khớp
được cảm thấy như là đau tại các khóp sụn-xưòn
sụn ức là một động tác chù chốt trong việc thấm
hoặc sụn-ức hoặc trong các cỏ thành ngực. Các
khám mỗi khỉ người bệnh kêu đau ngực, khi ấn sẽ
nguyên nhân khác là viêm xương khớp của gai sống
làm đau tăng lên ỏ các mô đó. Phần lón các ngUÒỈ
ỉ ưng hoặc đốt sống ngực và võ đĩa đệm cổ. Đau ỏ
bệnh đau khóp sụn-sưòn, nhắt là khi có dấu hiệu
45
chi trên trồi và vùng trưóc tỉm có thẻ do đè ép các ra đay hay khôĩig. Có thẻ.phải tiến'hành let nhiều
• phần của đám rối cánh tay bỏi mội xướng sườn cổ lần, so sánh các lác dụng tương đối giữa thuốc an
hoặc do co Bgắnr. cơ thang trưóc vì cố định các thần dùng tníóc VÓI nitroglyxein đối vưói lượng gắng
.xương sưòii và xưộn ốc ỏ vị trí cao. Sau cùng, đau sức cần đẻ gây. đau. Nếu việc khai thác bệnh sử
.ồ'chi trôn (hội điứĩìg bả vai-bàn tay) thông qua một không đem lại kết quả, thì điện tâm đồ ghi trong
cơ chế''mà ta etỉilâ 'biết có thẻ xuất' hiện ỏ. nhũng lúc tập luyện, hoặc đối vói nhũĩỉg ogưòi bệnh mà
Qgữdi-bệnh say nhồi máy cổ tim. ' kết qua let mơ hồ hoặc không có gỉá trị chân đoán,
' Đau xuất phát từ 'trọng thành ngực hoặc vòng ngực let stress tập luyện kết hợp chụp nhấp nháy chất
. hoặc- tay 'thì tliựÒBg .nhập biết được nếu khám thấy phóng xạ thallium (chương 179) có thẻ sẽ cung cấp
nhạy cắm đau kho trú tại .vùng tổn thường và có thông tin hữu ích về sự tồn tại của thiếu máy cục
tiên quán TÔ giữa -đaụ.vầ vận động. Thỏ sâu, quay bộ cơ tim. Trong một số ít trưòng hợp, có thẻ cần
hoặ.c vặn ìồng ngực và các cử động của vòng ngực phải tiến hành chụp động mạch vành.
và cầnh tay có íỊiể làm rổ và làm lại triệu chỏng Đ®y thực. Qyin Đây thưòag là chứng'đau, sâu
đau ĩìầìỉ hgưòị bệnh than phiền. Đau có thể rất ngắn trong'lồng.-ngực; DÓ là: hậu-quả của sự kích thích
chỉ vài giấỹ;.hoặc.kéo dài'hàng .giò. Do vậy, thòi gian hóa học (acid) của niêm mạc Ihực quân do luồng
cơn đau- .chắc ià dài hơn hoặc ngắn hơn cơn đay ãdđ trào ĩĩgược hoặc do co í hắt cơ thực quản- đặc
thắt .'ngực'không được điều tộ thưòng chỉ kéo dài trưng xảy ra sao khỉ nuốt. Hiện.tượng đau đột ngột
vài phứt,' say một hoặc hai lần nuốt .thức ăn hay.nựóc gợi ý
tối. đau thực quản. Nếu có triệu chứng kèm theo
Các cơn đau liên-'quan đến xương này thưòag là đay
như khó nuốt, trào ngUỢc thức ăn không tiêu và sút
nhói hoặc nhự dao đâm. Ngoài ra, ngtíòi bệnh thường
có một cảm giác thắt lồng ngực có thể do co thắt cân. thì nên chứ ý trực íiếp tói thực quản (xem
đồng thòi các cơ liên sưàn hay cơ ngực. Nó có thể chương 32 và 234). Nén tiến, hành tet Bernstein,
gây ra một hội chúng'"cúng đỏ buổi sáng” gặp trong thử gây đau bằng truyền nhỏ giọt vào thực quản
dung dịch acid HCL 0,1 M đễ tạo ra luồog trào
nhiều bệnh nhãn đau xương. Triệu chứng đau này
không chỉ ảnh hưdhg bỏ! nitrogỉyxerin mà cồn thưòog ngược acid dạ dầy vầo thực quản như nguyên nhân,
mất đi sau khi phóng bế procain vào vùng đau. Nếu gây đau, Dùng áp kế thực quản và do áp suất cơ
đau thành ngực mói xẳy ra gần đây và xuất hiện sau vòng phần dưới thực quản, đôi khi kích thích bằng
ergonovin . (acid D-lysergic 1-lìydroxy-
chấn thương, căng thẳng hoặc một hoạt động bất
thường nào đó liên quan đếiì các cơ ngực thì nó methyỉethỊamỉd' “ ND), cũng có tác dụng nhận biết
không đặt ra vấn đề gi về chẩn đoán cả. Tuy vậy, hiện tượng co .thắt thực quản như là nguồn gốc đau.
vì lý do hai bệnh đều thường gặp cả nên đau xương CÁŨ rối loạn ©ẳm xúc. Đây cũng là nhũng nguyên
dai đẳng lại 'thưòng thấy-ỏ những ngưòi cũng có cơn nhân thưòng gặp gây đau'thắt ngực. Thưòng ngưòi
đau thắt ogực. Sự song song tồn lại hai kiẻu đau ta có cảm giác "đau thắt", đôi khỉ gọi là "đau Mên
ngực này trên cùng một ngưòi bệnh thưòng dễ gây. tục”, và hẫn hữu được xem là đau rất nặng. Vì chứng
lầm lẫn là vì trong ý thúc của ngưòi bệnh thì cái đau này hầu như bao giò .củng, mang tính chất cơn
"kim" gây đau thắt ngực có thẻ che dấu trong "đám đau bổ sung cho cơn đau thắt và thưòng ít khu trú
cỏ khử' của đau xương, Do vậy, bất cứ ngưòi trung nhất, một phần, dựói mũi ức, nên ĩiguòi ta không
niên hay cao tuổi nào kêu bị đau dai dẳog ở thành ngạc nhiên tháy kiêu đan này thưòng bị. chản đoán
ngực trưỏc đều đáng được thăm khám kỹ ỉưống xem lầm với thiếu máu cục bộ cơ tim. Thông thưòng cơn
có,bị bệnh thiếu máu cục bộ cơ tim hay không. đau này lâu nửa giò hoặc hdn và có thể dai dẳng
Việc có triệu chứng đau xương khôĩìg hại làm giảm trong một ngày hoặc ít hớn vói cưòng độ giao động
chậm. Thưòng có kèm theo mệt mỏi hoặc căng thẳng
tính chất thực chất của bệnh sử gây nhầm lẫn và là
xúc cảm mặc dầu ngựòi bệnh không nhận ra trừ phi
nguyên nhân saỉ lầm phổ biến nhất cả về mặt' tích
được [ưu ý tói. Đau có thẻ xuất hiện qua tình trạng
cực lẫn tiêu cực, trong chẩn đoán cơn đau thắt ngực.
tăngtriíơng lực cơ không chủ định và kéo dài, có lẽ
Có thẻ phải thăm dò trực tiếp xem luyện tập không
íhôỉ hay hoặc gắng sức sau bữa ăn có khả năng gây do có kèm tăng thông khí (bằng cách gây ra co cứng
46
các cơ thành tìgựC'tựdngÌự..nbư..-đạu"dO'..Ìètanỉ các Phần lón những người có triệu chứng này thưòng
đầu chi)- Khi lăng thồng .khí’và (hoặc) tác dụng rơi vào một trong hai nhóm chung. Nhóm thứ nhất
tăng tiết adrenlỉh đi kèm do ,!o ấy cũng.gây. ra những gồm những ngưòi có triệu chứng đau kéo dài và
thay đổi sóng T và đoạn ST ĩìhựng vô hại .thì' càng thưòng là nặng mà không có một yếu tố khởi phát
dễ lầm vối bệnh động niạcli 'vành. Tuy vậy- thời gian rõ rệt nào cả. Nhũng ngưòi này thường sẽ bị đau
đau kéo dài, không có bất .cứ Ịiôri hệ nào'vói', gắng nặng. Vấn đề là phải phân biệt từng bệnh nặng nhu
sức nhưng lại kết hợp vổi mệt .mỏi .hay căng thẳng nhồi máu cơ tim, phẫu tích mạch chủ, tắc rpạch
và thưồng xuất hiện .theo-chu kỹ vào những ngày kế phôi và phân biệt vói các nguyên nhân ít nghiêm
tiếp nhau mà không có bất cử một hạn'chế'nào về' trọng hơn. Trong một số trường hợp nhu vậy, khai
khả năng tập luyện, đó thưòng là lỊhữhg yếứ tố khiến í hác bệnh sử và thẩm khám thực thê kỹ lưỡng sẽ
phân biệt dễ dàng vói. đau do-thiếu/máu cục bộ cơ tìm ra những đầu mối có ý nghĩa và sau đó có thẻ
tim. cần tiến hành một số tet labô thích hợp (điện tâm
đồ, định lựợng enzyn, huyết thanh, các loại kỹ thuật
Cácnguyin nhằn ’khếc đạ:y. .9i.0ựe Có
nhiêu rối loạn ở bụng đôi khi giống'đau that ngực ■hiện hình đẻ chảĩì đoán) thường sẽ cho lòi giải đúng
và thưòng bị nghi ngò như vậy trong bệnh sử, giống đắn.
như trong triệu chúng đau thực qyảĩi, ihưdog có chỉ Nhóm ngưòi bệnh thứ hai gồm những người có
dẫn một liên quan nào đó vói động tác nuốt, ăn, những .-đổi đ.áụ ngắn vấ bề ngoài rất khỏe mạnh. Ở
Ợ„.Đau do loét dạ dày hoặc hành tá tràng (chương đây, điện tấm đồ ghi lúc nghỉ sẽ cung cấp rất ít
235) ỏ vòng thượng vị hoặc dưói ức, bắt đầư chừng thông:.tin cộ ý nghĩa-.quyết.định, nhưng ghi trong
1 tói i giò rưỡi sau bữa ăn, và thương khỏi ..nhanh hoặc ngay sau khi lập liiỵệo hoặc khi đau sẽ thường
nhò thuốc kháng acid hay bằng sữa. Chụp rơngen cho tháy có những thaỵ đổi đặc thù (chương 189).
dạ dày ruột có tầm quan trọng mấu chốt và thăm Chụp: ntóp nháy'dù.iig ;c!iất phóng, xạ lúc nghĩ và
khám bằng chụp rơnghen cũng thường giúp phân trong lúc tập luyện (chựơĩìg 179) thưộng giúp chân
biệt với bệnh đưòng mật, dạ dày, ruột, động mạch đoán. Tuy vậy, trỏng nhiều trường tiỢp/ phải nghiên
chủ, bệnh phổi và bệnh xương. Việc chứng minh có cứu nó như một hiệe tượog chủ thể, Ĩighĩa là chính
một chứng bệnh đau bụng cùng tồn tại như một triệu chứng đau đẫn-tói chắn'đoán.''Trong số nhiều
thoát vị qua khe thực quản chẳng hạn cõng không phương pháp thăm dò hiện có, chỉ có ba phương
phải là bằng chứng nói rằng đau ngực mà người pháp tà có ý nghĩa qyáĩi trọng.
bệnh phàn nàn là do bệnh này. Các bệnh như vậy Khai ihảc bệnh sử kỹ iưỡng vầ chì ììét ỉập tính của
thưòng là không có triệu chứng và chẳng bao giò đau là phướng, pháp quan trọng nhất. Vị trí, hưống
gặp ỏ người sẵn có chứng đau thắt ngực. lan tỏa, tính chất, cưòĩìg độ và thòi giao kéo dấi các
Đau dưới xương ức còn thưòng xảy ra trong trường cơn đau là quan trọng, piều quán trọng hơn nữa là
hợp đang bị viêm khí phế quản; nó được mô tả như các yếu tố làm nặog thênỉ hay nhẹ bót đi. Nếu có
một cảm giác rát bỏng nhất là khi ho. Có nhiều bệnh sử đau nặng lên rỗ rệt lúc thỏ, ho hoặc trong
hệnh liên quan đến vú, gồm viêm vú, các u vú lành các cử động hô hấp khác thì thường liên quan đến
hay ác tính, cũng như chứng đau vú là những nguyên màng phổi và màng ngoài tim hoặc trung thất, mặc
nhân thuòng gặp gây đau ngực. Dấu hiệu sưng và dầu đau thành ngực chắc chịu ảnh hưởng 'của. cử
căng bên ngoài khu trú ỏ vú có ý nghĩa chân đoán. động hô hấp. Tương tự, nếu đau luôn luôn xuất hiện
Một số nguyên nhân khác gây đau ngực hay khó lúc đi nhanh và biến mất trong vài phút khi đứng
chịu gồm viêm gai đốt sống, bệnh herpes, các hội lại thì nên nghĩ tói cơn đáu thắt ngực, mặc dầu cách
chứng cơ thang tníóc, chèn ép rễ thần kinh cổ, bệnh diễn biến tương tự đôi khi gặp ỏ những ngưòi có
ác tính của xương silòn, tuy ít phổ biến, song thường bệnh xương.
dễ nhận biết nếu quan sát kỹ lưỡng. Nếu bệnh sử không thẻ kết luận được thỉ việc
nghiên cứu người bệnh ứong cơn đau tự phát lại
TIẾP CẬN VỚI NGƯỜI BỆNH có TRIỆU CHỨNG
thuòng cung cấp thông tin quyết định. Chẳng hạn,
ĐAU NGỤC
điện tâm đồ, có thể là bình thưòng cả lúc nghỉ lẫn
47
trong hay sau khi tập luyện mà không có triệu chứng bệnh mạch vành vẫn chưa được chẩn đoán dứt khoát
đau, song đôi khi ỉạị có thể cho thấy những thay mặc dầu đã tiến hành các teí lâm sàng và labô nói
đỏi rõ rệt nếu ghi trong một cơn đau thắt ngực trên, gồm ghi điện tim lúc luyện tập (chương 178)
tương lự, chụp rơnghen thực quản hay dạ dày có và chụp nhấp nháy bằng chất phóng xạ (chương
thể sẽ không cho íhắy có bằng chứng nào về có thắt 179), thì có thẻ cần tiến hành thông íim và chụp
tâm vị hay thoát vị qua khe thực quản trừ phi chụp Xquang động mạch vành. Nên tiến hành một thử
lúc đang đau, nghiệm stress lúc thông tim để làm tăng tần số tim
Phương pháp thú ba ỉà thử tạo ra cơn đau và làm một cách thận trọng bằng kích thích điện; sự xuất
giàm cơn đau theo ỷ muốn. Biện pháp này chỉ cần hiện các đoạn ST võng xuống trên điện tâm đồ và
sự tái lập đau là các bằng chứng hỗ trợ cho chan
thiết khi'CÓ nghi ngò sau khi'khai thác bệnh sử hoặc
cần cho mục đích trị liệu tâm lý. Do vậy, việc chứng đoán thiếu máu cục bộ cơ tim. Chụp Xqitang động
minh rằng đau khu trú có thể tạo ra bằng cách ấn mạch vành sẽ cho thấv (trong khoảng 70 phần trăm)
vào thành ngực, lại bị biến mất hoàn toàn bằng có sự giâm thiểu nguv biến đưòng kính lòng động
plioog bế procaỉn tại chỗ thường có tầm quan trọng mạch, ít ra là ỏ một bẽn động mạch lơn ỏ những
để đi đến kết luận có sức thuyết phục ngưòi bệnh ĩìgưòi bệnh tắc động mạch vành (chương 180-189).
rằng không phải đau tim. Nếu đao được gây ra do
ĐÁNH TRỐNG NGỰC
tiêm ergonovin vào tĩnh mạch và lại kèm theo những
thay đồi điện tãm đồ như đoạn ST chênh ỉên và Đánh trống ngực là một triệu chứng khó chịu thưòng
chụp X quaag động mạch íhấv co thắt động mạch gặp có'thẻ được định nghĩa là một sự nhận ra nhịp
vành thì có thể chẩn đoán là cơn đau ihắt ngực đập của tỉm, chù yếu là nhận ra sự thay đổi nhịp
Prinzmetal. tỉm hoặc tần số tim hoặc tăng sức co bóp của tỉm.
Đánh trống ngực, không phải là một triệu chứng đặc
Tniòog hợp thưòng gặp là lìếu bệnh sử không điển
hiệu của bất cứ một nhóm bệnh riêng biệt nào; thực
hình, thì nên điều trị thừ bằng nitrogíyxerin - giảm
ra, nó thưòng có ý nghĩa không phải một chứng
triệu chứng đau sau khi ngậm thuốc này duói lưỡi
bệnh thực thể tiên phát mồ là một rối loạn tâm lý.
không nhất thiết là bằng chứng có mối quan hệ nhân
Ngay cả khi nó xuất hiện như một triệu chứng ít
quả. Cần đảm bảo chắc chắn rằng nếu dùng thuốc
nhiều nổi bật thì việc chảo đoán bệnh cố bảo phần
thì đau sẽ mất đi nhanh hơn (nội trong 5 phút) và
ỉón vẫn phải dựa vào các triệu chứng và các dữ kiện
hoàn toàn hơn là không dùng thuốc. Một ấn tượng
khác đi kèm. Tuy vậy, đánh trống ngực thường mang
không có hiệu quả giả của nitroglyxerin có the là
một ý nghĩa quan trọng đáng kể trong trí năo của
kết quả của việc dùng thuốc đã hỏng vì đẻ thuốc
ngưòi bệnh vì họ sợ đó ỉà dấu hiệu của bệnh tim,
ra ánh sáng. Trong trưòng hdp nghi ngò, có thể cần
họ càng lo sỢ hồn nếu ngưòi ta nói cho họ biết đó
lập lại tet tập luyện có hoặc không dùng thuốc
có thể là bệnh tim, đối vói họ, đánh trống ngực như
nitrogiyxerin tnióc đó. Việc chứng minh rằng thòi
là một điềm báo tai họa sắp xảý ra.
gian cần cho mộí cuộc luyện tập nào đó đe gây đau
nhắt quán và kéo dài hơn nhiều khi tập luyện trong Vì hậu quả lo âu có thể đi kèm vói sự gia tăng hoại
vàỉ phút sau khỉ ngậm một viên nitroglyxerin dưói tính của hệ thần kinh tự chủ, gây tăng nhịp đập và
lưỡi so vói khi dùng thuốc Placebo trong một số sốc co bóp của tim, nên sự nhận ra của ngưòi bệnh
trưòng hợp, có thề là một bằng chứng lâm sàng chắc về những thay đổi này lại có thẻ đẫn tói một cái
chắn bị cơn đau thắt ngực. Một đáp úng hoàn toàn vòng ỉuần quản mà về sau có thể dẫn đến thiểu
âm tính đối vói một íeí như vậy được íặp lại là một năng.
bằng chứng phủ định chắc chắn cơn đau thắt ngực. Đánh trống ngực có thể được ngưòi bệnh mô tả
dưói đủ loại thuật ngữ như "ngã xuống", "đập mạnh",
Cơn đau thắt ngực ít khi khỏi khi nằm nghỉ sau vài
"rót xuống" và hiển nhiên là tròng phần lón các
giây, cũng không đột nhiên xuất hiện khi nghiêng
ngưòi phía trưóc. trưòng hợp, lòi than phiền này ám chỉ một cảm giác
nhịp tim bị hỗn loạn. Tính nhạy cảm vói những thay
Vói những ogưòỉ bệnh mà vấn đề được đặl ra là
đỏi trong hoạt tính của tim khác nhau rất nhiều tùy
48
từng ngưòi. Một số ngiiòi hình như không nhận ra tăng động vô căn). Đánh trổng ngực cũng có thể
rối ỉọạn nhịp tim nghiêm trọng nhất và hỗn độn xuất hiện ngay sau khi khỏi phát chậm nhịp tim nhu
nhất, một số khác hết sức bối rối vói một ngoại tâm khi đột ngột xuất hiện bloc nhĩ-thất hoàn toàn hoặc
thu bất ngò. Những ngưòi bệnh có các trạng thái lo xảy ra trong ỉúc chuyển từ rung nhĩ sang nhịp xoang.
âu thưòng bộc lộ một ngưỡng dễ bị đánh trống ngực Nhũng cừ động bất thương của tim bên trong lồng
vì những rối loạn tần số và nhịp tim. Cảm giác đánh ngực cũng thưòng ỉà cớ chế gây đánh trống ngực.
trống ngực có chiều hưóng thấy nhiều hơn về ban Do vậy, cần đánh giá nhịp đập sai lạc và (hoặc)
đêm và trong những lúc dùng phương pháp nội quan, nghỉ bù, là vì cả hai biến cố này đều có thẻ kèm
song ít cảm thấy rõ lúc đang hoạt động. Những thay đổi hoạt động của tỉm.
ngưòi có bệnh tim và các rối loạn mão tính về tần
CẮC NGUYÊN NHẲN CHÍNH QẦỶ ©ÁNH
số,'nhịp tim hoặc thẻ tích tống máu có xu hưóng
TRỐNG NGỰC.. Xem thêm chương 184.
thích nghi tốt vói các bất thường này và thường ít
nhạy cảm hơn vói các biến cố như vậy so vói những tim thu Trong phần lón các trưòng hợp,
ngươi bình thtiòng. Người bệnh có nhịp tim nhanh chẩn đoán dựa vào lòi kẻ của ngưòi bệnh. Hiện
dai dẳng và (hoặc) rung nhí có thể không có cảm tượng bóp sóm và tiếng đập sau bóp sóm thưòng
giác đánh trống ngực liên tục, ngUỢc lại vói trưòng được mô tả là một "tình trạng hẫng hụt hoặc ĩigtíòi
hợ.p thay đôi đột ngột thoáng qua của tầa số hay bệnh có thê nói rằĩìg anh. ta có cảm giác như thể*
nhịp tim thưòng gây cảm giác rất khó chịu. Đánh "quả tim bị lộn". Giai đoạn nghỉ tiếp theo nhát bóp
trốog ngực đặc biệt gây cảm giác gây khó chịu nếu sóm có thể được cảm thấy như ngừng đập thực sự.
nguyên nhân thúc đảy tăng tần số tim hay tăng sức Nhát bóp đầu tiên của tâm thất kế tiếp giai đoạn
co bóp của lim hoặc gây loạn nhịp vừa mói xẳy ra, nghỉ có thẻ được cảm thấy như một tiếng đập mạnh
thoáng qua và từng đợt. NgiíỢc lại ỏ những ngưòi bất thưòng và sẽ'-được mô tả như ià "tiếng thình
dễ thích nghi cảm xúc thì đánh trống ngực dần dần thình" hay "tiếng huỵch” Nếu số lầií ngoại tâm thu
trỏ thành triệu chứng ít gây khó chịu hơn mặc đù quá dầy ,thì về lâm sàng có thể phận biệt vói rung
có các nguyên nhân thực sự (thiếu máo, ngoại tâm nhĩ bằng bất cứ thủ thuật nào khả dĩ làm tăng rõ
thu, bloc nhĩ thắt hoàn toàn) rệt tần số đập của thất; nếu tần số tim ngày càng
tăng thì số ỉần ngoại tâm thu thưòng giảm và sau
SIMM BỆ$IH DO ĐÁNH TRỐNG . NGỰC Trong
đó biến mất,trong khi tính khôog đều thất của rung ,■
các điều kiện bình thường lìgưòi khỏe mạnh có khí
nhĩ ỉại tăng .
■chắt trầm tĩnh hoặc ngay cả ngưòi có khí chất trung
bình cũng không câm thấy tiếng đập nhịp nhàng Nhịp tim nhanh lạ© clk.ố Những rối loạn này
của trái tim. Người bình thưòng có thể cảm thấy được xem xét chi tiết d.chượng 184, lả.triệu chống
. đánh trống ngực nếu căng thẳng vì gắng sức hoặc thường gặp và là nguyên nhân quan írọiig về mặt
do xúc động hay hoạt động tình dục. Kiểu đánh nội khoa gây ra đánh trống ngực. Nhịp nhanh thất,
trống ngực này mang tính chất sinh ỉý và tiêu biẻu một trong các loạn nhịp quan trọng nhất, ít khi được
là sự. cảnh tỉnh rằng tim hoạt động quá mức - nghĩa biêu hiện như đánh trống ngực; rối ỉoạn này-'Cổ thề
ià, tim đang đập vói một tần số nhanh và sức co liên quan đến trình tự không bình ỉhưòng, do đó
bóp tặng. Đánh trống ngực do hoạt động quá mức làm giảm sự phối hợp và sốc mạnh của nhát bóp
của tim cũng có thề xay ra trong một số trạng thái tâm ĩhấí. Nếu khám người bệnh ngoài cơn thì việc
bệnh lý như sốt, thiếu máu'Cấp diễn hoặc nặng, hay chân đoán nhịp tim nhanh lạc chỗ và kiểu của nổ
qhỉễm độc tuyến giáp. thường, phải dựa vào bệnh sử, song chi có thê chẩn
đoáo chính xác bằng ghi điện tim và quan sát hậu
Nếu có cảm giác đánh trống ngực nặng nề và đều
quả của thao íác ấn vào xoang cảnh trong cơn.
đều thì thường do thể tích tống máu tăng và phải
Phương thức khỏi phát và kết thúc là chỉ dẫn qimn
đặt vấn đề xem có luồng írào ngược động mạch chù
trọng nhất đẻ phân biệt nhịp nhanh xoang vói các
không hoặc có các loại các trạng thái tuần hoằn
loại nhịp tim nhanh lạc chỗ; nhịp xoang nhanh' bắt
tăng động không (thiếu máu, dò động-tĩnh mạch,
đàu và ngừng lại trong tiến trình kéo đài nhiều phút
nhiễm độc tuyến giáp và cái gọi !à hội chứng tim
49
hoặc nhiều giây song không kết thúc tức thì nhu Cấc nguyên nhẵn kbÁũ Những nguyên nhận
trong nhịp lạc chỗ. Ghi điện tim ỉiên tục theo dõi này gồm nhiễm độc tuyến giáp (chướng 324), sốt
ngoại trú (Holler) và hỏi ngưòi bệnh để ghi chép (chuợng 9) vâ dùng thuốc . Mối liên quan giQạ sự
hàng ngày thòi địẻoa bắt dầu và kết íhúc các cơn xuất hiện đánh trống ngực vói việc dùng thuốp lá,
đánh trống ngực là cực kỳ hữu ích trong việc xác cà phê, chè, rượu, epinephrin, ephedrin, aminophyllin
định nguyên nhân của triệu chứng này, atropin, hoặc chiết xuất tuyến giáp thưòng ỉà hiển
nhiên .
Bàng 4-1 Cấc ẩữ kiên cồm khui thác khỉ hỏi bệnh sừ
Có phải đánh trống ngực xảy ra : Nếu có nghi ngò tói
® Như "bưóc nhẩy” đơn. độc ? ® Ngoại tâm thu
® Trong các cơn, được biết ỉà bắt đầu đột ngột, • Hoạt động tim nhanh kịch phát
với tần số íim 120/phút hoặc hơn, nhịp đều
hay không đều ?
• Không phụ thuộc luyện • Rung nhí, cuồng động nhĩ, nhiễm độc tuyến giáp,
tập hoặc hưng phấn đủ giải thích triệu chứng? thiếu máu trạng thái sốt, hạ đưòng huyết,
trạng thái lo âu
• Trong cơn xuất hiện mau lẹ mặc dầu không tuyệt ©Xuất huyết, hạ đưòng huyết ,khối u tủy
đối đột ngột, khống có liên quan đến thượng thận
Ịập Ịuyện hoặc hưng phấn ?
® Có kết hợp vói việc dùng thuốc không ? • Thuốc ỉá, cà phê, rượu, epinephrin, ephedrin
aminophyllin, atropin, chiết xuất tuyến giáp
các chất úc chế men monoaminn oxidaza
9 Lúc đứng ? ® Hạ huyết, áp tư thế đứng
• Ở phụ nữ trung niên, đồng thòi 9 Hội chứng mãn kinh
có đỏ mặt và vã mồ hôi ?
© Nếu tần số được biết là bình thưòng và nhịp đều? • Trạng thái lo âu .
Đánh trổng ngực như mệt biểu hiện cúa trọng thẻ, cùng với các triệu chứng khác, tiêu biểu cho
thái lo âu chứng ỉo âu do loạn thần kinh chức năng hoặc một
rối loạn dai dẳng với nét đặc tníng là chức năng tự
Mọi nguòi dù có thể chất khỏe mạnh và dễ thích
chủ không ổn định. Ngưòi ta không rõ có phải những
nghi cảm xúc vẫn có thẻ có cảm giác đánh trống
bệnh này chỉ đơn thuần là một biêu hiện của một
ngực trong một số điều kiện nào đó. Trong hoặc
tình trạng lo âu thầm kín mạn tính lồng vào một
ngay sau khi gắng sức hoặc trong lúc đang căng
hệ thần kinh tự chủ bình thường hay chúng tùy
thẳng cảm XÚG bất ngò thì thường có đánh trống
ngực và thưòng có kèm nhịp xoang nhanh. 0 những thuộc tính không ổn định của hệ thần kinh tự chủ
vô luận ra sao, ý nghĩa lâm sàng của sự phân biệt
ngưòi kém thích nghi mà không có bệnh tim thực
giũa các hình thái nhất thòi và kéo dài là ỏ chỗ thẻ
the,thì nhịp xoang đo luyện tập có thẻ quá nhanh
thú nhất thuòng tiêu tan nếu được thầy thuốc làm
và có kèm đánh trống ngực .
yên lòng, còn thẻ thứ hai thường dai dẳng mặc dầu
ơ một số ngưòi, đánh trống ngực có thể là một
đã được chuyên gia tâm thần chăm sóe chu đáo
trong những biểu hiện nổi bật của một đợt lo âu
nhất. Triíòng hợp thú hai này cần được điều trị bằng
cấp diễn. Ở những ngưòi khác ,đánh trống ngực, có
50
biện pháp hỗ trộ tâm ỉý vói kế hoạch cho đáo nhất một lo âu đo loạn thần kinh chức năng mạn tính
và các thuốc trấn ao, Hình thái đánh trống ngực hoặc một rối loạn cảm xúc liên hệ thì các triệu
mạn tính Dày được biếí dưới đủ loại thuật ngữ như chúng chắc sẽ tồn tại lâu hơn.
hội chứng Da Costa,trái tim người lính, hội chứng Bâng 44 Tóm tắt những điểm chính cần khai thác
gắng sức, tim dễ kích thích, suy nhược thần kỉnh trong bệnh sử đẻ làm sáng tỏ ý nghĩa của đáĩih trống
tuần hoàn, vồ bệnh tim mạch chức năng. ngực ghi điện tâm đồ ngoại tru và mối tương quan
Khám thực thể. thưòng phát hiện những dấu hiệu chính xác về thòi gian giữa tần số tim và nhịp tim
của hội chứng tăng động. Các dấu hiệu này bao gồm vói sự hiẻn diện đánh trống ngực là cực kỳ hũu ích
một hiện tượng nhô lên ỏ cạnh ức trái, một tiếng trong việc xác định hay loại trừ một loạn nhịp nếu
thổi tâm thu vùng tniớc tim hay vùng mỏm tim, một đánh trống ngực không xuất hiện khi ngưòi bệnh
áp lực mạch rộng, mạch tăng nhanh và vâ mồ hôi. được thăm khám trực tiếp * Hiệu qủâ việc điều trị
Điện tâm đồ có thẻ cho thấy ST chệch xuống nhẹ chống loạn nhịp cần được đảm bảo một cách khách
và sóng T đảo ngỉiợc và đôi khi khiến chân đoán quan theo cách này mà không bắt buộc chỉ dựa vào
lầm là'bệnh mạch vành; đặc biệt ,hiệĩí tượng này triệu chứng chủ quan của ngưòi bệnh, Phong bế các
xảy ra chắc là khi các dáu hiệu nói trên đi kèm thực thẻ giải phóng adrenalin bêta bằng propanolol,
những lòi thao phiền của người bệnh ỉà một cảm bắt đầu là 40 mg trong một ngày chia thành nhiều
giác đau thắt duói xương ức, thưòng xuất hiện trong lần, có thẻ lên tói 400 mg trong một ngày, có thề
stress cảm xúc. Sự hiện diện bất cứ một bệnh thực là một biện pháp cực kỳ hữu ích cho những ngưòi
ihẻ nào cũng là một trong những nguyên nhân pho bệnh đánh trống ngực và có nhịp xoang hay nhịp
biến nhất của mối lo âu tiềm ao thường thúc đay tim xoang nhanh.
hội chứng chức năng này. Do vậy, ngay cả khi một Một điều đáng được nhắn mạnh đặc biệt: vì thông
ngưòỉ bệnh có bằng chứng khách quan mắc một thường đánh trống ngực gây ra lo âu và sợ hãi bắt
bệnh tim không thể nghi ngò, thì phải xem xét khả kể nặng hay nhẹ. Nếu nguyên nhân xác định được
năng một tình trạng lo âu lồng thêm vào có thẻ là chắc chắn và ý nghĩa được giải thích cho người bệnh
nguyên nhân gây ra các triệu chứng được mô tả ở thì nỗi lo lắng của họ thưòng được giải tỏa và có
trên. Đánh trống ngực đi kèm vói bệnh tim thực thẻ mất đi hoàn toàn.
thẻ thì hầu như bao giò cũng có loạn nhịp hay nhịp
tim nhanh, trong khi triệu chứng có thẻ vẫn tồn tại
vói nhịp điều hòa và vói một tần số tim 80 lần/phút 5. ĐAU BỤNG
hoặc ít hơn ỏ những ngưòi bệnh có trạng thái ỉo âu.
Một trạng thái lo âu ,ngược lại vói bệnh tim, gây ra
Đánh giá dúng đắn đau bụng cấp là một trong những
một kiều thỏ dài. Đau khu trú ở mỏm tim cung vậy,
thử thách lón nhắt đối vói bất cứ nguòi thầy thuốc
hoặc ngắn ngủi và gây nhúc nhối hoặc kéo dài hàng
nào. Vì liệu pháp thích hợp thường đòi hỏi hành
giò hay hàng ngày và có kèm tăng cảm giác đau, thì
động khẩn cấp, nên cách tiếp cận không vội vàng
thưòng đo một số trạng thái lo âu chứ không do
thích hợp vơi việc nghiên cứu các bệnh khác là
một bệnh tim thực thể. cảm giác choáng váng do
không thể chắp nhận. Một số ít tình huống lâm sàng
hội chứng này gây ra thường có thê ỉặp lại được
khác đòi hỏi kinh nghiệm và xét đoán nhiều hơn là
bằng nghiệm pháp tăng thông khí hoặc bằng cách
những biến cố bi đát nhất có thể đUỢc báo hiệu
đồi tu thế nằm sang tu thế đứng.
bằng những triệu chúng hay dấu hiệu tinh tế nhất.
Đĩêu trị trạng thái lo âu có đánh trống ngực là một
Trong đau bụng cấp, khai thác bệnh sử chi tiết và
việc khó và tùy thuộc vào việc loại bỏ nguyên nhân.
khám thực thề tỉ mỉ có tầm quan trọng hơn bất cứ
Trong nhiều tniòng hợp, chỉ cần khám tim một cách
một bệnh cảnh lâm sàng nào khác trong y học. Cách
kỹ luống và nhắn mạnh không có gì là bất thường
phân loại bệnh căn trong bảng 5-1 tuy chưa hoàn
cà là đù. Việc đưa ra lòi khuyên nên tập the dục
chỉnh nhưng nó hình thảnh một cái khung quy chiếu
nhiều hơn sẽ tạo thuận lợi cho những điều nhấn
hữu ích cho việc đánh giá ngưòi bệnh đau bụng cấp.
mạnh đó. Nếu trạng thái lo âu là một biểu hiện của
51
@ẳng 5.1. Mệt SỐ ngu^in ttltân quan tpọpg 2. Bệnh Zona
gAy đ@y byng 3. Chứng hỏa thống và các chứng khác.
I. ©su pliầỉ dlnli tại bụng: B. Cơ năng,
A, Viêm phúc mạc thành.
Chan đoán "bụng ngoạỉ khoa" hay "bụng cấp" thưòng
ì. Nhiễm khuân: thủng ruột thừa, viêm nhiễm được đưa ra tại các buồng cấp cứu là không thẻ
trong'hố chậu. chấp nhận do ý nghĩa sai lạc, nhầm iẫn của các tù
2. Kích thích hóa học: thủng vết loét tiêu hóa, này. Những "bụng cắp” điển hình có thẻ không cần
viêm tụy các thuốc giảm đau. phải mổ trong khi những trxíòng hợp đau bụng nhẹ
nhắt lại có thể cứu chữa được một cách khản cấp.
B, Tắc cơ học các tạng rỗng.
Bất cứ ngilòi bệnh nào mói bị đau bụng cũng cần
1. Tắc ruột' non hoặc ruột già.
đượe đánh giá sóm, kỹ ỉưống vói những thừ nghiệm
2. Tắc đưòng mật.
đặc hiệu nhằm chan đoán chính xác.
3. Tắc niệu quản,
MỘT số cơ CHẾ ĐAU PHÁT SINH
c. Rối loạn mạch máu.
TẠI Ổ BỤNG
1. Tắc mạch hoặc huyết khối.
2. Vỡ mạch máih Viêm phúc mạ© thành.
3. Chèn ép hoặc nghẽn mạch do xoắn Phúc mạc thành viêm gây đau chói liên tục ngay tại
vùng bị viêm và có thể biết chính xác vùng này vì
4. Bệnh thiếu máu hồng cầu liềm.
đau được truyền bằng các đây thần kinh thân thẻ
lX..XRà!ifi bụng. ""'""X phân bố tại phúc mạc thành nằm ngay trên vùng
1. Xoắn hoặc co kéo mạc treo. đó. Mức độ đau phụ thuộc bản chất, khối lượng và
. 2. Chấn thương hoặc viêm cỏ. thòi gian tiếp xúc của các chất lạ vói bề mặt phúc
mạc. Ví dụ, một ỉượng nhỏ dịch toan dạ dày vô
E. Căng giãn bề mặt các tạng: như bọc gan thận.
trùng thoát đột ngột vàơ ổ bụng gây đau nhiều hơn
II-'Đau phát slnti từ iigoèl lan đến byng:
một ỉượng tương đương phần trung tính bị nhiễm
Á. Lồng ngực nhu viêm phỏi, đau do nghẽn mạch nặng. Dịch tụy có hoạt tính men gây đau và viêm
vành nhiều hơn một Lượng mật vô trùng tưdng đưđng
B. Cột sống như viêm rễ thần kinh trong viêm khóp nhưng không có hoạt tính men. Mầu và nilóc tiểu
thuòng ít gây kích thích nên dễ bị bỏ qua nếu chúng
C. Bộ phận sinh dục như xoắn tinh hoàn.
thoát ra từ từ vói khối lượng ít vào ổ bụng. Trong
ỊĨI- Cốe nguyên nh&n chuyển hóa:
trưòng hợp nhiễm khtiảm, như viêm hố chậu chẳng
A. Ngoại sinh. hạn, lúc đầu thưòng đau nhẹ cho đến khi vi khuân
1. Nhện đen cắn. nhân lên và sản sinh ra các chất gầy kích thích.
2, Nhiễm độc chì và các chất khác. Chính tốc độ tiếp xúc của chất gây kích thích với
phúc mạc đóng vai trò quan trọng thành thử cùng
B. Nội sinh:
là loét dạ dày tá tràng thủng nhưng có thể có nhiềụ
1. Tăng urê huyết.
bệnh cảnh lâm sàng hoàn toàn khác nhau tùy thuộc
2. Toan máu tăng thẻ xêíôn trong đái tháo đưòng chỉ vào tốc độ dịch vị thoát vào ồ bụng mà thôi.
3. Rối loạn chuyên hóa porphyrin. Đau dỡ viêm màng hụng luôn luôn tàng lên do ấn
4. Các yếu tố dị ứng (thiếu chất úc chế men Cị vào, tính nhạy cảm của màng bụng hoặc do sò nắn
esteraza). hay cử động như ho hay hắt hơi. Vì vậy ngưòi bệnh
viêm phúc mạc thuòng nằm yên trên giương, tránh
IV- Các nguyền nhẳsì thần kinh.
mọi cử động trái vói những ngưòi có cơn đau quặĩì
Â. Thực tổn.
lại thưòng quằn quại liên tục.
1. Bệnh Ta bet
Một nét đặc trưng khác của kích thích phúc mạc ỉà
52
hiện tượng co cứng phân xạ cơ thành bụng khu trú Tắc bàng quang chỉ gây đau mơ hồ vùng trên xương
nơi phúc mạc bị tổn, thương. Mức độ co cứng này mu. Đôi khi ỏ ogưòi có ý thức u ám, căng giãn bàng
phụ thuộc vị trí, tốc độ phát triẻn của quá trình quang chỉ biêu hiện dưới dạng vật vẫ không rõ
viêm và tính toàn vẹn của hệ thần kinh. Viêm ruột nguyên nhân cụ thể. Ngược lại, tắc niệu quản thành
thừa sau manh, tràng vố hay thủng ổ loét đỏ vào gây đau dữ dội vùng mạng sưòn và trên xương mu
hậu cung mạc nối gây co cứng nhẹ hoặc không biẻu lan xuống dường vật, bìu hoặc mặt íroog đùi. Tắc
hiện nhò tác dụng bảo vệ của các lạng này. Quá chỗ nối niệu quản vói bẻ thận gây đau góc SŨÒĨĨỊ
trình viêm phát triẻn chậm làm giâm co cúng trong lưng. Tắc phần còn lạỉ của niệu quản gây đau mạia
đau bụng do viêm phúc mạc. Nhũng trưòog hợp cấp silòn lan lói vùng bụng tương ứng. /
cứu bụng hết sức trầm trọng như thủng ổ loét nhiều €6© rấi loạn mạch mắn
khi không thẻ phát hiện được đau và co cứng thành
Ngưòỉ ía hay tưởng nhầm rằng rối loạn các mạch
bụng nếu những ngưòi bệnh qua già yếu, người trong
máu trong ổ bụng gây đau đột ngột và dữ dội. Tắc
trạng thái ý thức u ám hoặc người mắc bệnh tâm
mạch hoặc huyết khối động mạch mạc treo tràng
thần.
trên hay dọa vỗ phình động mạch chủ bụng đôi khỉ
Tắc eác tạng ring. gây đau dữ dội và lan tỏa, Tuy vậy, trong đa số các
Đau từng cơn hoặc quằn quại là triệu chứng cổ điển trưòiìg hợp này, Dgưòi bệnh chỉ cảm thấy đau âm ỉ
được mô tả trong tắc các tạng rỗng, nhưng ỏ đây liên tục và lan tỏa 2-3 ngày tníóc khi có các dấu
không có đặc điẻm chuột rút. Một tạng rỗng bị căng hiệu trụy mạch hay viêm phức mạc. Biẻu hiện này
cũng có thể gây đau liên tục và thường rất Íí có cơn sóm nhưng ít giá trị etìẩĩi đoán và thưòng do lãng
đau trội, ơ đây, đaư gần như không khu trú như nhu. động ruột hơn là đo viêm phúc mạc. Đau bụeg
trong viêm phúc mạc nên cần nắm được một số âm ỉ và lan lỏa không kèm theo cảm ứng hay cốog
điẻm chung về sự phân bố đau. bụng ỏ người có những biểu hiện bệnh mạch máu
Tắc ruột non thưòng gây đau quặn trẽn hoặc quanh là nét khá đặc biệt của ĩìghẽo độĩig mạch treo tràng
rốn và ít khu trú. Cơn đau quặn giảm dần do:ruột trên. Đau bụng lan xuống vùng xương eùogv mạng
ngày càng giãn và mất trương lực. Trong lắc do sườn hoặc bộ phận sinh dục thuồng-là dấu hiệu của
nghẹt, đau có tlìể lan tói tận thắt lưng do có sự co dọa vố phình mạch chủ bụng. Đau thưòng xuất hiện
kéo gốc mạc treo. Tắc ruột già gây đau quặn nhẹ và tồn tại nhiều ngày trưóc khi xuất hiện trụy mạch
hơn so vổi tắc ruột non, đay thường ồ vùng dưóị do vỡ.
rốn và lan đến thắt lưng. Thành byng
Đội ngột căng giãn đưòng mật ít gây đay quặỉì thành Đau do thành bụog thưòng chổi và -liên tục. cử
cơn mà thường lồ đau liên tục nên thuật ngữ đau động, sò nắn làm tăng đau và gây co cơ, Khi có khối
quặn mật là không đúng.'Căng giẩo túi mật đội máu tụ ở lóp áo ngoài đại trạng do'dùng thuốc
ngột thường gây đau vùng.hạ sưòn phải lan lên sau chống đông, có thê sò được một khối li ỏ bụng dưóh
ngực phải hoặc đĩnh vai phải còn căng giãn ống mật Phân biệt viêm cơ thành bụng vói bệnh lý trong ổ
chủ gãy đau-vừng thượng V| lan 'ra phần trên thắt bụng gây đau cùng một vùng dựa vào đặc điẻm viêm
lưng. Tuy vậy, các đặc diêm trên cũng rắt thay đổi nhiều cơ ỏ những nời khác trên cở thẻ.
nên nhiều khi không thẻ phân biệt, được các nguyên
ĐAU BỤNG DO NGUYÊN NHÂN NGOÀI
nhân gây đau. Thưòog ktỊỘng thấy thể điẻn hình là
đau lan lên xưdiìg bả hoặc lan xuống thắt lưng. Giãn BỤNG '
đưòng mật từ từ như trong ung thư đầu tụy khồog Đau ngực, cột sống hay bộ phận sinh dục lan tói
gây đay hoặc chỉ gây cảm giác đau nhẹ vùng thượng bụng gây khó khăn trong chân đoán vì nhiều bệnh
vị hay hạ sưòn phải. Đau do căng giãn các ống tụy ở phần.trên ổ bụng như viêm túi mật cấp? thủiìg vết
có đặc điềm giống như được mô tả trong giãn ống loét, áp xe dưới cơ hoành cũng thường có những
mật chủ nhưng đau tăng lên khi cúi xuống và giảm biẻu hiện lại lồng ngực. Ở một người đau bụng, đặc
đi ở tư thế thẳng. biệt khi đau bụng trên, nghĩ tới khả năng bị bệnh
53
trong lồng ngực là điều hết sức quan trọng đẻ chẩn máu trong chứng thiếu C| -esteraza cũng gây những
đoán, nhưng điều này ỉạị thuòng bị bỏ quên. Hỏi cổn đau bụng dữ dội. Vỉ vậy, phải nghĩ tói nguyên
bệnh và thăm khám có hệ thống đẻ xác định có nhân chuyển hóa trong bất kỳ trường hợp nào mà
nhồi máu cơ tim, nhồi máu phỏi, viêm phổi, viêm nguyên nhân đau bụng chưa tìm được. Đau bụng
màng ngoài tim và các bệnh iý thực quản (ỉà những cũng ỉà một biểu hiện chính của sốí vùng Địa Trang
bệnh trong lồng ngực hay giả dạng cắp cứu ỏ bụng) Hải có tính chất gia đình (chương 271).
hay không thường sẽ giúp chan đoán đúng, Viêm Việc phân biệí nguyên nhân trong loại đay này
màng phôi sát cơ hoành đo nhồi máu phổi, viêm thưòng khó khăn. Đau quặn bụng do rối loạn chuyên
phổi thường gây đau hạ sưòn phải và cả vùng dưói hóa porphyrin và ngộ độc chì thường khó phân biệt
đòn nên thưòng phải được phân biệt vói đầu dưói vói cơn đau do lắc ruột non vì cả hai loại đau này
bà vai do giãn đưòng mật ngoài gan cấp tính. Qyan cùng có đặc điẻm là tăng mạnh như động ruột. Đau
sắt kỹ càng, đều đặn trong nhiều giò đồng thòi hỏi bụng do tăng urê huyết hoặc do đái tháo đưòng
bệnh và khám nhiều lần sẽ cung cấp cho thầy thuốc thưòng không đặc hiệu. Cả vị trí ỉẫn cdòng độ đau
những chỉ tiết hợp ỉ í đẻ có chẩn đoán chính xác và nhạy cảm thành bụng đều rất thay đổi. Viêm
nguyên nhân đau bụng. Đau ỉừ ngoài lan xuống ruột thừa cấp tính và tắc ruột có thê làm trầm trọng
bụng thường gây cố định lồng ngực bên ton thương, thêm mốc độ nhiễm toan trong bệnh đái tháo đưòng,
thổ chậm hơn và biên độ hô hấp cũng giảm hơn nên khi chống toan không làm dịu tức thì cơn đau,
đau do bệnh lý trong ồ bụng. Trong ỉoại đau này, cần phải nghĩ tới và phát hiện các bệnh thực thể đi
co cơ thành bụng sẽ giảm đi khi thỏ vào trong k|ìi kèm. Nhện đen cắn gây đau dữ dội, cứng cơ thành
co cơ vẫn tồn tại suốt cà hai thì hô hấp trong đau bụng và cứng cà lưng ià Hơi mà các tổn thương tại
do bệnh lý tại bụng, sò vào vùng đau do lan từ chỗ
ổ bụng ít khi gây nên biểu hiện này.
khác tói không làm tăng đau mà thậm chí còn làm
dịu đau.Chản đoán sỗ trổ nên hết sốc khó khăn CÁC NGUYÊN NHÂN THẦN KINH
hoặc không thê thực hiện được nếu cùng too tại
Chứng hỏa thống thưòng xuất hiện trong những
bệnh cả ỏ lồng ngực và ổ bụng. Chẳng hạn ỏ một bệnh có too thương đưòng thần kinh cảm giác. Trong
nguòi có bệnh đuòng mật cũ thưòng có đau thượng chứng này, đau có đặc điểm rát như bỏng, khu trú
vị kill bị nhồi máu cú tim, còn ở ngưòi đẫ từng bị theo vùng chi phối của dây thần kinh ngoại biên bị
cơn đau thắt ngực, khi bị bệnh đưòng mật, cơn đau bệnh. Những kích thích rất bình thuòng như sò mó
sẽ thưòng lan đến vùng trước lim hoặc vai trái. Cô hoặc thay đổi nhiệt độ tại chỗ có thể gẵy đau theo
chế đau lan này được nêu ỏ chương 3.
kiêu này. Nhiều khi đau tự phát khi ngưòi bệnh
Đau do chèo ép cộí sống hay do kích thích rễ thần đang nằm nghỉ. Có thể phát hiện một dây thần kinh
kinh lan đến bụng thưòng đặc biệt tăng lên khi cử tổn thương cũ nhò đặc điểm phân bố không đồng
động như ho, hắt hơi hay cãng ngưỏi và có tăng cảm đều trên da của loại đau này. sò nhẹ cũng có thẻ
giác đay ỏ vùng da do rễ thần kinh bị bệnh clìi phối. gây tăng đau, nhưng không gây cống cơ bụng và hô
Đau tù tỉnh hoàn, túi tinh lan tái thường ít chói, ít hắp không bị biến đổi. Đay không líẽri quan vói ãn
khi! trú và tăng lên khi ấn vào các bộ phận ấy. uống và ít khi gây chướng bụng.
Đau do rễ hoặc dầy thần kinh gai sống có đặc điểm
CƠN ĐAU BỤNG DO RỐI LOẠN
như đao cắt, xtiắí hiện và mất đi rất đột ngột (chướng
CHUYỂN HÓA'
7). Đau bụng cũng có thê do bệnh Zona, đo tác
Đau bụog do rối loạn chuyển hóa gần giống vói bất động của viêm khóp, khôi u hay thoát vị đĩa đệm
kỳ loại đay nào phát sinh từ 0 bụng. Nhiều cơ chế trung tâm, đái tháo đưòog hoặc giang mai. Loại đau
cùng tham gia vào loại đau này. Nhiều khi bân thân này cũng không liên quan với bữa ăn, không gây
bệnh chuyển hóa, như tăng lipit huyết chẳng hạn, chướng bụng, không làm thay đối hô hấp. Có thẻ
có thể gây bệnh lý tại o bụng như viêm tụv, nếu có co cố thành bụng rõ rệt giống như trong bệnh
không chan đoán được sẽ dẫn đến mở bụng ngưòi ta bét nhưng nắn bụng không làm tăng mà thậm chí
bệnh một cách không cần thiết. Phù thần kinh mạch có thể làm dịu cơn co. Vận động cột sống làm đau
54
tăng lên nhưng đau cũng chỉ khu trú ỏ một vài vùng bụng mạn tính thì khó hờn nhiều. Vì hội chứng ruột
da nhất định. Có thể có tăng cảm giác đa. kích thích là một trong những nguyên nhân đau
bụng phổ biến nhất nên cần nghĩ đến nguyên nhâĩì
Đau do tâm lý không giống bất kỳ loại đau nào kẻ
này khi chan đoán (xem chương 239).
trên. Rẩt khó xác định cơ chế đau. Hay gặp ỏ phụ
nữ trẻ hay ngưòr ở lứa tuổi đang trưởng thành có Trình tự diễn biển của các triệu chứng trong bệnh
đặc điểm nhân cách hysteria và họ thưòng đã mổ sử thuòng phải được coi trọng.hờn vị trí đau. Nếu
cắt ruột thừa hay một bộ phận nào đó vì ỉý do đau người thầy thuốc sáng suốt và không vội vàng, biết
kiểu này. Sự rụng trứng hay một sự việc tự nhiên đặt câu hỏi phò hợp và biết ỉắng nghe thì thưòng
thông thường khác gây đau thoáng qua nhưng vói chính ngưòi bệnh sẽ cung cấp chan đoán. Cần đặc
họ có thẻ là một sự cố nghiêm trọng tại ổ bụng. Vị biệt chú ý đến các vùng ĩigoàị ổ bụng hay gây đau
trí đau rất thay đổi và không liên quan đến ăn uống, ỉan tói bụng. Việc hỏi chính xác chu kỳ kỉnh nguyệt
íhưòrìg khởi phát và tăng lên rõ rệt về đêm. Nhiều ở người bệnh là phụ nữ là rất quan trọng. Không
khi ngiíòi bệnh khẳng định là có buồn nôn và nôn bao giò được cho thuốc ngủ, thuốc giảm đau chùng
nhưng các thầy thuốc thưòng không thấy có các nào chưa cổ chẩn đoán hay một kế hoạch chắc chắn
triệu chứng này. ít gặp co cứng bụng và nếu có cũng vì các thuốc này sẽ làm cho việc khai thác bệnh sử
không liên tục và sẽ mất đi khi người bệnh không và đánh giá các triệu chứng thực thế khó khăn.
chú ý vào chỗ khám. Nhạy cảm thành bụng cũng Trong quá trình thăm khám, quan sát cẩn thận vẻ
rất ít gặp và nếu có cũng không có co cứng cơ khi mặt, tư thế nằm, động tác thở cứa ngưòi bệnh sẽ
sò vào vùng cảm ứng. Hay gặp hạn chế biên độ hô có thẻ tìm được những đầu mối có giá trị cho chần
hấp vói cảm giác bóp nghẹt hay ngột ngạt nên ngưòi đoán. Lượng thông tin tho lượm được tương ứng
bệnh càng thêm lo lắng nhưng ít gây cố định lồng chặt chẽ với thái độ ân cần khéo léo và tính tỉ mỉ
ngực và biến đổi tần số hô hấp. của người khám. Một khi . khám ngưòi bệnh viêm
phúc mạc một cách íhô bạo thì những ngưòi khám
TIẾP CẬN VỚI NGƯỜI BỆNH BỊ ĐAU
sau rất khó có thẻ đánh giá các triệu chứng được
BỤNG
nữa. Nếu tìm nhạy cảm phức mạc bằng cách rút đột
ít CÓ nhũpg bệnh lý ở bụng đòi hỏi can thiệp ngoại ngột bàn tay đang ắn sâiậ trên bụng khí -nghĩ là bị
khoa cấp bằch tới mức gạt bỏ cả những trật tự thông viêm phức mạc thi quả là làn ác và không cần thiết.
'thưòng, dừ bệnh nặng tói đâu. Chỉ khi ngưòi bệnh Có thẻ tim được đấu hiệu này bằng cách bảo hênh
bị chảy máu dữ dội .mói phải vào phòng-mả'ĩigay, nhân ho hoặc gõ nhẹ lên bụng (tìm nhạy cảm phúc
nhưng những trưòng hợp nằy chỉ cần ít phút là đủ mạc Iren điện thu nhỏ), một thao tác nhẹ nhàng
để đánh giá mốc độ trầm trọng của bệnh. Lúc ấy, cho giá xác định rổ hơn nhiều. Động tác thô bạọ
mọi trô ngại, đều phải loại bỏ. Nhiều ngưòí bệnh nói trẽn' sẽ làm khỏi, phát và tồn tại kéo dài sự có
loại này đã chết tại phòng cấp cứu hay tại khoa điện cúng bảo vệ ỏ những ngưòỉ bệnh hay lo lắng hoặc
quang trong khi ngồi đợi làm các xét nghiệm không đỗ giận dữ vă như vậy nhạy cảm phúc mạc thực sự
cần thiết như điện tim hay chụp phim. Khi. cổ cháy sẽ không tim được nữạ.
máu Ồ ạị không Cổ bất cứ một chống chi định phẫu
Giống nhu khi khai thác bệnh sỏ, thdi gian đành
thuật nầx Dù hết sức nguy hiểm nhưng may mắn đủ cho khám thực thẻ lồ không gì thay thế được.
là trong thực tế tình huống này tương đối hỉếm. Phải, nhó rằng những đấu. hiệu ổ bụng có thể rấí
Khống gì có í hẻ thay thế được việc khai thác bệnh kỉn đáo nhưng nếu được đánh giá cản thận và có
sử chỉ tiết một cách can thận và hệ thống, Việc, này những triệu, chống chắc -chắn đi kèm thì có í hẻ có
quan trọng hớn bất cứ một xét nghiệm hay chụp ý nghĩa rất ión. Nhiều khỉ viêm phức mạc vùng hố
điện nào, nhưng nó cũng gây vất và, mất thì giò nên chậu loàn không gây một đấu hiệu gì ỏ bụng nên
thưòng khổng được ỉàrn đều đặn. Vậy mà trong đa việc thăm -trực iràng và âễn đạo ỉà bẩt buộc ở bất
số trưòng hộp, việc chan đoán chính xác lại chỉ nhò cứ người bệnh nào bị đau hụng. Có nhạy cảm khi
vào bệnh sử đơn thuần. Việc tìm nguyên nhân đau thăm trực tràng, âm đạo trên một người bệnh không
bụng cấp tính không khó khăn lắm nhưng vói đay. cổ dấu hiệu gì ồ bụng không cho phép ỉoại bỏ chỉ
55
định phẫu thuật các bệnh quan trọng như viêm ruột sức thận trọng khi gạt bỏ một chỉ định phẫu thuật
thừa, viêm túi thừa, u nang buồng trúng xoắn hay chỉ dựa vào nồng độ amylaza huyết thanh cao. Định.
các bệnh lý khác. lUỢng lipaza huyết thanh phần nào chính xác hơn
Cân hết sức lưu ý tới tiếng nhu động ruột, tính chất amylaza.
và tần số nhu động ruột. Nghe bụng là động tác ít Rửa phúc mạc là một thù thuật chẩn đoán an toàn
được coi trọng nhất khi khám thực thẻ ngiíòi bệnh và hiệu quả ở những người đau bụng cấp đặc biệt
đau bụng. Những hậu quả nghiêm trọng tại bụng ỉà ở những nạn nhân bị chấn thương ổ bụng đo một
như tắc ruột non do nghẹt hay viêm ruột thừa thủng vật tù, ở những ngưòi khám bụng gặp khó khăn do
có thẻ xảy ra ĩầgay cả khi nhu động ruột vẫn bình đa chấn thương cột sống, xương chậu hay các xương
thưòng. Ngược lại, khỉ phần ruột ngay trên chỗ tắc sưòn hay ỏ những ngưòi tràn máu trong khoang
bị giãn và phù nề nặng, tiếng nhu động ruột mất phúc mạc chỉ gây phản ứng nhẹ. Túi mật là bộ phận
đặc tính ùng ục thường có của nó và trỏ nên rất duy nhất vẫn tiếp tục tiết mật sau khi bị thủng oêo
yếu hoặc mất hẳn dừ không có viêm phúc mạc. Mất vùng túi mật phải được tránh xa. Việc đo pH dịch
tiếng lìhu động ruột hay gặp trong viêm phúc mạc hút từ phúc mạc đe chân đoán vị trí thủng là sai vì
hóa học có khởi đầu đột ngột. ngay cả dịch vị dạ dày có độ toan rất cao cũng bị
Đánh giá tình trạng nước trong cơ thẻ ngưòi bệnh dịnh tiết phúc mạc trung hòa nhanh chóng.
rất quan trọng và cần thiếí. Hematocrit và phân tích Chụp bụng ỏ tư thế nằm ngửa, nằm nghiêng và đúng
nước tiẻu giúp đánh giá chính xác mức độ mắt nưóc thẳng có giá trị lớn nhất. Không cần chụp bụng khi
và vì vậy bồi phụ nước sẽ được tiến hành đúng đắn. viêm ruột thừa hay thoát vị bẹn nghẹt, nhưng trong
Các xét nghiệm cận lâm sàng có thẻ có giá trị ỉón những trường hợp tắc ruột, thủng vết loét hoặc các
trong việc đánh giá tình trạng ngưòi bệnh, nhưng bệnh khác phim chụp bụng có thẻ quyết định chản
trừ một vài ngoại lệ, ít khi chúng có giá trị chẩn đoán.
đoán. Tăng bạch cầu không bao giò coi là yếu tố Khi cần tìm hơi tự do trong ỏ bụng, phải đẻ ngưòi
đơn độc để quyết định mổ hay không, số lượng bệnh ỏ tư thế định chụp ít nhắt 10 phút tníóc khi
bạch cầu trên 20.000 fvm? có thẻ gặp trong thủng chụp sao cho không bỏ qua dù chỉ một lượng nhỏ
một tạng nhưng cũng có thể gặp trong viêm tụy, nhất hơi tự do trong ỏ bụng. Đôi khi chụp đoạn
viêm túi mật cấp, viêm nhiễm vùng hố chậu hay trên ống tiêu hóa bằng barit hay chất hòa tan trong
nhồi máu ruột, số lượng bạch cầu bình thiiòng không niíóc có thể phát hiện được tắc không hoàn toàn,
phải là hiếm gặp trong các trưòng hợp thủng các tránh được nhiều biện pháp chẩn đoán khác. Nếu
tạng trong ổ bụng. Xác định thiếu máu nhiều khi có nghi ngò tắc ruột già phải tránh dùng sulfat bari
có giá í rị hổn đếm số ỉượng bạch cầu, nhắt là khỉ bằng đưòng miệng mà nên thụt vì sẽ mang lại những
được kết hợp chặt chẽ vói bệnh sử. chỉ dẫn hết sức quan trọng để chản đoán tắc ruột
Phân tích nưóc lieu có giá trị xác định mức độ mất già và V! vậy phương pháp này phải được sử dụng
ntlóc, bệnh thận nặng, đái tháo đưòng hay nhiễm rộng rãi trong bất kỳ trường hợp nào không có dấu
khuân đường tiết niệu. Định lượng bilirubin, nitơ hiệu thủng.
urê huyết thanh, đưòng huyết cũng cần thiết. Đo Gần đây siêu âm tỏ ra có giá trị lón trong việc phát
nồng độ hoạt tính amylaza huyết thanh thường được hiện tụy và túi mật to, sỏi mật, hoặc ứ dịch và ứ
đánh giá quá cao. Nghiên cứu trên những ngưòi mủ khu trú. Chụp nhấp nháy bằng đồng vị phóng
viêm tụy được theo dõi chặt chẽ khi định lượng xạ có thẻ giúp chẩn đoán phân biệt viêm túi mật
amylaza trong 72 giò đầu, ngưòi ta thấy thấy nồng cắp vói viêm tụy cấp.
độ amylaza dưới 200 đơn vị somegui írong 1/3 số Nhiều khi, ngay cả vói điều kiện tốt nhất, có đủ mọi
trưòng hợp, nồng độ từ 200 đến 500 đơn vị chiếm phương tiện hỗ trỢ và có kỹ năng lâm sàng tuyệt
1/3 số trường hợp Ngoài viêm tụy, các bệnh như vòi nhắt vẫn không thể thiết lập được chẳn đoán
thủng loét vết, tắc ruột do nghẹt, viêm túi mật cắp chắc ehắn ngay trong những lần khám xét đầu tiên.
cũng có thẻ gây tăng nồng độ amylaza nên phải hết Tuy nhiên, dù chan đoán giải phẫu chưa rõ ràng,
56
nhưng vói một thầy thuốc hay một số nhà ngoại tin về bảo chất của sự khó chịu Dày. Đa số đau đầu
khoa có kinlì nghiệm và biết suy xét, thì chỉ cần dựa có thể là ậm ỉ, ỏ trong sâu và đau chói. Một đôi
vào những đấu hiệu lâm sàng đơn thuần thôi cũng khi ogưòi bệnh có thể nói ỉà đau nhói hay đau rát
đủ đẻ chỉ đinh phẫu thuật rồi. Dĩ nhiên ỉà quyết bỏng ngay trên mặt da. Cũng có bệnh nhân nói bóng
định đó vẫn phải nghỉ ngò, cảnh giác. Trong khi bảy là đau như thắt, nhự ép hoặc đau muốn vố tung
chò đợi, hỏi kỹ và thăm khám lại nhiều lần sỗ có đầu, là những từ chứng tỏ tình trạng, căng cơ hoặc
thẻ sáng tỏ bản chất của bệnh và sẽ có cách hành căng thẳng tâm lý.
động phù hộp. Hỏi về cường độ đau ít có giá trị vì sẽ phản ánh
thái độ bệnh nhân đối vói đau hơn là mức độ đau
thực sự. Ngưòi giỏi chịu đựng có xu hướng coi nhẹ
6. ĐAU ĐẦU
sự khó chịu trong khi những ngưòi hay lo lắng, sầu
não hay quan trọng hóa nó. Mức độ giảm năng lực
Thuật ngữ đau đầu bao hàm tất cả các loại đau ỏ là chỉ số có ích hơn. Trong cơn đau nửa đầu (migren)
đầu, nhưng trong ngôn ngữ thông thưòng người ta nặng, ít khỉ bệnh nhân làm được công việc thưòng
dùng từ đay đầu chỉ để nói tói những cảm giác khó ngày. Đau đầu khiến bệnh nhân đang ngủ phải thức
chịu vùng vòm sọ. Đau mặt, họng, thanh quân và dậy hoặc làm bệnh nhân không ngủ được thường là
cổ sẽ được lả trong các chương 7 và 352 (xem bảng do một nguyên nhân thực thể có thể tìm thấy đUỢc.
6-1) Nói chung đau đầu dữ dội nhất có thẻ gặp trong
những bệnh nặng như viêm màng não, xuất huyết
Đay đầu là một trong những cảm giác khó chịu
dưỏi màng nhện hoặc trong các bệnh lành tính hơn
thường gặp nhất của €00 người. Ý nghĩa của nó
như chứng đao nửa đầu và đau đầu từng đợt kịch
thưòng mập mò vì nó có thẻ là dấu hiệu của một.
phát về đêm.
số bệnh trầm trọng hoặc chỉ là biêu hiện của mệt
mỏi hay căng thẳng. Rắt may lằ trong đa số các Các dữ liệu về vị trí đau thưòng có giá trị. Nếu đau
trường hợp chỉ phản ánh sự mệt mỏi, căng thẳng, xuất phát từ ngoài hộp sọ, là loại thưòng gặp, thì
chỉ trong những trưòng hợp rất ngoại lệ ló báo hiệu sự tương ứng vói vùng đau 'thường khá chính xác.
một bất thường nào đó trong hộp sọ. Chính vì ỷ Viêm động mạch ngoài hộp sọ gây đau khu trú tại
nghĩa hai mặt, hoặc lành tính hoặc ác tính này, nên vùng có động mạch này. Tổn thương các xoang cạnh
ngưòi thầy thuốc buộc phải cảnh giác vói nó. Thái mũi, răng, mắt và các đốt sống cổ phía trên gây đau
độ bao quát đối vói đau đầu đòi hỏi sự hiểu biết ít khu trú hổn nhưng vẫn lao theo vùng phân bố
sâu rộng cả về các bệnh lý nội khoa lẫn ngoại khoa khá rõ. Các tổn thương trong sọ vùng hố sau gây
mà đau đầu chỉ là một triệu chứng của chứng và đau vùng gáy - chẩm cùng bẽn. Các tổn thương vùng
nhất là cần có mội phương pháp luận lâm sảng học trến lều tiểu não gây đau vùĩìg thái dương - trán
đúng đắn đẻ không bỏ sót một nguyên nhân nào. cùng bên, Tuy vậy, khu trú cũng có thẻ rất ít có tác
dụng chản đoán và có the gây nhầm lẫn. Đau tai
ĐẠI CUUNG chẳng hạn, dù có thể lả do bệnh trong tai nhưng
Cằn xem xét cao thận đặc điểm, vị trí, diễn biến và thường là do đau nơi khác như đau cổ lan đến hoặc
nhịp điệu của đay đầu cũng như các hoàn cảnh làm. đau mắt có the ỉan tói íận chẩm hoặc cột sống co.
phái sinh hoặc làm giảm đau. Không may là trù một Diễn hiển và nhịp diệu thời gian cả trong và ngoài
vài tnlòng hợp đặc biệt như viêm động mạch thái cơn đau có nhiều tác dụng nhất. Đau đầu do xuất
dương, còn đại đa số các trường hợp khác, việc huyết não hay viêm màng não thường xuất hiện
khám thực thẻ tại đầu ít tác dụng. thành từng cơn riêng lẻ trong khoảng vài ngày. Đau
Không mấy khi bệnh nhẵn có thẻ giúp ta mô tả rõ từng độí ngắn riêng lẻ từ 1 đến 2 giây trong hộp sọ
ràng tính chất đau đầu. Trong thực tế, việc gạn hỏi (đau như búa bổ) khá phổ biến nhưng khó đánh
về điều này -làm bệnh nhân ngạc nhiên vì họ cho giá và ít khi do bệnh chính nặng gây nên. Đau nửa
rằng bản thân lừ đau đầu đã nói lên đầy đủ thông đầu cỏ điên khỏi phát vào buổi sáng hay ban ngày,
đạt đỉnh điẻm sau nửa giò và kéo dài nhiều giò đến
57
vài ngày nếu không được điều trị, thường kèm theo vài tháng.
buồn nôn hoặc nôn thực sự và hết đau khi ngủ được.
CÁC CẤU TRÚC NHẬY GẦM ĐÂU Ở Đầy
Rất ít khi có quá một cơn trong vòng một vài tuần.
Khi cơn dày trên một cơn mỗi tuần thường là do Hieu biết về đau đầu đã tăng lên nhiều nhò những
đau đầu do căng thẳng kèm theo. NgUỢc lại vói thê quan sát trong khi giải phẫu các cấu trúc nhậy cảm
này, đau đầu thành đợt xuất hiện về đêm (2-3 giò đau. Nhũng cấu trúc sau đây nhậy cảm vói các kích
sau khi ngủ), trong hoặc trên hố mắt không nhói, thích cơ học; (1) da, mô dưói da, cơ, động mạch,
nhanh chóng đạt tói mức tối đa, kéo dài nhiều tuần màng xương sọ; (2) các mô của mắt, tai, các hốc
nhiều tháng, nhưng giảm nhanh trong vòng 1 giò mũi và xoang; (3) các xoang tĩnh mạch trong sọ và
khi kết thúc. Đau đầu trong u não có đặc điẻm xuất các nhánh của chúng; (4) phần màng cứng ỏ đáy
hiện bất cú lúc nào trong ngày hay đêm, làm thức não và các động mạch trong màng cứng, màng nhện
giấc, cưòng độ thay đổi, kéo dài từ vài phút tói hàng - mềm và (5) các dây thần kinh tam thoa, thiệt hầu,
giò. Theo bệnh sử tự nhiên thấy đau, có tần số và phế vị cùng các dãy gai sống co từ một đến ba. Một
cưòng độ tăng dần trong vòng vài tháng. Đau đầu điều lý thú là đau gần nhu ỉà cảm giác duy nhắt khi
do căng thẳng một khi đã khỏi phát thuòng kéo dài các cấu trúc nói trên bị kích thích. Xương sọ, phần
hàng tuần, hàng tháng, giao động kieu vượng lên và lón màng nhện-mềm, màng cứng cũng như nhu mô
dịu xuống từng giò hay từng ngày. não không nhậy cảm vói đau.
Đau đầu có liên hệ ít nhiều vói những biến cố sinh Các kích thỉch cảm giác từ đầu được truyền đến hệ
học hay những thay đổi hoàn cảnh cụ thẻ thường thần kinh trung ương qua dây thần kinh tam thoa
sẽ cho những thông tin chỉ báo. Đau đầu triíóc kỳ tói những cấu trúc trên lều trong hố trưóc và hố
kinh đa số giống đau do căng thẳng hay giống đau giũa và qua các dây đốt sống co từ một đến ba tói
nửa đầu thẻ điển hình, là một phần của hội chứng những cấu trúc trong hố sau và các cấu trúc dưói
tiền kinh và thường mất đi ngay ngày đầu thấy kinh. màng cứng. Các dây thần kinh sọ não số 9 và 10
Đau đầu trong viêm các đốt sống cổ thường dữ dội chi phối vùng hố sau và truyền cảm giác đau tói tai
nhất sau một giai đoạn không hoạt động nên những và họng. Đau do các bệnh trong sọ íhưòng được
động tác đầu tiên sau khi ngủ dậy vừa khó, vừa đau. truyền tói một phần xương sọ nằm trong vùng chi
Đau đầu do tăng huyết áp cũng giống trong u não, phối của các dây thần kinh kẻ trên. Có thẻ có nhạy
thường xuất hiện lúc sáng đậy nhưng cung như do cảm vùng da đầu tương ứng. Đau răng, đau hàm có
bệnh các mạch máu khác, kill hưng phấn hoặc căng thể !an tóỉ sọ. Đau do bệnh ỏ các bộ phận khác
thẳng nó làm đau đầu tăng lên. Đau đầu do nhiễm trong cơ thẻ không lan lên đầu nhưng có thể gây
trùng các xoang mũi xuất hiện đều đặn lúc sáng dậy đau đầu theo cách khác.
và giữa buổi sáng, tăng lên khi cúi hay lắc đầu. Đan Đau đầu có thẻ là hậu quả của: (1) co kéo, căng
đầu do căng mắt xuất hiện tự nhiên khi nhìn lâu hoặc giãn các động mạch trong hoặc ngoài hộp sọ,
như đọc sách, nhìn vào đèn pha khi láĩ xe hay xem (2) co kéo hoặc đi lệch các tĩnh mạch lóiì trong sộ
truyền hình lâu. Không khí lạnh có thẻ gây đau hoặc lóp áo ngoài của các tĩnh mạch này; (3) chèo
trong cái gọi là đau đầu do xơ hóa hay đau đầy có ép* co kéo hoặc viêm các dây thần kinh sọ não hoặc
nốt hoặc khi đẫ có sẵn bệnh khóp, bệnh đao thần gai sống; (4) co thắt , chủ động hoặc tự phát, viêm
kinh. Giận dữ, bực mình hoặc quá kích gây khỏi cơ hoặc sang chấn cơ ỏ cồ hoặc ỏ đầu và (5) kích
phát, chứỉìg 'đau nừa đầu thông thường ỏ mội số thích màng não hoặc tăng áp lực nội sợ. Đặc biệt
ngưòl đã sẵn mắc bệnh,. Tb.ưòng những ĩỉgưòi này là các tồn thương dạng khối I! trong sọ chỉ gây đau
hay bị đau nửa đầu thẻ thông thưòng hơn là thể cổ đầy khi chúng gây biến dạng, di lệch hoặc co kéo
điên. Thay đổi tư thế, cúi, gắng sức, ho và giao hợp các mạch máu lốn, các cẩu trúc màng cứng hoặc
gây ra mội thẻ đau đầu đặc biệt, sẽ được mô tả sau. các dây thần kinh vùng đáy não và đau đầu có thẻ
Đau đầu do gắng sức, mội kiểu đau đã biết rõ khác, xây ụa suốt thòi gian đằi trưóc khi có tăng áp lực
đau thường là nhẹ (chỉ một phần mưòi trưòng hộp nội sọ. Ắp lực nội sọ tăng gây đau đầu vùng hai
có tổn thương nội sợ) và sẽ hết đi sau vài tuần hoặc bên chầm hoặc hai bên trán và giảm đi nhanh chóng
S8
khi chọc dịch não tủy hoặc áp lực dịch não tủy giảm, tương đối trong tạng bị tắc giảm xuống.
xuống. Đau dầu có nguồn gốc íừ mắt thưòng khu trú ngay
Giãn các động mạch thái dương trong hoặc ngoài trong hố mắt và trán hoặc vùng thái dương, có đặc
sọ và căng giãn các cấu trúc nhậy cảm bao quanh điẻm là chói thường xuyên, xây ra khi phải làm
chúng được coi là cơ chế chủ yếu của đa số trưòng những việc đòi hỏi nhìn tập trung kéo dài. Mất cân
hợp đao nửa đầu. Các động mạch ngoài sọ, động xứng các cơ vận nhãn, viễn thị, loạn thị, hội tụ và
mạch.thái dương hoặc các động mạch vùng chẩm điều tiết kém đều có thể gây co cứng kéo dài các
khi bị ảnh hưỏng trong bệnh viêm động mạch tế cơ quanh, nhãn cầu, các cơ vùng trán, vùng thái
bào không ỉồ (viêm động mạch đầu hay "thái dương”) dương thậm chỉ' cả các cơ vùng chẩm nữa.Tăng nhãn
một bệnh thường gây phiền phúc vói nhũng ngưòi áp do gỉaucoma cấp tính hay viêm mống mắt thẻ
trên 50 tuổi, làm đau nhốc nhối âm ỉ, ỉ úc đầu khu mi gây đau nhói thường xuyên trong mắt. Khi đay
trú và về san lan tỏa hơĩầ. Đặc điểm loại này là đau dữ dội, có thể lan đến tận vùng phân bố nhánh mắt
kéo dàỉ hàng tuần hàng tháng. Diều lạ là động mạch của dẫy tam thoa. Đau do liệt dây thần kình sọ não
bị tổn thương không phải lúc nào cũng nhậy cảm số IIỉ trong bệnh đái tháo đưòng, phỉnh động mạch
vói thao tác đè, ấn nhưng khi cắt vào động mạch trong sọ, u tuyến yên, íắc tĩnh mạch xoang hang và
như sinh thiết lại có thẻ làm giâm đau (xem chương hội chứng cận tam thoa Reader thưòng lan đến mắt.
269). Huyết khối do xơ vữa tiến triẻn ỏ các động Đau đầu do các bệnh dây chằng, cơ và các khớp
mạch não giữa, não irưóc và động mạch cánh íay mỏm ồ phần trẽn cột sống thưòng lao đến tận vùng
đôi khi gãy đay vùng trán hoặc thai dương. Huyết chẩm, vòng trên cổ và rất khó phân biệt vói đay
khối động mạch gai sống gây đau sau tai còn huyết đầu do cứng cơ là loại hay gặp hơn. Các loại đau
khối động mạch gây đau lao tới chẩm và đôi khi tỏi nói trên đặc biệt hay gặp ỏ những ngưòi già hay
tận trán. trung niên bị bệnh viêm khớp dạng thấp hoặc thoái
Khi viêm hoặc tắc các xoang cạnh mũi người bệnh hóa đốt sống cổ. và cũng có xu hướng xuất hiện sau
thường cảm thấy đau trên xoang hoặc đau trong khi bị đánh vào cổ bằng roi. Nếu đau do khóp hoặc
trán. Đối vói xoang sàng và xoang bưóm, đau khu bao hoại dịch eác cử động đầu tiên sau một vài giò
trứ quanh một hoặc hai bên mắt hoặc đau trên đỉnh bất động gây đau và cứng khóp. Trong thực tế, khl
đầy.. Thưòng thì có tăng câm ứng vùng da tướng có đau do vận động chủ động hoặc thụ động cột
ửng^đau có hai đặc tính sao: (1) khi đang đau nhói, sống phải nghĩ tói bệnh cột sống hay bệnh nầo đó,
ép động mạch cảnh cùng bên làm hết đay hoàn của các cấu trúc vận động. Đau do viêm các sợi cơ
toàn, (2) đau có xu hưóng táì phái và giâm đi trong mà chứng có ià sò thấy những nốt- nhỏ hơi đau ỏ
cùng một khoảng thòi gian vài giò, nghĩa là ỉúc thức chỗ bám vào xương sọ của các cơ cô hoặc các cơ
đậy đau 'biến mất dần ở tư thế đứng nhưng rồi lại khác còn chưa rỗ lý do. Không có các chứng cứ
xuất hiện vào cuối buổi sáng. Người ta cho rằng mối bệnh ỉý nào về bản chất của các ton thương sò'được
liên quan vói thòi gian kiểu này cho những thõng không rõ ràng này và cõng không chắc là đao nảy
tin liên quan lói cú chế đau. Ban đêm các xoang bị sinh ra từ đó. .Có thể chỉ là sự'biêu hiện của câm
căng ứ gây đau lúc sáng sóm. Lúc thức dậy, tư thế ứng trong sâu ỏ nơi đay lan đếĩì hoặc đo co cống
thẳng đứng làm các xoang được dẫn lUu nên đổ đau, bảo vệ tự phát. Đặc điểm loại Dày là đau đều đều
Cúi, xì mõi, lắc đầu. khiến đau tăng lên còn các (không chói) và lan từ vòng DỌ.tối vùng kia, Lạnh
ihuổc giống giao cảm như phenyỉephrin làm giảm tìoặc gió lùa có thề khiến đau tăng lên. Dù đôi khí
xuiìg huyết, bót phù nề thì làm đố đao. Đau đo các đay nặng nhưng ít khi làm mất. ngủ. Xoa bóp và
xoang có thể vẫn tồn lại sau khi dịch mủ đẫ hết chườm nong có thẻ'làm giảm đau trong ĩihiềiỉ trưòng
Có lẽ do tắc kéo đài các lỗ dẫn lưu nên tạo ra một hợp nhưng căng có thể có những tác động khác khó
tác đụng hút như chằn không lên thành xoang (đau ỉưòng tnlóc.*
đầu do xoang kiểu chấn không). Đau giảm khỉ thông Đau đầu. do kích thích màng não (nhiễm trùng hay
khí hồi phục. Khi bay trên không; cả đau tai lẫì! xuất huyết) khỏi phát đột ngột, dữ .dội, liên tục, lan
đaư xoang dền xuất hiện lúc hạ cánh là lúc áp lực rộng và nằm trong sâu, đặc biệt tập trung ỏ đáy sọ
59
và kềm theo cứng gáy khi gập về phía trưóc. Nguyên đoán và sẽ được lý giải đầy đủ hơn khi mô tả các
nhân chính gây đau cổ thẻ là do căng giãn và xung bệnh đó trong các chương khác. Chính các thẻ đau
huyết các mạch máu màng não vùng bị viêm. Đau đầu mạn tính, tái phát và không có các triệu chứng
đầu do chọc tủy sống, có đặc điểm là đau hai hên quan trọng của bệnh nào dó kèm theo mói khiến
trán hay chẳm, xuất hiện đột ngột vài phút sau khỉ thầy thuốc phải đường đầu vói một trong những vắn
nâng ngồi dậy íừ tư thế nằm co và giảm đi sau khi đề khó khăn nhất trong y học. Những lúc ấy, cần
nằm xuống vài phút. Nguyên nhân là do dịch não xem xét những kiểu đau đầu sẽ được mô tả sau đây:
tủy thoát ra vùng thắt lưng qua lỗ chọc dò. Áp ỉực
GtiứrsgỊ đau ĩịŨB đầu
dịch não íủy thưòng thắp nên đau đầu sẽ tăng lên
Thuật ngữ này nói tới nhũng trường hợp đau nhức
khi bị ấn vào các tĩnh mạch cổ làm tăng áp lực dịch
nhối nửa đầu nửa mặt có chu kỳ có kèm theo buồn
não í ủy, còn khi dùng một ngón tay ấn vào động
nôn và nôn thưòng xảy ra ỏ ỉứa tuổi thiếu niên, tuổi
mạch cảnh thì không bị ảnh hưởng gì. Có ỉẽ ở tư
đang trưỏng thành hay tuổi còn trẻ, tái phát thưa
thế thẳng đứng, áp ỉực âm tính trong hộp sọ và thấp
và nhẹ dần khi đứng tuổi. Bệnh này rát phổ biến,
trong íủy sống làm di chuyẻn phần cuối của não
vói tần suất từ 20 đến 30 phần trăm dân số. Nữ giói
gây co kéo các dây chằng và các xoang màng cúng.
mắc bệnh nhiều hổn nam giới 3 lần. Đau đầu có xu
Vì vậy có thẻ hiẻu tại sào khi chọc dịch não tủy từ
huóng dễ xuất hiện trong giai đoạn căng thẳng tiền
các bẻ chứa lại không gây đau đầu. Ngay khi thôi
kinh, khi bị ứ nưóc và giảm đi trong thòi kỳ có thai.
thoát dịch não tủy và áp ỉực dịch não tủy bình thường
Trong tiền sử, hơn 60 phần trăm bệnh nhân có ngưòi
trổ lại (thưòng từ vài ngày đến 1 tuần) đau sẽ hết.
mắc bệnh trong gia đình.
Đau đầu do áp ỉ ực thấp "tự phát" có the gặp sau
Đau nửa đầu hay đau đầu do mạch máu có bốn thẻ
hắt hơi hay ráng sức, có ỉẽ do rách màng nhện tủy
sống dọc một rễ thần kinh nào đó. lâm sàng sau: (1) Đau nửa đầu cỏ điên; (2) Đau
nửa đầu thông thường; (3) Đau nửa đầu phức tạp;
Cơ chẽ đau nhói hoặc đau liên tục ở vùng chẩm,
(4) Đau đầu từng đợt.
vừng trán hoặc toàn bộ đầu ữong các bệnh sốt có
Đau nửa đầu ©ổ điển Tiền triệu là những triệu
lẽ do nguyên nhân mạch máu. Loại này rắt giống
chứng thần kinh nỗi bật như đom đóm mắt, những
kiểu đau do histamin ỏ chỗ dịu đi một bên khỉ ép
đưòng dích dắc lóa mắt những phổ nhãn trưòng
vào động mạch cảnh và dịu cả hai bên khi ấn vào
tăng ciíòng, sợ ánh sáng, các điểm mù lao rộng hoặc
tĩnh mạch cảnh hoặc tiêm dung dịch muối vào
khoang dưói nhện. Đau dội lên khi lắc đầu. Hình chóng mặt và ù tai. Cơn đau nửa đầu cồ điển có
thê biết trưóc được hàng giò nhò các triệu chứng
như đau !à do các mạch máu màng não đập quá
báo trước, thông thường nhắt là cảm giác phấn chấn,
mạnh và do kéo căng các cấu trúc nhậy cảm đau ỏ
hoạt động quá múc, khát nưóc, thèm đồ ngọt hoặc
đáy não. Tuy vậy, trong một số ỉrưòng hợp, đau
ngủ gà ngủ gật. Nhiều khi lại thẻ hiện bằng những
giảm đi khi đè vào các động mạch thái duơĩìg và
rối loạn tâm lỷ như trì trệ, cảm giác sợ điều không
trong những trưòng hợp khác như írong chứng đau
may đang đến, chán nản, nhung nhiều khỉ cũng có
nửa đầu, đau một phần sinh ra từ các thành mạch
máu ngoài sọ, thể không hề có triệu chứng gì báo trưổc. Rối loạn
thị giác mở đầu cơn, tiếp đến là báo manh cùng
Cái gọi là đau đầu do cẳng thẳng ồ những ogưòỉ
bên, đôi khỉ cả hai bên và thậm chí có thẻ mù hoàn
hay lo lắng và âu sầu ỉà do co mạn tính các cơ cổ
loàn.
và cơ đầu. Sự phối hợp giữa đau đầu do mạch máu
Đau nửa dầu thông thường: đau đầu xảy ra không
và do căng thẳng ỉàm phát sinh ỉoại đau đầu hỗn
có triệu chúng gì báo trước. Thường có buồn nôn,
hộp rất hay gặp ỏ nhiều ngiíòi bệnh.
đôi khi nôn thực sự và bán manh thái dương nhưng
CÁC THỂ LÂM SẰNG CHỦ YẾU CỦA SAU không có triệu chứng về thần kinh.
ĐÂU
Cả hai loại đau đầu này đều đáp ứng tốt vói các
Đau đầu do thiên đầu thống (glaucoma), viêm xoang, chế phảm cựa gà nếu được chữa sóm. Trên 50% số
viêm màng não mủ, u não thuòng không khó chản bệnh nhân có ngưòi thân trong gia đình cũng bị
bệnh này khiến nghĩ đến khả năng nó là một bệnh* là đau một bên hố mắt liên tục, thưòng xảy 2-3 giò
di truyền. sau khi ngủ. Đau có xu hưóng xảy ra trong giai đoạn
Đau nửa dầu phức tạp được nói đến trong những ngủ vận động mắt nhanh. Dau dữ dội và liên tục
trưòng hợp đau đầu có triệu chứng thần kinh trưóc (không nhức nhối), chảy nước mắt, tắc mũi, rồi chảy
hoặc cùng lúc vói .đau đầu. Có thẻ có cảm giác tê nưóc mũi, đôi khi co đồng tù, sụp mi, đỏ và phù
bì hoặc kiến bò ỏ môi, ở mặí, tay, chân một bên, má. Tất cả các biêu hiện trên kéo dài 1-2 giò. Bệnh
đôi khi có kèm rối loạn thất ngôn. Có thể yếu hoặc thuòng xuất hiện vè đêm khoảng vài tuần đến vài
ỉiệt chân tay một bên như trong xuất huyết não. Tê tháng sau đó biến đi hoàn toàn hàng năm (vì vậy
và yếu lan dần từ phần nọ tới phần kia của cơ thể có tên từngđợt). Đau mất đi cũng nhanh chóng nhu
trong vòng vài phút. Thường bệnh hồi phục hoàn khi nó xuất hiện. Các đợt đau lại có thẻ tái phát
loàn nhưng cũng có thẻ đẻ lại di chứng như bán sau hàng năm, nhất là khi có các Sáng chắn, căng
manh (do too thương khu vực động mạch não sau), thẳng kéo dài, khi quá sức và khi có những xáo trộn
ỉiệt hoặc mất cảm giác nửa ngưòi (do tổn thương tình cảm. Các Cơn đau đầu thành đợt, một khi kéo
vùng động mạch não giữa) hoặc liệt vận nhãn (do dài 2-3 tuần thì có thẻ tái phát nhiều lần trong đòi.
tổn thương dây) thần sinh sọ não số 3. Nhiều hội Thường thì trong mỗi đợt, đau ở cùng một bên hố
chứng thần kinh khác có thẻ gặp trong đau nửa đầu mắt. Rượu, nitroglycerin hay các thức ăn có tyramin
phức tạp. Bickerstaff trưóc hết lưu ý tói cơn đau đôi khi làm xuất hiện cơn đau. Hiếm hơn, bệnh có
nửa đầy đáy não sắp xuất hiện. Trong chúng này thề xảy ra ban ngày, không thành tùng đợt mà liên
thưòng .thấy rối ỉoạn thị giác và dị cảm ở hai bên, miên hàng năm. Bệnh cảnh này đặc thù đến mức
tiếp đến là lú lẫn, sũng sò, đôi khỉ hôn mê, cơn sự có mặt của nó có tính chất quyết định chẩn đoán,
hung tính, chóng mặt, nhìn đôi, loạn vận ngôn. Hội dù là vói một số thầy thuốc chưa quen vói bệnh này
chứng đầy đủ thường hiếm gặp, trong khi đối vói có thẻ nghĩ nhầm ià phình động mạch cảnh, u mạch
trẻ em, khoảng 30% trẻ bị đau nửa đầu có hội chứng máu, u não hay viêm xoang.
đáy não không hoàn toàn. Ngưòi ta nghĩ rằng chứng Mối liên quan giữa cơn đau đầu từng đợt vói đau
liệt nửa người luân phiên ở trẻ em cũng là do hội nửa đầu vẫn chỉ là phỏng đoán. Một số trường hợp
chứng này nhưng cũng có thể do tổn thương luân xảy ra trên cơ sỏ đau nửa đầu nên trưóc đây ngưòi
phiên các động mạch não giữa. ta cho là đau thần kinh dạng đau nửa đầu nhưng
Ngưòi ta còn nhận thấy các hội chứng thần kỉnh có trong đa số các trường hốp, khốộg bị đau nửa đầu.
thể xuất hiện do đau nửa đầu loại không đau đầu. CÓ CHẾ VÀ SINH'LY BỆNH HỌC
Ở trẻ em, đau bụng và nôn nhiều khi có tính chất
Cho tới nay, các nhà Tighten eứtrlâm sàng học vẫn
chu kỳ và rất có thể đó là những biêu hiện đơn độc chưa tìm được một Ịý thuyết thỏa đáng nào khâ dĩ
của chứng đau nửa đầu không đau đầu. Một số cắt nghĩa cho sinh lý bệnh học đau nửa đầu. Có
trường hợp chóng mặt kịch phát ở trẻ em cũng biêu một số luận điêm chắc chắn sau đây không cần bàn
hiện tương tự. Những thẻ tương đương đau nửa đầu cãi: Các triệu chứng đau nửa đầu kết hợp chặt chẽ
loại này có thể biểu hiện như đau khu trú ở ngực,
vói những biến đồi lưu lượng máu qua não, cố lẽ là
hố chậu hoặc các chi, các C(1n sốt, rối loạn tính tình thú phát do kích thưóc các mạch máu; giai đoạn
tạm thòi, chóng mặt kịch phát (các the tương đương tiền triệu có các triệu chứng thần kinh kèm theo co
dạng tâm thần), Hội chứng thần kinh nói trên cũng
thắt các tiều động mạch và ỈIÍU ỉượng máu bắt đầu
có thể xuất hiện ở một nguòi lỏn mà tnióc đó không giảm từ phần sau não; giảm lưu lượng máu trong
biết là đã bị đau nửa đầu. Fisher gọi những thẻ này đau nửa đầu tiến triển với tốc độ khoảng 2mm/phút,
là các thể phụ thuộc đau nửa đầu thoáng qua, đẻ giống như sự giảm sút lan rộng được Lence mô tả
phân biệt vỏị các cơn thiếu oxy não thoáng qua. lần đầu tiên có đặc điẻm là rối loạn hoạt động điện
Đau dầu từng đợt, còn' được gọi là đau đầu ban não tự lan truyền thoáng qua và tiếp đến là giảm
đêm kịch phát, đau thần kinh dạng đau nửa đầu, tưói máu. Giả thuyết cho rằng đau đầu là hậu quả
đau đầu do histamin hay hội chứng Horton, ở nam của giẫn mạch không chắc chắn vì đo trực tiếp lưu
giói hay gặp hơn 4 lần so vói nữ giói, có đặc điềm lượng máu não trong giai đoạn đau đầu không thắy
61
.pặg
gnờưht
yầđ
umú
uểik
céC
;1-6
gnảB
ap
•S. .5 /'«
<3 'too '2 ^ . -.3
■ạ- ,s 'Ế: t ■”
i 1 i t I
5* I ^ f I
.« 2' a «
u ẽib Q a o
f t '2 U
—-' ')<5
'-« S u ' ã & c 2 0 ' J 2 1 _ B > * X 1 d! 2 s 5 <= cW 1 1 '2 0 v< a S s '
2 -f « s 'Õ I 1 s
->s ^ 2 u ,* i=S
C £ ị S'
S S S ;s -=!
0 I *£> '< <S 9 "J et, G JC) a Ỗ X
SP -; s
'1 I I
•3 2
Ui >> w 5
<
>
S C0 o
»
'>
f
fd '>«
ử
3 'S3 I
<«3* »"
B
0 2p-
'<o 'C3
Ì5 3 v<<£
vi Qh "a 3
'C o O ;5 . - 5 S " ê .< = 5 : 1 e S ^ « a J■S3 <p
o 'C ,<o CQ 6C ’O Q
&D _
ỗ '8
W) ■'O
1 c
r • o *0 ' ^ J2 3 ' ồ S w 3 > ' s 33 f I cf i ■ s j g b ạ ù vp S 6 Ẽ 0 ĩ 1 I 1 5 i H -t ? * 2 5 ấ 1 .
o p c 7 'I '« 'i
ẽ ị I ĩ Ễ A < ị a . ' * * a > « 1 > 2 c w 5 s a,
'2 >» '
-o t3 XÍ
5
ỉiìí
P ' ^>
fef i
>
X
co
5
a-
»3.
'§ c _ f U i ) -
-i £ 5 5o " c
&0 '.a 1 XJ ca
U â I H *-« jS
õ
NO a
-2
c • << c D- 7 o 3 - v--53
r<s0J Cbi)
«w0 ,CỊS/ĩ c
> U «. t S í ÌS’ «u < C 5 JG '2 <o ‘ J O C
Q 22 z z . s 2 ^ c
s Ơ3 >c
s W)
c £ ’ i « s g c X3 c o
r ễH o 3 V -b2 K í ) S <u * 5 lT• ' « -C c u a D Q ' o ' 5 5 a b / ■ i ( 5 3 a L s 2 ) z J3 ■ 2 - ^ sc > a .J « B2 e Bu 5 0 ' o 2 0 c ,
Vép ><o?3 - J3 3id 5 c - C C ■p
•6 “5 «u
'ũ T3 JD
'CO o X*55 2
*5
> S z ■a
r«5u?
bfl ^3
eg ‘<3
tã I ' i • ■ 6 p' t V * 5
S3
Q / t T 3 O Q ^5 / ■ «3 * 5 o Ỗw I*-» « ’OI -G ’Q« . ^ cs " ^e O a
)oeht
pếìĩ(
.pặg
gnởưht
uầđ
uađ
uểik
cáC
i1-6
gnảB
C N<u
Q
■g> 51
% S' -I -e '« t3
■s B nS 0 tí n ^ , ‘ o Ổ
> s
X
8tù <s<y
ổ
t:
2 a o I s H •
<
T
3- ^
p
p
C3 ệýà U ữũ 0
g '> ► o ềẵ J Ồ c *p 0 'O 5 P st b 3 3 ù ' / • 5 S ^C 2 Ì 9 a ° c 3 o-- ỵ 3 ^ 3 fcep 5 ' * - w p 3 C 3 d 0 '< nd « cd 3
!** '«3 ' p O « 3 u- ImaS I c I § ® ậ w >o O ọạ - ẫ <5 ' >W O .
§ I h 2 CQ cu z H o ^ ^ X *3
g> X!
>s 3
U 3 ^W* <C0*
C <p
Q
c ồ£)
n
% «u- -> ầ CT3 i I Q CQ Q (5 ( S 3-
u
? c &P * < 3 o- bù W ẽ ) m c ^(U W)
2 t U í e ” 2 5 >D s ■ C 6 1 rj S . / - C 4 O ' i C b s d ồ < 2 & w P , ^ 5 <2 'i*n * S 2 -
f á ọ i o t - , 2 < £ p a " 'C ì c t « > B ữ 3 p ẽ 2 5 ■6 - / 2 < 2 o- ; ' • * * ( e 6 6 © S 3 O 1 J 'C c 3 O -> Q —* e c c 0 d p ' ^ 3 3 é “■ 0 —' S ^ > 3
<p-
<0 '5 C
top rẽ '13
C 60 &P Om "O
'O c G
■u3 £ 'Cữ i'«g -< S « ẩ bì ) > Ẽ eợ ? -
•c M C
3- 'ể 'ễ •s s
2 3 3 M ÍS ỵĩ3
< c iú '« c u /ẽ c õ 'ẽa C 9 c
ă S-*a rP
C? r<o
-1 ^ c ° •C '”2
< C W 0 ) ^ * lc 5 ẵ 'O 3 « ^ ■ g “ ■« * s d 5-
Ị:
'W ■ 9- - 3 ế C ? Q ì 1 O s S 1 y ấ r l< ề ! ễ3 " u f S r< ã t -ổ 3
-C ^
r’<ể
> ;ĩ í§ 5 '.6-.
«3 *Ệj> Ọ .-
í s ể ẩ 1 ~ •■ ^ 2 ? ' — 2 3 . - .- - « C 3 i < c n |U " ‘ ‘O 5b
H s 0 ẳ Ổ 1<*5' -bIí) H JC
ẽ & C © < t ẹ o 5 p - Ẽ Js ữ S ù " a S 2 c r<? s 3
3 5 X 2 T3 ^ CJ
• O 6 C £ <ữù
/ « c3 a a »ca * S 0 . N 3 Wed ' 5 * 3 0 * < c £ c • <§• 1 àỌ
Q 3 cạ s *£j ' c 6 M 3 *w < S > ỵ *c ^ 0 5 . n X £ 5 > 3 » ỀP .ỉ • > s 5 - i .« s ■ ẽ a
giảm một cách có ý nghĩa. Trong các nghiên cứu quan trọng trong dẫn truyền cảm giác đau (xem
của mình, Lauritzen cùng cộng sự công bố rằng đo chương 3) và cũng có the có khả năng gây các phản
lưu lượng máu não từng vùng bằng Xenon 133 thấy ứng ỏ mô cục bộ giống viêm. Những peptit thần
rõ những vùng vỏ não giảm the tích máu trong cơn kinh khác tìm được trong mạch máu não và đã được
đau nửa đầu và giảm phản úng tính vói khí cacbonic biết ỉà có ảnh hưởng đến trUdng lực thành mạch
khiến ngưòi ta nghĩ đến một bất thưòng nào đó gồm: peptit ruột hoại tính, neurotensin và chuỗi
trong các đáp úng của mạch máu. Giữa các đợt, pepíií có hoại tính thần kinh Y (neuropeptid Y).
không thắy rối loạn điều hòa tuần hoàn não ỏ nhũng vẫn còn bàn cãi không ngừng về các yếu tố phát
bệnh nhân này. Ngưòi ta vẫn chưa biết rõ những
động cơn đau nủa đầu. Các yếu tố do ăn uống có
yếu tố nào gây ra biến đổi lưu lượng máu não. Có vẻ quan trọng đối vói một số bệnh nhân. Monro và
hai giả thuyết về nguyên nhân gây đay nửa đầu như cộng sự nhận thấy có hiện tượng dị ứng vói sữa và
say: già thuyết thứ nhất cho rằng một rối loạn thần các sảo phẩm từ lúa mì ỏ những người bị đau nửa
kinh mạch rnáu của hệ thần kinh trung ương đã đầy nặng khó ch Oa. Nhiều ngưòi bệnh biết tránh
khỏi động những rối loạn về diều hòa vận mạch, rượu (nhất ỉà rượu vang đỏ), sôcôỉa, cầ phê, trà
Các triệu chứng báo hiệu những thay đồi về tính hoặc những thứ khác có các thành phần vói hoạt
cách, sự thèm'ăn và khát làm một số ngưòi nghĩ tính dược học cao, Chưa biết cơ chế gây bệnh của
đến một sự rối loạn iại hạ khâu não trung tâm có các chất này ra sao. Một số ngưòí bệnh cho là tiếp
the ià nguyên nhân gây bệnh. Giả thuyết thứ hai coi xúc vói ánh nắng, sự gắng sức hay cáng thẳng vầ
đao nửa đầu là một rối loạn điều hòa chuyển hóa
uống các thuốc tránh thai cũng ỉàm tăng tần số và
toàn thân thành cơn do ảnh hưỏng của những sự mức " độ 'nặng của các Gớn đao. nửa.đầu.
kiện trong lòng mạch liên''quan tói những thay đổi
CHẨN ĐOÁN PHÂN BIỆT
chuyên hóa serotonin. Nồng độ serotonin tiêu cầu
Đau nửa đầu cổ điển thướng không khó chan đoán.
thay đổi, thưòng giảm rõ trong cơn đay nửa đầu,
tiếp đến là tăng bài tiết serotonin và acid Các khó khăn thuòng nảy sinh từ hai lí do: (1) không
biết đến sự xuất hiện rõ đần các hội chứng thần
5-hydraxyindoleacetic là những chúng có hậu thuẫn
kinh có nguồn gốc là đau nửa đầu; (2) không đánh
cho luận điểm cho rằng đay nửa đầu ỉà một rối
giá được liệu rối loạn thần kinh có xảy ra khi không
loạn toàn thân.
đau đầu không?
Những quan sát thấy rằng seserpin, một chất gây
Các triệu chúng thần kinh trong hội chúng đau nửa
khỏi động sự giải phóng serotonin gây đau nửa đầu
đầu có thẻ giống động kinh cục bộ, hình ảnh lâm
ỏ một số ngưòi bệnh và các thuốc kháng serotonin
sàng của một dạng mạch máu não như u mạch hoặc
như methyỉsergid có tác dụng nhất định trorỉg điều
phình mạch và các bệnh mạch máu khác như cơn
tộ cũng hậu thuẫn thêm luận điềm về vai trò
đột qụy tắc mạch hoặc huyết khối. Nhịp độ các
serotonin. Tuy vậy thật khó hiểu tại sao serotonin,
triệu chứng thần kinh trong đau nửa đầu còn quan
một chất ít có tác dụng trực tiếp lên sự co mạch
trọng hơn cả các đặc điểm của chúog vì giúp ta
khi í hay đoi nồng độ trong lòng mạch lại có thể gây
phân biệt chắc chắn vói động kinh. Biêu hiện iâm
ra những biến đỏi trong chứng đau nửa đầu. Lance
sàng cùa tiền triệu thoáng qua (linh giác) trong động
coi cơ chế sinh đau nửa đầu có liễn quan đến những
kinh chỉ xuất hiện trong vài giây vì nó phụ thuộc
íhay đồi các chất trung gian dẫn truyền thần kinh
vào sự tan truyền hưng phấn tế bào thần kinh, trái
loại chuỗi pepíit hay amin có hoạt tính sinh học
ngược vói sự tiến triển từ từ trong đao nửa đầu mà
trong hệ thần kinh trung ương kết hộp hoặc đỉ đôi
bân chất là do ức chế sự lan truyền của mô thần
vói các phản ứng gỉảỉ phóng tiểu cầu. Nhiều nghiên
kinh. Tuy nhiên, nhiều khi những giai đoạn hôn mê
cứu gần dây tập trung vào các chất í rung gian dẫn
có biến đổi bất thường điện não đồ có thẻ do đau
truyền thần kinh được tìm thấy trong các sợi thần
nửa đầu hoặc động kinh. Hơn nữa, sau cơn co giật
kinh phân bố tại các mạch máu não. Moskowitz
cũng có thẻ bị đau đầu lan tỏa,
phái hiện thấy các mạch máu não có phân bố các
sợi thần kinh chứa chất p, một peptit có vai trò Dau nửa đầu có liệt'thị giác khiến nghĩ tói phình
64
mạch cảnh và vì vậy cần chụp động mạch để loại gây đau đầy ỏ những'ngưồi bệnh này.. Kinh nghiệm
trừ bệnh này. Dù nhiều người cho rằng các dị dạng cũng cho thấy đau đầu đo căng thẳng và đau nửa
mạch máu có thể gây đau nửạ đầu xảy ra cố định đầu có thể đồng thòi tồn tại trên cùng một bệnh
trên cùng một hên đầu (không giống đau nửa đầu) nhân nên khi điều trị cần phải chũa cả hai bệnh.
nhung vói số lượng nghiên cứu lớn hơn ngưòi ta Khi nghiên cứu về tâm lí của nhóm người bị đau
ihấy những trường hợp như vậy rất hiếm gặp. Dộng đầu do căng thẳng ngưòi ta thấy những triệu chúng
kinh cục bộ, đau đầu dai dẳng, cứng gáy, dịch não khá nổi bật như âu sầu, lo âu và đôi khi có bệnh
tủy có máu, thương tổn thần kinh kéo dài và có tưởng. Kudrow ghi nhận rằng 60% số bệnh nhân
tiếng thổi ỏ đầu khiến ta hướng tói chẩn đoán đau đau đầu do căng thẳng của ông có biểu hiện suy
đầu kiêu mạch máu do u mạch hay phình mạch. nhược thần kinh.
Chỉ trong giai đoạn đầu khỉ mới có triệu chứng duy
Đau đầu đo tâ mặcfi' và phình liifch
nhát là đau đầu nhốc nhối cổ. chu kỳ thì những
Phương diện thòi gian của bất cú cơn đau nào thuộc
thướng tôn này mói bị nhầm vối đau nửa đầu thực
loại này cũng cho thấv sự khỏi phát đột ngột hoặc
sự.
rất cấp tính, đao đạt mốc tổi đa chỉ trong vòng vài
©fits đầy do eing tiling
phút. Các rối loạn thần kinh như: các biến đổi thị
Đau đầu do căng thẳng bao giò cũng đau cả hai giác, tê bì một bên, yếu, thất ngôn có thẻ có trước
bên, thưòng từ đỉnh .lan; rộng ra. Hay gặp khu trú hoặc xảy ra sau khi xuất hiện đau đầu và tồn tại iâu
hai bên trán hoặc ỏ vùng chẩm gáy. Dù người bệnh hơn cả đau đầu. Nếu xuất hiện, đau đầu thưòng cực
mô tả. cảm giác như đau nhưng hỏi kỹ sẽ phát hiện kỳ dữ dội và khu lní vùng châm, cồ, kéo dài nhiều
cảm giác khác như đầy đầy, thắt hoặc tức (đầu như ngày, co cống- gáy kèm theo có tiếng thoi ỏ đầu
bị quấn băng hoặc kẹp êtô) và nhũng đợt đau chói hoặc cổ và cố máu trong-địch não tủy là bằng chứng
chồng ỉên các câm giác đó. Loại đau này thường
giúp cho chẩn đoán.
khỏi phát từ từ hơn trong đau nửa đầu và nhiều khi
Luận điểm dị dạng mạch máu có thẻ -gây ra đau
được mô tả giống đau chói kiểu "mạch máu1’. Đau
nửa đầu có-lẽ không chắc chắn. Các số liệu thống
có thẻ xảy ra cấp tính khi bị những bức bách tình
kê. chơ thấy, trong nhóm ngưòi bị dị dạng mạđi
cảm, lo lắng quá mức và thưòng kéo dài hàng giò,
máy, tầm suất bị đau; nửa đầu không cao hơn trong
thậm chí 1-2 ngày.. ThưÒỊig gặp hớn nữa là các'Cỏn
dân chúng nói chung. Tổn thiỉdng mạch eó thẻ tồn
đau kép. dài,'không'thụyén giảm, hàng tuần, hàng
tại trong một thòi "giafr dài mà không gây đau đầu
tháng. Trên thực tế, 4ây là loại đau đầu duy nhất
hoặc đáu đầu chỉ xuất hiện nhiều năm sau so vói
biêu hiện tính riêng biệt là đau liên tục suốt ngày
các biểu hiện khác như động kinh, liệt nửa ngưòL
đêm trong một thòi kỳ. đằỉ. Dù có thẻ vẫn ngủ được
những mỗi khi thúc đậy bệnh nhân lại bị đau đầu f$@u đầy ehín thữon'0
tiếp. Đau đầu dữ dội mạn tínhỵ liêrt tục hay ngắt quãng,
thường kèm thẹo choáng váng, quay cuồng, ừ tai là
Một nét đặc 'trưng.'chụng' là các thuổc giảm đau
những triệu chứng cơ bản của hội chứng sau chấn
trương đối ít có tác đụng làm dịu cctti. đau. Trái vói
thương. Nguyên nhân đau khôog biết rỗ nhưng trong
đau nửa đầu là loại.'đáu cố chu kỳ và kếo dài gần
đại đa sổ các Irilòng hợp, đó là một rối loạn thực
như cả'đòi nhưng 'cộ'XM: hưóng gỉặm. dầo khi lốn,
sự không lien quan gì đến các vắn đề đền bù tròng
đau đầu do .căng thẳng; hay xảy ra ỏ lứa tuổi trung
y pháp cả. Vijayan va Dreyfos đưa ra thuật ngữ đau
niên và co, tliẻ tiên .tục kéo dài trong nhiều năm.
đầu rối loạn tự chù sạụ.chấii thướng để mô tả những
Có lẽ cặn nguyên'của đau loại oày không phải đo ;
trường hợp đau đầu một bên nhức nhối idữ-dộrcộ
cơ vì nghiên, ẽứii .điện cổ đồ không thấy thay đổi gì
lính cho kỳ, giần đồng tử cùng bên và đổ mồ hôi
ỏ các cò cổ, cơ trán. Mặt .khác, 50% số ngưồi bệnh
mặt thái .quá.-Tìiầh trạng liàý xảy ra sau khi bị chấo
thấy đan đầu'xuất liiệrs sau khi uống amyinitrit ỉà ■■
thướng ỏ cồ, vùng bao trong của động mạch cảnh.
một chất gâý'giẫn ìĩìỆGh làiĩì Ịìgưòi ía oghĩ rằng .mạch.
Ngưối ta - nghĩ- là do sự chi phối thần kình giao cảm
■■.máu' có "gộp. phần gây đaII. Histamin cũng có thể
ở đầu bị ức chế và cũng đã có nhữrig bằng chứng
65
lâm sàng hộc cũng như được học về rối loạn chớc tính huyết sắc tố thấp dưóỉ lOg. Tăng huyết áp bản
năng giao câm (xem chương 344). thân nó ít khi gây đau đầu.
Đau đầy chỏng mặt vói cưòng độ giao động kèm Các kiểu đau đầu bất thường
theo ngủ gà, đò đẫn, hôn mê và bại nửa ĩìgưòi là Đau sắc như dao đâm trong đầu (đau như búa bổ)
những biêu hiện lâm sàng thường thấy trong khối kéo dài 1-2 giây không có ý nghĩa lâm sàng. Kiểu
tụ máu dưói màng cứng mạn tính. Chấn thương sọ đau nhu vậy thấy ỏ 3% số người bình thường và
não nhiều khi có thể rất nhẹ đến nỗi bệnh nhân và 46% số người bị đau nửa đầu. Thưòng thì người
người nhà đều đã quên. Đau đầu thuòng ỏ trong bệnh thấy đau vùng thái dương hoặc tại hố mắt.
sâu, bền vững, một bên hay ỉan lỏa và đáp ứng vói
Đau đầu do ho hoặc do gắng sức hay đau đầu do
các thuốc giảm đau thông thưòog. Hình ảnh cơn
cúi xảy ra sau động tác gây đau vài giây, kéo dài
đau đầu điên hình và các triệu chứng khác là một
1-2 phút. Thường thì không có lý do rõ ràng nhưng
bệnh cảnh CÓ tần số và độ nặng tăng dần trong
đôi khi đau xảy ra ở ngưòi bị các dị dạng động tĩnh
nhiều tuần nhiều tháng. Chản đoán dựa trên kết
mạch, bị bệnh Paget xương sọ, dị dạng kiêu
quả chụp cắt lóp có máy vi tính trợ giúp (viết tắt
Arnoỉd-Chiari hoặc khối u trong sọ. Trong số 103
là CT) và chụp động mạch (xem chương 344).
ngiíòi bệnh loại này được Rooke theo dõi từ 3 năm
đầu trang y nio trở lên, chỉ thấy ỏ 10 ngưòi xuất hiện các triệu chứng
Đau đầu là triệu chứng nổi bật írong u não. Không thần kinh. Cơ chế loại đau này có thẻ là do căng
may ỉà đặc điẻm đau không có nét đặc hiệu. Thường tĩnh mạch vì ấn mạch cổ làm xuất hiện đau đầu ỏ
đau sâu, không nhức (hoặc có thề nhức), chói hoặc một số bệnh nhân của chúng tôi. Lance đã mô tả
như muốn no tung. Các cơn kéo dài từ một vài phút một loại đau đầu lan tỏa, xuất hiện đột ngột khi
đến 1 giò hoặc hơn nữa. Có the có một hoặc nhiều giao hợp, thưòng là vào lúc cực khoái. Đau đầu sẽ
cơn mỗi ngày. Vận động và nhất là thay đổi vị trí kéo dài từ hàng phút dến hàng giò, Trong 21 bệnh
đầu có the gây đau, nghỉ ngđi tại giường làm giảm nhân loại này của ông, đa số là nam giói.
tần số các cơn đau. Thúc giấc trong đêm do đau Đau đầu trong chứng tím đỏ là đau nhức nhối toàn
dù điển hình nhưng không có giá trị chan đoán. bộ đầu, hiếm gặp. Thưòng có đỏ ừng ỏ mặt và ở
Nôn vọt bất ngà CÓ thẻ làm dịu đau ỏ giai đoạn tay, tê ngón tay (chứng đau đỏ đầu chi). Tinh trạng
muộn, khi u phát triẻn thì đau trở nên dày hơn và này thưòng thấy kết hợp vói: (a) tăng tế bào bón
nặng hơn, có khi gần như đau liên tục cho đến khi (các mô bị thâm nhiễm cấc tế bào bón, là loại tế
chết. Khi đau một bên, 9/10 số bệnh nhân đau cùng bào sản xuất histamin, heparin và serotonin; (b) các
bên vói u. Đau trên lều thường gây đau phía trước ung thư dạng biểu mô; (c) một số khối u tieu đảo
đến ngang chu vi tai trong. Ư hố sau gây đau phía tụy; (d) khối u tế bào Ưa crồm.
sau đưòng ranh giói trên. Đau đầu một bên lan rộng
ĐAU ĐẦU VÀ ĐAU MẶT
đần thành đau hai bên trán hoặc hai bên chẩm
Các chứng đau thần kinh mặt được bàn ỏ chương
chứng tỏ tăng áp ỉ ực nội sọ đang tiến triẻn.
352 (xem bảng 6-2).
Đ@u đầu Hin quan đốn các bệnh nội khoe
Những thây thuốc có kinh nghiệm đều biết rằng TIẾP CẬN VỚI NGƯỜI BỆNH ĐAU ĐẦU
trong nhiều bệnh, đau đầu là triệu chứng chù yếu
RÕ ràng ỉà có nhũng khả năng rất khác nhau giữa
như trong sốt do mọi nguyên nhân, tiếp xúc vói
một người bệnh đến khám lần đầu vì đau đầu dữ
cacbon monoxyt (CO), bệnh phổi mạn tính có tăng
dội vói một ngựòi bệnh đã bị đau đầu tái phát nhiều
thán khí (thường gây đau đầu về đêm), suy tuyến
lần trong nhiều năm. Cơ may phát hiện nguyên nhân
giáp, hội chúng Cushing, cắt thuốc corticoid, tiếp
trong trường hộp đầu lón hợn trường hợp sau rất
xúc vói nitrit hay chế phẩm cựa gà kéo dài, đồi khi
nhiều. Nhung ở những ngưòi ấy, các bệnh chính
cả trong bệnh Addison, u thượng thận tăng tiết
(viêm màng nãồ, xuất huyết não, tụ máu duói hoặc
aldosteron, dùng thuốc tránh thai, tăng huyết áp
ngoài màng cứng, thiên đầu thống, viêm xoang mũi)
cấp tính do khối u tế bào lia crôm và thiếu máu cấp
thường nặng hơn. Nói chung, đau đầu nặng liên tục
66
Bảng 8-2. cắe kllu đau mịt
Kiẻu đau Nơi đau Đậc điểm Các yếu tố Bệnh Điều trị
lâm sàng tăng, giâm
Đau thần kinh Nhánh 2 đến Nam/Nữ: 1/3 Sò mặt Vô căn Carbamazepin
tam thoa (íic nhánh 3 dây Trêo 50 tuổi Nhai Nếu ỏ người trẻ (Tegretol)
đau) tam thoa. Kịch phát 10-30 giây Mỉm cưòi xơ cứng rải rác Phonytoin
Một bên đau như đâm, rát NÓI một hay hai bên Diệt hạch bằng tia
Khỏi phát các điểm Xì mũi Dị dạng mạch máu X quang.
Đau ngắt quãng Ư dây thần kinh
Không liệt vận động SỐ V
và cảm giác
Đao thần kinh Một hoặc Hay ỏ phụ nữ 30- Tinh trang lo sợ . Các thuốc chống trầm
mặt không điên hai bên 50 tuổi. Đau liên Không hay trầm cảm. cảm và trấn an
hình tục không chịu noi Hysteria
Chủ yếu vùng hàm Vô căn
Đau'thần kinh Đau mắt Đau chói, Đôi khi Vô căn Các thuốc chống tắc mũi
trên dưới má, lai cổ dai dẳng tắc mũi Bệnh xoang cạnh.mũi Tiêm hoặc cắt dây thần
ổ mắt, mi^bưóm một bên kinh
khâu cái
Đau thần kinh Một bên Tiền sử bị bệnh Zona Tiếp xức Bệnh Zona Carbaraazepin,
sau bệnh Zona Nhánh bát kỳ Đau chói,'rát Vận động . phenytrin và các
của dây số V Đau như từng nhát thuốc chống Irầm cảm.
đâm. Loạn cảm giác
Mất cảm giác nhẹ
Có các sẹo trên da
Hội chứng Một bên Phụ nữ lỏn tuổi Nhai Rụng rãng Tập cắn đúng hoặc ,
Costen gần các khóp Đau chói nặng, tăng Ấn ỉên Viêm khớp phẫu thuật
thái dương - khi nhai. Đau trên khóp dạng thấp
hàm khóp cắn bị lệch thái dương
- hàm
Hội chứng Một bên Đau chói dữ dội Viêm động mạch Corticoỉd
Tolora- Hunt chủ yếu ỏ hố kèm liệt vận nhãn Không Các bệnh u hạt
mắt Đồng tử không đều. lan tỏa?
Mất cảm giác
Hộỉ chúng cận Một bên Đau sắc chói dữ dội Các bệnh u Tùy thuộc loại : .
tam thoa của Vùng thái Đông tủ không đều Không Các bệnh 11 hạt tổn thương. ,
Raeder dương trán Mất cảm giác lan tỏa
và hàm trên Bị thiíơng
67
có cứng cổ và sốt thường ỉà viêm màng não, còn Đặc đỉẻm đau và sự dai dẳng khiến ta nghĩ tói khả
nếu không có sốt thì thưòng ỉà do xuất huyết dưói năng bệnh tâm thần. Đôi khi hỏi trực tiếp bệnh
màng nhện. Chọc đò tủy sống ỉà bắt buộc trong nhân ý kiến của họ về đau đầu có thẻ cho tháy có
những trường hợp trên. Đau đầu cắp tính iiên tục, mối nghi ngò và nỗi ío sộ bị u não. Các thuốc chống
kéo dài hàng giò hàng ngày có thẻ gặp trong các trầm cảm được dùng như một thử nghiệm theo kính
bệnh nhiễm trùng toàn thân như cúm (tình trạng nghiệm có thẻ làm dịu đau đầu và vì vậy làm rõ
sốt) hoặc một biểu hiện của tình trạng căng thẳng chẩn đoán.
cấp tính. Nếu một bệnh bị sốt mà không cứng cồ Loại bệnh nhân đáng ngại nhất là những ngưòi bị
thi có thể hoãn chọc dò tủy sống. Cơn đau đầu tiên đau đầu tăng dần cả về tần số lẫn cưòng độ trong
của chứng đau nửa đầu cũng có thể xuất hiện kiểu thòi gian hàng tháng đến hàng năm. Vì tôn thương
này nhưng đĩ nhiên ỉà không có sốt. não choán chỗ bên trong sọ não (u não, áp xe não,
Khi tìm nguyên nhân đau. đầu tái phát phâi thăm tụ máu dưới màng cứng) ỉà những khả năng chủ yếu
tình trạng của hệ tìm mạch và thận như đo huyết nên phải tiến hành khám thần kinh đầy đủ, kẻ cả
áp và xét. nghiệm nưóc tiểu, soi đáy mắt, đo nhãn việc quan sát kỹ đĩa thị giác khi soi đáy mất, chụp
áp và đo khúc xạ, tình trạng các xoang bằng phương cắt lóp CT và ghi điện não đồ.
pháp soi qua và chụp Rơnghen, tình trạng động Bất cứ bệnh nhân nào trên 50 đến 55 tuỏi có đau
mạch sọ qua sò (và cả sinh thiết), tình trạng của đầu kéo dài vài ngày hay hàng tuần đều phải nghĩ
các đốt sống cồ qua tác đụng của vận động thụ đến khả năng bị viêm động mạch ở đầu (xem chương
động và chụp Rơnghen, tình trạng của hệ thần kinh 269). Tân suất chung cửa bệnh này ỏ ngưòi trên 50
bằng khám thần kinh và tình trạng chức năng tâm tuỏi là 1/170 còn tần suất đau nhiều cơ do bệnh
thần qua đánh giá tình trạng tâm thần. thấp trong cùng nhóm bệnh nhân này là 1/200. Nữ
Tăng huyết áp thưòng gặp trong nhân dân và thường hay bị bệnh hơn nam (4:1) và thường có bệnh đau
không phải là nguyên nhân gây đau đầu tái phát. nhiều cơ do bệnh thấp đi kèm trong 25% số các
Tầng huyết ấp nặng có huyết áp tâm tnlơng trên trưòng hợp viêm động mạch ỏ đầu. Trong khi đó,
lOOmmHg có thẻ gây đau đầu. Nếu cơn đau đầu 50% số bệnh nhân đau nhiều cơ do bệnh thấp lại
nặng và dày, cần xem xét các khả năng như lo âu, có kèm viêm động mạch ỏ đầu. Có thể có tăng tốc
tình trạng căng thẳng hoặc hội chúng đau nửa đầu độ lắng máu, sốt và thiếu máu, các dấu hiệu như
thông thưòng. động mạch thái dương dày !ên và đau; đau cách hồi
Ngưòi ỏ tuổi đang trưỏng thành bị đau đầu vùng các cơ hàm do tổn thương động mạch ỏ mặt là rất
trán hàng ngày thể hiện một vấn đề đặc biệt. Thưòng quan trọng. Bệnh có thể gây mù hoặc liệt vận nhãn
không có mối liên quan rõ ràng giữa đau đầu và nhưng ít khi dính líu tói các động mạch trong sọ.
căng mắt và việc chữa các tật khúc xạ bằng các kính Kết quả sinh thiết động mạch và sự đáp ứng vói
iiệu pháp cortieoid cho phép 'chân đoán bệnh.
mắt làm đau đầu. Lo âu và căng íhẳng có thẻ là các
yếu tố góp phần trong những truòng hợp này những
ĐIỀU TRỊ : —
khó có thẻ chắc chắn là nguyên nhân. Một số trưòng
hợp đau đầu dai dẳng nhất không giải thích được Những bước quan trọng ĩihất trong điều trị đau đầu
buộc phải tiến hành hàng loạt thăm dò chân đoán là các biện pháp phát hiện và toại bỏ các bệnh chírih
khối u, cuối cùng ỉạị hóa ra ỉà có ỉiên quan vói tình hoặc các rối loạn chức năng.
trạng trầm cảm nội sinh. Cũng sẽ làm ta bối rối nếu Đối vói đau đầu hàng ngày, thông thường do mệt
là một ngỊíòi ión trong tình trạng ủ rũ hoặc căng mỏi, do sang chấn cấp tính hoặc dùng quá nhiều
thẳng và nỗi than phiền chủ yếu của họ là đau đầu, rượu, thuốc lá, thầy thuốc cần khuyên ngưòi bệnh
hoặc một ngưòi bị đau nửa đầu lúc lón tuổi hay lúc tránh hoạt động nặng hoặc tránh các tác nhân gây
bắt đầu tắt kinh có đau đầu hàng ngày. Trong những hại và điều trị triệu chúng bằng aspirin 0,6g hay
tình huống này, cần xem xèt tình trạng tâm thần r acetaminophen 0,6g, 6-8 giò một lần. Các trường
theo cách đước gợi ý trong các chương 11 và 23 để hợp đau đầu mạn tính do đau nửa đầu thông thường
tìm các dấu hiệu lo âu trầm cảm hoặc bệnh tưỏng. hay do cãng thẳng thưòng khó điều trị hởn nhiều.
68
Các thuốc giảm đau có thể làm dịu nhưng không hiện sóm có thể ngăn chặn được cơn đau cổ điển
cắt được đau. Bệnh nhân thưòng tự uống 4-8 viên ỏ 80 đến 90% số người bệnh. Đôi khi ngưòi ta hay
mỗi ngày trong nhiều năm dù biết tác dụng rất hạn kết hợp lOOiĩig cafein vói Img ergotamin. Phức hợp
chế. Dau đầu ỉoại này thường đáp ứng vói amitriptyỉin này thưòng dùng dưối dạng viên (2 viên khi có CƠĨ1
liều tăng dần từ 100 đến 150mg, uống 1 ỉầĩi khi đi và 1 viên nửa giò sau) hoặc đưói dạng viên đạn đặt
ngủ. Đau đầu trước kỳ kình, nếu gây phiền phức hậu môn (2mg ergotamin và lOOmg cafein) nếu nôn
nhiều, có thề cho mộí phức hợp lợi tiêu một tuần không uống được.
trưóc khi thấy kinh, cùng vói hỗn hợp thuốc an thần Vì có nguy cơ gây co mạch kéo đài ỏ những ngưòi
giảm đau nhẹ (aspirin hoặc acetaminophen 0,6g và bị bệnh mạch máu hoặc phụ nữ có thai nên khi
b$biturat). Nếu đau đầu dữ dội làm mất khả năng dùng chế phẳm cựa gà phải hết sức thận trọng nếu
làm việc cần phải điều trị như đau nửa đầy thông bắt buộc phải dùng. Ngay cả vói ngUÒi khỏe mạnh
ihưòng. 10 đến 15mg ergotamin mỗi tuần đã là nguy hiẻm
Đau nửa đầu có thẻ chẳng cần điều trị gì ngoài việc vì bản thân nó có íhẻ gây đau đầu. Hakkarienen và
giải thích cho bệnh nhân bản chất của bệnh và đảm cộng sự công bố là acid tolfenamic, một chất chống
bâo vói họ rằng bệnh hoàn toàn không gây hại gì. viêm, gây ức chế thụ thẻ của prostaglandin, vói Liều
Một số bệnh nhân biết hoặc khẳng định rằng một uổng 200mg có tác dụng như ergotamin tartrat. Đối
số yếu tố làm phát sinh cơn đau, vì vậy nên tránh vói một số trưòng hdp đau nửa đầu cơn đày không
các yếu tố ấy. vói một số ngưòi, các đồ uống có điền hình và đáp ứng kém vói chế phẳm cựa gà thỉ
rượu, nhất là rượu vang đỏ, bao giò cũng gây cơn phải cho một phúc hộp gồm 250mg aspirin, 160 mg
đau nửa đầu. Một số thầy thuốc cho rằng cơn đau phenacetin, 5mg dexreoamphetamin sulfat và 30mg
đầu có thể giảm đi bằng các chế độ ăn chọn lọc và phenobarbital. Phúc hợp này có thể phải nhắc lại
chữa các tật khúc xạ hoặc bằng tâm lí liệu pháp. 1-2 lần khi cơn nặng. Một khi đau đầu đã trỏ liên
Dưỡng sinh có thẻ Sàm giảm'sổ cơn đau nửa đầu ở nặng (sau 30 phút) chế phẩm cựa gà ít có tác dụng,
một số ngưòi, và thư giãn cũng có ích đối vói một ngưòi ta phải dùng đến 30mg codeỉn sulfat hay 50mg
số khác. Các thuốc điều trị đau nửa đầu có thẻ phân meprimidin như là biện pháp duy nhất để cắt'cơn.
thành nhóm điều trị cơn cấp tính và nhóm phòng đau. Nếu ngủ làm ngừng đau đầu thì nên cho uống
cơn. Những bệnh nhân có íừ 2-3 cổn trở lên mỗi 50mg promethazin. Thuốc này cũng còn có tác dụng
tháng phải được điều trị dự phòng. Việc điều trị giảm nôn.
tiền triệu thần kinh trong đau nửa đầu ít khi cần Ỏ những ngưòi có cơn đau nửa đầu dày (trên 1 đến
và cũng khó khăn vì nó xảy ra quá'ngắn. Nếu các 3 cdn mỗi tháng) mọi cố gắng để đề phòng cơn là
biểu hiện thần kinh kéo dài, hít một ống amyỉnitrit hợp iý nhất. Hỗn hợp gồm 0,5mg cựa gà.'0,3mg
có thể coi nhu một biện pháp dự phòng nhưng 111 nốc atropin và 25mg phenobarbiíai, 2-3 íân mỗi ngày
phải được dùng ngay khỉ mói có linh giác xuất hiện trong vài tuần liền đẫ tho được một số kết quả nhất
cdn. định. Propranolol 40mg, 3 lầa .mỗi ngày cỏ tic dung
Thòi điẻra để điều trị cdn đau đầu đang đến chính làm giảm tần số và tăng cưòng độ. €011 đao trong
khoảng 2/3 số trưòng hợp. VÓI những tình trạng
là trong giai đoạn có những rối loạn thần kinh. Nếu '
nặng nhất, meỉhylsergidỳ liều 6-8mg mỗi sigàv trong
nhiều cơn đau nhẹ,- tự bệnh nhân có thẻ đẫ biết Sà
nhiều tuần hoặc nhiều tháng đã.'tỏ ra có tríẻó vọĩig
0,6g aspirin hoặc acetaminophen sẽ khống chế đứỢc
nhất làm giầm tần số cơn- hoặc cắt hẳe eơrL Tác
đau. Kết hộp các'thuốc gỉảm đau và gây ngủ như
dụng phụ chủ yếu của thuốc oằy là xổ sau phức mạc
Fiorina! hay Bellergạl ,có thẻ có ích, Ngay cả nhũng
và xơ phổi. Các bỉếo chống này đã được côiỉg bổ
cơn lìặng làm mất khả năng 'làm-việc cOiìg- cổ" thề
vài'chục trtíòng hợp'trên những'bệnh' nhân điều ír|
đáp ứng vói thuốc giảm đay đớn. giản và Ỉìghỉ -ngơi-
liên tục 6 tháng trở lên. cứ 6''thặng diều trị mà
trong phòng tối yên tĩnh. Một số ngưòi bệnh tìm
ngừng thuốc 1 tháng đồ làm giâm tỷ lệ biến .chứng .
cách làm dịu đau bằng các cbế phảm cựa gà, l-3mg
này rỗ rệt. Gần đây-pizotifen (một chất ốc. chế
đặt dưói ỉưối cho tói khi tan hoặc ergotamin tartrat serotonin và histamin), ạmỉtríptyỉin (ngoài tác dụng
0,25mg tiêm tĩnh mạch. Cách điều tri này nến thực chống trầm cảm), phenelzm (một ức chế men
69
monoatuỉn oxidaza) và các chất chẹo kênh can xi propoxyphen hydroclorua) cần đước bỗ sung trong
cõng đã được nói đến trong điều trị. Những cơn những trường hợp đay đầy nhức nhối, ơâo tránh
đau nửa đầu kéo dài nhiều ngày, nhiều tuần đã được các thuốc giảm đau mạnh như cođein hay morphin
điều trị thành công bằng chiopromazin liều cao từ hyđrođorua). Tâm lý ỉiệu pháp có thể giúp ích cho
50 đến ỈOOmg mỗi ngày. PrednisoỈGỉì liều chia nhỏ những bệnh nhân này.
20mgf 3.hay 4 íần mỗi ngày cũng có tác dụng trong Đay đầu trong hội chứng sau chấn thương đòi hỏi
một số trưòog hớp nặng. tâm lý liệu pháp hỗ trợ bằng cách làm cho yên lòng
Mọi thầy thuốc có kinh nghiệm đều coi trọĩầg việc và giải thích nhiều tân bản chất tạm thòi và lành
giúp cầc bệnh nhân tự sắp xếp lại kế hoạch của họ tính của bệnh, vói một chương trình hoạt động the
để lự khống chế những căng thẳng và những lối lực tăng dần và các thuốc làm bói lo âu trầm cảm.
sống khó điều chỉnh, là nét riêng thường gặp ỏ nhiều Tuy nhiên, các thuốc chống trầm cảm vòng nói
ngưdi bị đay nửa đầu. Không có một cách riêng nào chung kém hiệu quả đối vói những trưòng hợp đau
áễ thực hiện những điều trên cả, nhưng nhìn chung, đầu trầm cảm lo ãu có đặc đíẻm nhốc nhối và căng
tâm lý ỉiệu pháp kéo dài và tốn kém không mang thẳng kết hộp. Ở những người có sẹo do xưóc rách
lại lợi ích rỗ rệt hay có thể nói rằng còn chưa có da đầu, phong bế novocain nhiều lần (tiêm dưói da
- những số liệu xác đáng vồ giá lộ của nó. 5ml novocain 1%) có thể maog lại một số hiệu quả.
Giải quyết việc kiện tụng cầng sóro càng tốt sẽ tạo
Đau đầu tửng đợt tỏ ra là khó điều trị nhất. Biện
điều kiện thuận lợi cho tiến triền đau đầu của bệnh
Dháp íhưòng được áp dụng nhắt đối vói loạị này là
dùng một viên oang cafegot hay Img ergotamin nhãn.
tartrat khi đi ngủ. Tuy vậy, nếu cơn đau đầu nặng Chưòm nóng, xoa bóp, các thuốc salicyiat và
và đày, cả ĩìgày lẩn đêm, thì đùng cựa gà có thẻ dẫn inđomeíhacỉn hoặc phenylbutazon thường cải thiện
tói nguy hiểm. Kết quả tốt của cách điều trị bằng một phần đối vói đau đầu đo viêm khóp đốt sống
amịtriptyỉỉn '25 đến iOOmg 3 lần mỗi ngày và cổ (xem chương 263 và 274). Vòng đệm cổ mèm và
methylsergid 6-8 mg mỗi ngày đã được coi là phương kéo nắn có thể có lợi.
tiện đề cắt đợt đau. Lance khuyên nên dùng Liệu pháp corticoid, được chỉ định trong viêm động
prednỉsolon 40mg mỗi ngày troughs ngày sau đó hạ mạch đầu để ngăn chặn thảm họa mù do lắc các
xuống liềii cầh thiết đẻ khống chế được cơn đau, * động mạch mắt xảy ra ỏ 50% số bệnh nhân loại này
Ngưòỉ ta cũng công bố là cacbonat llti liều khỏi đầu nếu không được điều trị. Prediìisoloĩì phải cho liều
250mg 3 lầri mỗi ngày có thể làm dịu cơn đan trong dầy đủ (40»60mg mỗi ngày) trong vòng ít nhắt.là í
80-90% số trưòng hộp. Giải, mẫn cảm hỉstamin mà tháng, và tiếp lục vói liều thấp cho đến khỉ các triệu
■■Horton đè xuất ít được đùng những năm gần đây chứng lâm sàng và xét nghiệm trỏ về bình, thưòog.
V! kết qoả không chắc chắn. Trong một số trưòng Đau đầu do II não cũng đáp ứng nhanh vói corticoid
hợp mà đau ỉ hành tùng đột kéo dàỉ 10-20 năm thì liều cao.
'indometharìn đã đem lại kết quả ngoạn mục.
Đê kết luận, cần nêu tầm quan trọng của các biện
Đau đầu. dỡ tăng huvếí áp đáp ứng vối các thuốc
pháp vệ sinh chung. Các thầv .thuốc trẻ thưòng đặc
hạ huyếi áp và giậm căng' cơ/ Chlorothlazicl
biệt quan tâm ngay đến các liệu pháp đặc trị cổn
250-5Q0mg 2 ỉần mỗi ngày và meỉhyỉdopa 250-500mg
đau đầu mà ít khi nghĩ đến tìiìii trạng sốc khỏe
mỗi ngày khi kểt hộp vói root lượng nhỏ, 15mg,
chung của bệnh nhân. Chúng tôi thấy rằng đa số
pheiiobarbital 3 iầĩẳ mỗi ngày hoặc propranolol 40mg
nhãng trưòng hợp đau đầu mạo tính và tái phát
3 .lần mỗi ngày mang Ịại kết quả mỹ mẫn. Meprobamat
hình như nặng hdn lên và gãy tàn phế nhiều hơn
2CM)mg 3.. lần mỗi ngày" hoặc clodiazepoxyt
' khi nào bệnh nhân trò nên' giận dữ, ốm yếu hay mệt
hydrocỉorua 5mg 3 lần • mỗi ngày có thẻ thay thế
nhọc. Một chế độ ăn đầv đủ, nghỉ ngơi phù hộp,
-phenobarbỉtâĩ.
một khối lượng công việc hợp lý và một cách nhìn
Đau đầu dỡ căng cơ đáp ứng tốt vói xoa bóp, thu
nhận đóng mốc những lo ây hàng ngày vằ hiẻu biết
giãn-, kết hợp vói các thuốc chống trầm cảm (như
về cất biện pháp đối phó với chứng phải Ịà mục
amitrìptyỉin hay imỉpramin) và các thuốc trấn tĩnh
tiêu cho mọi kế hoạch điều tri
(như -meprobamat, valium). Các thuốc giảm đau
thuộc nhóm không gây nghiện (như aspirin và
70
dây thần kinh gai sống. Các tận cùng và các sợi cảm
7. ĐAU LƯNG - ĐAU CỐ
giác đau đã được phát hiện tháy trong các dây chằng,
các cơ, màng xương, các lóp ngoài cùa vòng xơ đĩa
đệm. và bao hoạt .'dịch của các diện khớp. Các sợi
GIẢI PHẪU VÀ SINH LÝ HỌC PHÀN
cảm giác từ nhOrig nơi này và từ các khóp cùng -
DƯỚI LUNG chậu, thắt lưng - cũng hợp nhau thành các đấy thần
Xương sống là một cấu trúc phức tạp, về giải phẫu kinh xoang đốt đi qua các ĩihánti quặt ngựỢc của
có thẻ chia thành hai phần: Phần trước gồm một các đây thần kinh gai sống ổ các đốt sống thắt lưng
loại thân đốt sống hình trụ nối vói nhau bằng các từ số 1 đến thắt lưng số 5 và đốt sống cùng số 1
đĩa liên đốt và đưộc giữ bằng nhũng dây chằng dọc vào chất xám của các đoạn tùy sống tương ứng. Các
tníócvà dọc sau. Phần sau gồm những thành phần sợi li tâm phát sinh từ các đoạn này, tỏa đến các
mỏng mảnh hơn từ thân đốt sống vươn ra thành cơ cũng bằng đưỏng trên.
những cuống và nở rộng ra thành những tấm mỏng Các đoạn lưng có độ di dộng tự do-lón nhất và cũng
đẻ cùng vói các cấu trúc dây chằng tạo nôn ống cột dễ bị chấn thương nhất là vùng cổ vồ vùng thắt lưng.
sống. Các thành phần sau nối với các đốt sống kế Ngoài những cừ động hữu ý cần thiết đẻ cúi, vặn
cận qua hai khóp hoạt dịch nhỏ mặt nhẵn đề tạo mình và các động tác khác. Nhiều hoạt động của
được độ di động nhất (hình 7 - Ị). cột sống íhưòng có bản chất phản xạ và là cơ sở
của tu thế.
Các ụ ngang vấ ụ gai chắc chắn, nhô ra hai bên và NHŨNG KHÍA CẠNH LẨM SÀNG TỔNG
ra sau làm chỗ bám cho các cơ di động, nâng đỏ
QUÁT
và bảo vệ cột sống. Độ vũng chắc của cột sống phụ
thuộc hai ỉoại nâng đỗ. Loại thứ nhất do những chỗ 'CÁC KIỂU ĐAU LƯNG'DƯỚI
nối của xương (mà chủ yếu là các khóp đĩa độm và
Ngưòi ía chia đau lưng vòng thấp thành 4 loại: đau
khóp hoạt dịch của các thành phần sau). Loại thứ
tại chỗ, đau lan, đau rễ và đau đo co cơ thú phát
hai do các cấu trúc nâng đỏ cơ (chủ động) và dây
có tính chất bảo vệ.
chằng (thụ động). Các cấu trúc dây chằng rất chắc
Đau ỉại chỗ do bất kỳ một quá trình bệnh lý
nhưng vĩ cả các cấu trúc này và cả phức hộp đĩa
nào kích thích hoặc tác động lên các lận cùng cảm
đệm - thân đốí. đều không có độ bèn toàn thẻ đỏ
giác vùrig này. Tổn thướng các cấu trúc không chúa
đẻ chống lại các iực rất lán tác động lổn cột sống,
các tận cùng cảm giác sẽ không gẫy đau. Phần tủy
ngay cả khi vận động rất giản đdn, nôn sự vững chắc
trung tâm đốt sống cổ thẻ bị u phá hủy nhưng
nói chung chủ yếu !à nhò co cơ phản xạ và co cd
không gây úm, trong khi đó gãy phần vỏ hoặc rách
chủ động của các khối cơ còng gai, cơ bụng,.cơ
hay xoắn vặn màng xildeg, màng hoạt dịch, cơ, vòng
mông, cơ đáy chậu và.cơ khoeo tạo nên.
Xổ đĩa đệm hoặc các đây chằng thương gây đau
Các cấu trúc cột sống và cạnh 'Cột sống tiếp nhận
' nhiều. Đau thường kèm theo sưng các mô bị tôn
phân bố thần kinh từ các nhánh quặt ngược cùa các
'thương nhưng cũng'CÓ thẻ không: rỗ sưng khi vòng
Hình' 7 • ĩ Trái; một dốt sổng thắt lung-đã
lột sạch, nhìn từ trên xuống, Pễĩã: hữỉ đốt
sổng thắt hmg nổ ỉ với nhaiị nhìn nghiêng.
:■ B: thôn đốt sổn$ sc - ổng sống; ,ỈVF - ỉỗ
: p liên đốt; ĨF = điện khớp nhìn xuống SF —
.qp diện khớp, nhìn lẽn: p = cuống; TP ụ
—
ngang; SP = ụ gai; L > tẩm mỏng. (Theo
DE Levine trong viêm khớp và cấc bệnh 'liên
i quan;Sách gỉâỡ khoa vầ bệnh íhđp, mấí bân
lấn'thứ 10, Phiỉadenphia. 'Lẹa-và Febrtgẹr,.-
1985).
11
tổn thương nằm sâu. Đau tại chỗ thường được mô vùng thắt liíng dưói đều kích thích đau do rễ. Ấn
tả ìà đau liên miêĩì nhưng cũng có thề đau ngắt động mạch cổ làm tăng áp lực nội tủy, gây dịch
quãng, thay đồi đáng kẻ tùy theo tư thế và các động chuyên vị trí hay gây ép lén rễ thần kinh cùng tạo
tác. Đau rỗ rệt hoặc âm ỉ và đù thường là ỉan íỏa ra tác động tương tự. Các rễ thắt lưng 4 - 5 và cùng
nhưng bao giỏ cũng cảm thấy đau gần hoặc ngay I tạo nên dây thần kinh hông to, gây đau chủ yếu
tại các đoạn cột sống bị bệnh. Thưòng thấy có cảm lan xuống mặt sau đùi, mặt bên chân và tói tận bàn
giác nén ép các đoạn đốt sống do co các cơ cạnh chân thuộc khu vực chi phối của dây này, đuợc gọi
cột sống. Những động tác hoặc tư thế nào làm biến là đau thần kinh tọa. Cảm giác kiến bò, dị cảm, tê
đỏi vị trí các mô bị tổn thương sẽ khiến đau tăng bì hoặc giảm cảm giác da, đau da, cảm ứng dọc dây
lên. Ẩn hoặc gỗ mạnh lên các cấu trúc nông nơi bị thần kinh xuất hiện cùng vói đau rễ. Mất phản xạ,
bệnh thưòng gây đau, điều này giúp ía xác định yếu, teo cơ, giật thó cơ và đôi khi phù do ú trệ có
được vùng bị bệnh. thể gặp nếu các sợi vận động trưóc cũng bị tôn
Đau lan gồm hai loại, loại từ cột sống lan đến các thương.
vùng nằm trong diện tích các khoảng da thắt lưng Đau do co cơ thưòng liên quan vói đau lại chỗ.
và cùng trên và loại từ các tạng írong ổ bụng và Co cơ có thể gặp trong nhiều bộnh cột sống và có
tiêu khung ỉan đến cột sống. Đau do bệnh phần íhẻ gây biến đồi đáng kể tư thế bình thưòng. Căng
thắt lưng cao thưòng lan đến mặt trưóc đùi và chân cú mạn tính có thê gây đau âm ỉ và đôi khi đau như
còn đau từ đoạn thắt lưng dưới và đoạn cùng lan chuột rút. Trong trường hợp này, ngUÒi ta có thể
tói vùng mông, sau đùi, bắp chân và đôi khi lói cả cảm thấy căng cơ cùng gai và các cơ mông. Khi sò
bàn chân. Đau vùng này thường có đặc điem chói, có thê phát hiộn đau khu trú tại các cấu trúc này.
sâu, khá lan tỏa và nhiều khi có xu hưóng tỏa lên Cấc loại đau khắc không rõ ngưòn gốc thường được
bề mặt. Nói chung, về cưòng độ, đau lan giống như các bệnh nhân bị bệnh mạn tính vùng thắt lưng dưói
đau tại chỗ. Nói cách khạc, các thao tác làm đau nói đến. Ò chân thuòng thấy cảm giác kéo, đây,
tại chỗ biến đổi cũng gây íác dụng tương tự đối với chuột rút, (không co cơ tự phát), đau như dao đâm,
đau lan dù không chíĩìh xác và trực tiếp như đau nhức nhối, như xé hoặc cảm giác nóng rát hay lạnh
do rễ. Đau lan có thẻ bị nhầm vói đau do các lạng thuòng khó xác định và cũng giống như dị cảm và
nhưng trong đau các tạng thuòng được tả là "sâu" tê bì, chúng làm ta nghĩ tói khả năng bị một bệnh
và có xu huống lan từ bụng ra lưng. Hơn nữa, đau rễ hoặc dây thần kinh.
đo nội tạng thưòng không ảnh hưởng do các động
Ngoài việc đánh giá đặc điêrn và vị trí đau, phải xác
tác của cột sống và dỡ đi khi cúi gập ngưòi và cổ
định các yếu tố làm tăng hoặc giảm đau, tính hằng
íhẻ thay đổi do hoạt động của tạng bị bênh.
định, mối liên quan vói động tác gập nguòi cũng
Đau rễ hay "gốc* có mội số đặc lính cùa đau lan như với các động tác và thao tác định hình như cúi
nhưng khác ỉà cưòng độ mạnh hơn, lan xa, khu trú gập ngưòi về phía trước, ho, hắt hơi, rưón ngiíòi.
theo vùng chi phối của rễ và có iiên quan đến các Thuòng thì điều quan trọng nhất có tính chất chỉ
vếu tố kích thích rễ. Cơ chế đau là đo vặn, căng dẫn là biết được cách khỏi phát và các hoàn cảnh
giãn, kích thích hoặc chèn ép một rễ thần kinh gai khỏi phát đau. Trong rất nhiều bệnh ỏ lưng có đau
sống, đa số ỉà đoạn từ trung tâm đến lỗ liên đốt. do bị thướng trong quá trình lao động hoặc bị tai
Dù bản thân đau ỉoạì này thường âm ỉ hoặc chói nạn, phải luôn nhó đến khả năg tự làm tăng hoặc
nhưng các thao tác ỉàm tăng kích thích rễ có thể kéo dài thòi gian đau vói mục đích đòi đền bù,
làm đau tăng lên dữ dội, gây đau như dao cắt. Hầu nhiều lý đo cá nhân khác, để trốn việc hoặc do
như đau luôn iuôn ỉan từ một điẻm trung tâm gần hysteria.
cột Sống đến một phần nàó đó của chi duói. Ho,
hắt hơi, vươn ngiỊÒi là những thao tác kích thích KHÁM VÙNG LƯNG DƯỚI
điển hình nhưng vì bản thân chúng cũng cỏ thẻ gây
Quan sát cột sống bình thưòng ta thấy gù đoạn lưng
rung hoặc vận động cột sống nên chúng cũng làm
và ưỡn đoạn thắt lưng theo mặt phẳng đứng ngang
tăng đau tại chỗ. Bất cứ động tác nào làm căng giãn
và ỏ nhiều người có thẻ hợi quá múc (lung võng).
dây thần kinh như cúi về phía tníóc khi gối duỗi
Trong nhiều bệnh cột sống, phải quan sát kỹ cột
thẳng hoặc "nâng chân thẳng" trong bệnh cột sống
sống để tìm hiện tượng quá gồ hay quá dẹt của cung
72
thắt lưng, xem có gù (sự hình thành góc ngắn, nhọn vùng thắt ỉư.Ịìg-Và.thắt lưng cùng (như viêm khóp
lồi ra sau thường cho biết có gây hay dị dạng bảm chẳng hạo), động tác gập thụ động hông vẫn bình
sinh), tìm nghiêng hoặc lệch hố chậu, không cân thương trong khỉ gập cột sống ihắí lưng có thẻ bị
đối khổi cơ dọc cột sống hay cơ mông. Trong bệnh hạn chế và gây đau. Nâng chân duỗi thẳng thụ động
đau thần kinh tọa nặng, có thẻ thấy bất thưòng tư (ỏ bình thưòng có thẻ tói 8Ọ° - 90°, ngoại trừ nhũng
thế bên chân bị bệỉìh, thưòng là đẻ giâm .'Căng'vùng ngưòi cổ cơ khoeo căng bất íhưòng) cũng như cúi
bị kích thích. gập về phía trưóc trong tư thế đứng chân duỗi thẳng
làm dây thần kinh hông to và các rễ của nó bị căng,
Càn quan sát cột sống, hổng, chân trong khi vận
động. Cổ tìm xem bệnh nhân bị thướng ít hay nhiều VI ttìế gây đay. Dộng tác trên cũng có thể làm quay
sẽ không mang lại lợi ích gì, mà xác định đay bắt "'hố-chậu quanh trục nằm ngạiig, tăng tác động lên
đầu khi nào yà trong điều kiện nào là-việc: quan ■'khốp. thắt lưng - cùng và vì vậy gây đau nếu đoạn
trọng hổn nhiều. Ngưòi ta tìm sự hạn chế các cừ này có viẽm khổp và rễ thắt lưng - cùng, động tác
động íự nhiên của bộiìh nhân trong khỉ'họ đang .cỏi ;.này"bị’Ì!ận chế rất nhiều ỏ bên bị bệnh còn phía
quần áo, đang đứng hay đang tựa. Khi đống .động 'đối'-diện hạn chế mức độ nhẹ hơn. Dấu hiệu Lasègue
lác cúi ra trưóc lầm "dẹt và đẳO' ngược đưồrig coiỊg ■ịđm yầ hạn -chế/vận động trong quá trình gập lưng
diễn ra írưóc vốn có ỏ thắt lưng và làm tăng độ gù phưng gối vẩn đụỗỉ thẳng) là thử nghiệm có giá trị
ỏ lưng. Cáe bệnh vùng thắt lưng - cùng gây tổn trong bệnh này. Nâng chân trong khỉ duỗi thẳng
thương các dây chằng sau, các điện khóp hay có phía bêii đối diện cũng gây đau nhưng ỏ móc độ
cùng - gai và vố các đĩa độm vừng thắt lưng, cẩc nhẹ hơn và một số ngươi cho là có dấu hiệu tôn
phản xạ bảo vệ sỗ giữ không cho kéo căng các cấu thưởng lan Tỏng hơn như trồi đĩa. đệm hơn là sạ hay
trúc nói trên. -Kết quả là cơ cùng - gaị vẫn căng và lồi đĩà đệm đòn thuần. Tuy nhiên điều quan trọng
hạn chế cừ động cột. sống'vùng thắt.-lưng. lồi xuất cần nhố tà đau đo gập chân, bất kẻ là chân nào bao
hiện. uốn cong trước ồ vùng hông và chỗ nối ngực giò cũng lan Ịổi bôn mắc bệnh.
- thắt lưng. Khi có bệnh vùng các khổp tlìắl lưng - Duỗi tối đa thực hiện dễ dàng nhất khi bệnh nhân
cùng và các rễ thần kinh gai sống, ngưòi bệnh củi đứng hoặc nằm sấp. Nếu bệnh gây đay lưng ỉà cấp
sao cho các cơ khoeo khỏi căng và tránh lác đụng tính, có thẻ khó duỗi thẳng cột sống ỏ tư thế đứng.
đòn bẩy quá'mức lên hố chậu. Trong đay 'tỊiần kỉnh, Một bệnh nhân bị sang chấn thắt lừng - cùng hay
tọa một bẽn, do tăng độ cong về phía bị bệnh, các bệnh ỏ đĩa đệm thương có thẻ duỗi hoặc duỗi tối
vận động vùng thắt lưng và thắt'lưng - cùng bị đồn đa cột sống mà đau không tăng lên. Nếu bị đau ỏ
nén, sự uốn cong chủ yếu ỏ hống; tối chừng mực vùng thắt lưng cao hoặc nếiỉ có quá trình viêm cấp
nào đỏ, gối bên bị bệnh sẽ co lại để giảm cărig các tính, gãy đốt sống, gãy các thành phần sau thì mức
cổ khoeo và khung chậu nghiêng đi đẻ làm chùng độ duỗi tối đa sẽ bị hạn chế nhiều.
các cớ thắt lưng - cùng và dây thần kinh hông to. Sờ và gõ là những bưóc thăm khám cuối cùng. Nên
Trong trường hợp căng dãy chằng và cơ một hêĩì ; bắi đầu sò lù vùng có vẻ ít gây đay nhất và ngưòi
thì hiện tượng uốn. cong về phía đối 'diện sẽ lầm khám cần biết mình đang khám bộ phận nào (xem
đau tăng lên do kéo căng các tổ chức bị tổn thương. hình 7-2).
Hơn nữa, khi có tổn thương phần bên đĩa đêm, hiện Cảm giác đau ít khi noi bật trong các bệnh cột sống
tượng cong cột sống về phía bị bệnh bị hạn chế
vl các cẩu trúc bị bệnh thường d sâu tới mốc ít gây
nhiều. Trong các bệnh cột sống vùng thắp, cái gập
cảm giác đau trên bề mặt. Đau nhẹ, nông và ít khu
khi ngồi mà hông và gối gập vẫn dễ dàng như thưòng,
trú chỉ có nghĩa là có quá trình bệnh lý trong phần
■thậm chí có thẻ đưa gối IÔIÌ tận ngực VI gối gập làm
cơ thẻ bị bệnh có liên hệ vói khoanh da. Cảm giác
giận- các cổ khoeo đang bị căng và.cụng giảm kéo
đao ồ góc sưòn lưng thường do bệnh thận, thượng
căng dây 'thần kinh hông to.
thận hay tôn thường các ụ ngang của các đốt sống
Khỉ íồn thương that lưng - cùng và đau thần kinh, thắt'lưng 1-2. Tăng cảm giác đau khi SÒ các ụ
động tác gập thụ động thắt lưng ỏ tư thế nằm ngửa ngang của eác đốt sống thắt lưng khác cũng như
Íí gây đau và thường không bị hạn chế chừng nào các cơ nằm ngay trên có thê là do gãy ụ ngang hay
các cơ khoeo còn được nghỉ sigởivà khổng.'cổ sự sang chấn-'các chỗ bầm cơ. Cảm giác đau vùng ụ
kéo căng thần kinh hông to. Khỉ bị bệnh cột sống gai hoặc tăng đau do rung khi gõ nhẹ có thể là
73
"bước hụt" có thê ỉà một dấu hiệu quan trọng trong
chứng trượt đốt sống một đoạn dưóỉ chỗ đi lệch.
Khám bụng, thăm trực trầng, hố chậu và đánh giá
tình trạng hệ thống mạch ngoại vi ỉà những phần
rất quan trọng và không bao giò đượcbỏ sót khi
khám một bệnh nhân bị bênh ỏ vùng ỉưng dưói. Các
động tác này có thể cho chúng ta những chứng có
về các bệnh lỹ mạch máu, nội tạng, khối u hay viêm
nhiễm lan rộng đến cột sống hoặc gây đau lan tối
vùng này.
Sau cùng phải tiến hành khám thần kinh kỹ càng,
đặc biệt chú ý đến những thay đôi vận động, phản
xạ và cảm giác (xem: lồi đĩa đệm thắt lưng ỏ phần
sau bài này) nhất là ỏ các chi dưói.
CÁC THẪM DO CẰM LẤM SÀNG ĐẶC BIỆT
Các xét nghiệm cận lâm sàng hữu ích, tùy bàn chất
cùa bệnh và hoàn cảnh thực tế, gồm: xét nghiệm
máu toàn bộ, tốc độ lắng máo (đặc biệt có giá trị
trong sàng ỉọc nhiễm trùng hoặc u tủy xương), đo
nồng độ canxi, phốípho, phosphataza kiềm,
phosphataza acid (là xét nghiệm quan trọng nếu có
Hình 7-2 nghi ngà u tuyến tiền ỉiệt di căn), điện di protein,
(ĩ). Góc sườn lưng; (2) ụ gai và dăỹ chằng liên gai; điện di globulin miễn dịch và các xét nghiệm về
(3) Vùng diện khớp thắt ỉưngLS và cùng Sl; (4).Mặt bệnh lý dạng thấp. Càn chụp X quang cột sống thắt
sau xương cùng; (5). Vùng mào chậu; (ố). Góc chậu lưng ỏ các tư thế thẳng, nghiêng, chếch cho bất kỳ
- thắt lưng; (7) Các ụ gaỉ đốt sống L5 - SI (đau = ngưòi bệnh nào bị đau lưng vùng thấp và đau thần
sai tư thế hoặc dôi khỉ do gữỉ đôi ẩn); (8) Vùng giữa kinh tọa, Những'hình ảnh có các điểm đặc biệt hoặc
cốc gaỉ chậu sau trên và sau dưới, các dây chằng cùng các phim chụp nồi, chụp lóp mỏng có thê cho những
chậu (đau — bong gân cũng - chậu, đau cồng các đĩa thông tin quan trọng trong một sốtrưòng hớp. Chụp
đệm từ L5 đến Sĩ); ị9).. Chẽ nối càĩíg cụi (đau = quét xương có thẻ hỗ trổ cho việc phái hiện gãy
tổn thương càng cụt» tức bong gân hoặc gãy xirơng). xương hay các tổn thương ác tính, viern nhiễm.
(10) Vùng rãnh khuyết củng ~ hông to (đau = vỡ Thăm dò ống sống bằng chụp có thuốc cảo quang
đĩa đệm L4~5 và bong gân củng chậu); (ĩĩ) Thần có giá trị lón, đặc biệt, nếu nghi ngò có khối u tủy
kỉnh hông to (đau = vỡ đỉa đệm hoặc thương tổn sống hay thoái vị đĩa đệm mà điều trị bảo tồn không
thần kỉnh hông to). •có cải thiện. Có thể kết hợp chụp tủy sống vói các
thừ nghiộm động lực học 'địch não tủy và phải' lấy
không đặc hiệu nhưng thưòĩìg cho biết có lổn thưdng nhiều mẫu dịch Bão tủy đẻ xét nghiệm tế bào và
đĩa đệm nằm sây phía dưới, viêm (như nhiễm í rùng sinh hóa trưóc khi bơm các thuốc cản quang
khoang đĩa đệm) hoặc 'gãy xương, Đau vồng dỉệo (Pentopaque, Myodil hoặc chất cảĩì quang lan trong
khớp giữa các đốt sống thắt lưng 5 và cùng 1 đĩ đối nuóc khác). Việc bơm và hú! Pentopaque cần có kỹ
với bệnh đĩa đệm thắt lưng - eùíìg (hình 7 » 2 (3)), năng dặc biệt và nếu chưa có kinh nghiệm làm thổ
Đau như vậv cũng hay gặp trong viêm khóp dạng thuật- này thì không được cố thử. Nếu được tiến
thấp. hành đúng, thủ'thuật này. ít gâv .biến chứng nặng.
Thủ thuật tiêm thẳng chất cằn quang vào đĩa đệm,
Khi sò các ụ gai, điều quan trọng ỉà cân xem eó sự
mội í hòi rộ lên, nay rất ít lằrn và vẫn đang được
biến đồi nào trong mặt phẳng bẽo (có thể cho biết
bàn cãi. Thủ thuật này đòi hỏi kỹ thuật phức tạp
gãy xương hay viêm khớp) hoặc mặt phẳng tníóc
hơn chụp tủy sống vả cần lưu ý tói nguy cơ gãy tổn
sau hay không. Sự chuyên dịch ụ gai ra trưóc kiểu
74
thương đĩa đệm, các rễ thần kinh và khả năng nhiễm lưng dưói. Tật này nhìn rỗ nhất trên các phim chụp
trùng. chếch, ơ một số ngưòi, íật này ỏ cả hai bên. . Khi bị
Chụp cắt lóp có máy tính' trợ giúp (CT) và gàn đây một hay nhiều chấn thương, thân đốt sống, diện
hơn là cộng h.ưỏng từ hạt nhân đẫ trỏ thành những khốp phía trên và phần cuống di chuyên ra trtíóc,
phương tiện rất có giá trị trong thăm dò ống sống; để các thành phần ỏ sau lại phía sau. Tật này được
các đoạn xương và các mô mềm kế cận. CT, nhất biết đứói tên gọi trượt đốt sống vầ gây ra triệu
là khi có kết hợp vói bơm chất cản quang tan trong chứng. Bệnh nhân than phiền đay lưng nhiều, ỏ
oưóc cho những chỉ dẫỉi tuyệt vòi về hẹp ống sống, vùng, thấp, lan ra đùi và hạn chế cử động. Thưòng
các thướng tồn "phá hủy các đốt sống, các thành hay thấy đau chỗ gần đoạn "trượt" ra tnióc (đa số
phần sa, về sự có mặt khối u củạ mô mềm kế cận. là L5 trượt trên Sl, đổi'khi'L4 trượt trên 15) và có
Bằng,kỹ thuật chụp điện tử nhấp nháy còn có thể thẻ cảm thấy một nấc'khi sò sâu vào các thành phần
nhận biết được 'các thoát vị đĩa đệm vói độ chính ' sau. HỔ chậu đôi khi'bị xoay và gập hông bị hạn
xác cao hơn chụp tủy sống nhiều, Ngay cả khỉ không chế do co. cơ khoeo.'Nếu có những biêu hiện-thần
có .chất cảo quang'trong ống sốĩỉg, các phim chụp kinh chứng'tỏ.có bệnh lý rễ thì hội chứng ỉâm sàng
của bệnh lý này sẽ đầy đủ. Trong những trưòng hợp
cắí lốp'cố máy .tính trộ giúp cộ tính'quyết định lón'
trượt đốt sống rất nặng, đoạn thân có thẻ bị'ngắn
và ià phương pháp thăm đò khổng chảy máu trong
lại và bụng’phình to ra đo trượt quá mức ra phía
các bệnh đĩa đệm có mức độ nhiễm xạ; tương dối
thấp. trước cửa đốt L5 trên Si.
.Bằng các phương pháp thăm dò dẫn truyền thần CAC'BỆNH. D.o..CHẨN THƯƠNG VÙMQ LUUQ
kinh,, các đáp ứng H và F và ghi điện cơ (xem chựơng' Bilớl
354) cố .thể'.khẳng định được 'bệnh, lý rễ thần, kinh
Chấn thương'là nguyên nhân hay gặp nhất gây đau,
hoậc dây thần.kinh cảm giác và vận động lân cận..
lưng đưói Khi bị thương nặng cấp -tính, người khám
CÁC BỆNH LÝ CHÙ YẾU GÂY ĐAU phải cẩn thận đẻ tránh gây tổn thương thêm. Khi
tiến hành các thử nghiệm vận động, mọi động tác
THÀNH TẬT TẠI VÙNG LỰNG DƯỚI
đều phải ỏ mức lối thiêu cho đến khi có chẩn đoán
D| DẠNG BẨM SINH €'ỘT'SấNQ VỈỊNG THẮT hoặc có chỉ địnlrbìện pháp điều trị. ill ích hộp. Một
'Lưng' nạo nhân kêu đan lưng và 'mất'khả năng vận động
chân .cớ, thẻ- bị gãy cột sống; không được gập cổ
Một trong ĩìhữog rối loạiì hây:gặp nhất là khổiig.
bệnh nhân và không được để bệnh nhân ngồi đậy.
khép kín tấm. mọng của cung sống' ỉưng (nứt đốt
'(Xem'Chương 353 về tổn thương tủy sống). .
sống) cùa một hav nhiều đốt. sống thắt lưng hoặc
xương còng. Chứng rậm lông hoặc tăng sắc lố vùng Bọng, gần, cănp eơvVtrệch dằy dâ.y chằng
xương cùng có thẻ là những đấu hiệu của bệnh,
Các "thuật ngữ bong gân và căng co thường đước
nhưng ồ đa số các bệf|Ji nhận,.dị dạng này vẫn hoàn
các thầy thuốc, đùng không chính xác và ỉhưỏng
toàn kín đáo cho tói khi phái hiện được bằng điện
không liên quan rỗ ràng đến một tổn thương giải
•quaisgJDf dạng này thụòng hay gây đau 'hơn. nếu cổ
phẫurnào. Một số tác giả thích dùng thụật ngữ xrệch
dị: sang các khóp đốt sống kèm theo. .Thưòng thì
dây chằng hay căng cơ cho những 'trưòng hộp chấn
■đan xuất hiện sau sang chấn. Những di dạng bẩm
thương nhẹ đo nâng vật nặng, do ngã hay dùng đột
sinh khác ảnh hựỏng tói các đốt sống thắt lưng dưới
ngột trong một tai nạn ố tô, Đôi khi hội chứng Bày
như các khóp có diện ktìóp .không cân đối, dị dang
kéo dài làm la nghĩ đến những vếu tố khác góp phần,
các ụ ngang, cùng hóa đốt sống thắt king 5 (L5 dính
gây nên nhu'viêm khóp hay bệnh đĩa đệm. Bệnh
chặt vào xương cùng) hay thắt lưng hóa đối sống
'nhân'bị trục trặc vùĩig dưối lưng thưòng bị đột ngột
cùng I (SI giống như đốt. thú 6 của thắt lưng) lì khi
và có thẻ có những tư thế bất thiíòng dọ co cấc cơ
là nguyên nhân gây. cáctriệu chứng đạc hiệu.
cùng " gai. Đau khu trú ỏ khu vực thấp của lưng và
Nứt mỏm đổi Sổng là môt khuvết ỉât về..xương có Chương' giảm đi rổ rệt khi nghỉ'ngơi trong ít ngày.
lẽ do sang chấn đoạn-thắt lưng đâ co sắn bấi' thưòng Những Tối loạĩi lan rộng hoặc kéo dài hơn mà trùóc
■bẩm sinh, tại các điẻm ngang .hang vđi khổp. (một đây xếp loại là căng cd hay bong gân cùng lưng ngày
đoạn' gầĩì điểm nối lU-ốpg vói tắm mỏng) vùng thắt- nay được biết rằng đa. số do .bệnh đĩa đệm (xem đưói).
w
ngực ít bị bộnh. Sau vùng thắt lưng, vùng cổ mà đặc
ũáy ©ột 8 ống
biệt là các điềm giữa đốt sống cổ 6 (Có) và đốt
Hầu hết vố thân đốt sống thắt lưng ỉà hậu quả của
sống cỏ 7 (C7), giữa C5 và C6 là vùng thứ hai hay
chấn thương ỏ tư thế gập và có chèn hay ép phía
bị thương tỏn. Nguyên nhân chủ yếu là do chấn
trước. Khi chấn thương nặng hơn, nạn nhân có thẻ
thương ỏ tư thế gấp nhưng nhiều khi không tìm thấy
bị di lệch chỗ gãy, vổ tung hoặc gây không đối xứng,
một chấn thương nào cả.
không những chỉ ỏ đốt sống mà còn cả các thành
phần sau, Chấn thương gây gãy các đốt sống thưòng Thoái hóa các dây chằng dọc sau và vòng xơ đĩa
đệm xảy ra chủ yếu ỏ nhũng tìguòi đúng tuổi và
là ngã tù trên cao xuống (trong nhũng trường hợp
ngưòi già. Bệnh diễn ra âm thầm hoặc có thẻ chỉ
này các xương gót cũng có thể bị gãy), do tai nạn
biẻu hiện đau nhẹ hay tái phát ỏ vùng thắt lưng.
ô tô hay các chấn thường dữ dội khác. Khi gãy xương
do chấn thương rất nhẹ (hoặc gãy xướng tự phái) Hắt hơi, đi lảo đảo hoặc một động tác không có gì
quan trọng có thẻ lan ra đĩa đệm trung lâm, đây
thường là xương đã bị yếu í ừ ĩrưóc do quá trịnh
vòng xơ đã bị cọ mòn và yếu đi ra phía sau. Khi
bệnh lý nào đó. Thông thường, nhắt là ỏ nhũng
ĩìgưòi lón tuổi, nguyên nhân gây nên biến cố như bệnh đĩa đệm nặng hơn, phần đĩa đệm trung tâm
có thể bị trượt khỏi phần đệm xơ hoặc bị trồi hẳn
vậy là chứng loãng xương không rõ nguyên nhân,
ra ngoài tạo thành một mảnh tự do nằm trong ống
còn có nhiều rối ỉoạn toàn thân quan trọng khác
tủy sống.
như nhuyễn xương, cuòng năng tuyến cận giáp, cưòng
năng tuyến giáp, đa u tùv xương, di căn ung thư và Hội chứng vố đĩa độm thắt lưng đầy đủ gồm đau
một số lớn các bệnh ỉý tại chỗ làm yếu cầe đốt sống. lung, tư ihế bất thưòng, hạn chế vận động cột sống
Co cơ thắt lung dưối, hạn chế cử động vùng thắt (nhát là tư thế gấp). Đau kiêu rễ, các rối loạn cảm
lưng và hình ảnh điện quang íỏn thưdng đoạn thắt giác (tăng hoặc giảm cảm giác các khoanh da), co
lưng (eó hoặc không kèm theo các triệu chống thần giật thô, co cơ, co các bó cơ và tồn thương các phản
kinh) là cơ sỏ cho ehẳn đoán. Đau thilòng xuất hiệọ xạ gân là những dấu hiệu cho biết có tổn thương
ngay nhưng thỉnh thoang có thể sau vại ngày. Bệnh các rỗ thần kinh. NhOng triệu chứng vận động (yếu
ỉìhân có thẻ bị tắc ruột nhẹ do liệt ruột cổ năng và teo cơ) cũng có thẻ xảy ra nhưng thưòng thì
hoặc bí đái trong gịai đoạn cấp tính. không nổi bật như đau và rối loạn cảm giác. Vì
thoát vị đĩa đệm thắt lưng hay xảy ra giữa L4 vói
Gãy các ụ ngang hầu như bao giò cũng kèm tbẹõ
xé ráeh các cơ cạnh cột sống, chủ yếu ìằ cớthắt L5 và L5 vói SI nên thuòng có kích thích và chèn
lưng, gây chảy máu sau phúc mạc làm giảm hematocrit ép các rễ thần kinh L5 và sau đó là rễ Sl, vì vậy sự
rố rệt và nếu gãy xương ỉan rộng sẽ xuất hiện Sốc nhận biết các đặc điẽm lâm sàng tổn thương các rễ
này là rất quan trọng. Tổn thương rễ L5 gây đau
do gịảm khối lượng tuần hoàn. Chẩn đoán eẩc tồn
'.thương như vậy phải dựa vào kết quả tìm nhạy cảm vùng hông, bẹn, mặt sau bên đùi, mặt ngoài bắp
chân đến mắt cá ngoài, mu chân và các ngón chân
đau sâu nơi bị thương, co cơ cục bộ một bên và hạn
cái, thứ hai và ngón giữa. Có thể gặp ỉoạn cảm ỏ
chế mọi động tác có gây co kéo các cơ thắt lưng.
Cầc bằng chứng điện quang qua soi xương, chụp cắí toàn bộ vùng nói trên hoặc chỉ ỏ phần xa. Dau phía
lóp CT, ghi hình cộng huỏng íừ cho phép khẳng ngoài mông và đầu ngoài xương mác. Nếu có yếu
thì thưòng yếu co giãn ngón cái mà ít yếu bàn chân.
định chản đoán. Gãy nhiều ụ ngang dù có vẻ không
nặng vẫn phải được quan tâm đúng mức và theo Các phản xạ gối, gân gót ít bị ảnh hưỏng. đù.đôi'khi
dõi chặt chẽ chảy máu trong. phản xạ góĩ có giảm vừa phải. Di bằng gót khỏ 'hơn
vì.yếu cd nâng mu bàn chân và thuồng khó chịu
ẫs đl® đệm thắt lung •
hơn.'đi bằng các ngón chân. Khi tổn thương rễ Sỉ
Tình trạng này là nguyên nhân chủ yếu gây đau lưng thi thường đau giữa môĩig, mặt sau đùi, vùng sau
cùng và đau chân nặng, mạn tính và tái phát. Nơi íừ bắp chân đến gót, lòng bàn chân và các ngốĩi
hay bị tổn thương nhất là các điềm giữa đốt sống chân thú-tư.'Vắ tìgỏii ủt. Đau trội nhắt ỏ vùng giữa
thắt liing 5 (L5) và cùng 1 (SỊ); các điềm giữa đốt mông (khóp cùng chậu), mặt sau đùi và bắp chận.
sống thắt lưng 4 (L4) và thắt lưng 5 (L5), giữa L3 Thỉnh thoảng đau có thẻ ian đến tận trực tràng,
và L4, giữa 12 và L3 ít gặp hơn; còn điẻm giũa đốt tinh hoàn hay các mội ấm hộ. Loạn cảm và mất cảm
LI và rất ít bị tôn thương. Vùng các đốt sống giác chủ yếu đoạn cuối chân và các ngốn chân phía
76
ngoài, còn nếu bị yếu thưòng yếu các cớ gấp bàn ngưòi ta yẫiì phải nhử đến chụp ống sống có
ngón, các cơ dạng ngón và các cơ khoeo. Đa số pantopạque hoặc các tliuốc cản quang tan trong
trưòng hợp bị giảm hay mất hẳn phản xạ gót. Đi nưóc đê thấy rố vết lõm răng của khoang dựói nhện
bằng mũi chân khó chịu hơn đi bằng gót. Dù tôn vùng thắt ĩưạg hạy hìiih ảnh biến dạng ống rễ. Thỉnh
thương rễ nào thì trong giai đoạn cấp tính cũng đèo thoảng, nếu tổn thương rộng, có hiện tượng ngắt
hạn chế nâng chân đang duỗi thẳng. quãng hoàn toàn bằng thuốe cản quang. Ỏ một số
Thoái hóa đĩa đệm không lồi mảnh tổ chóc đĩa đệm người, bệnh, chụp cắt lóp CT có hoặc không có chất
ra ngoài hoàn toàn cũng có thẻ gây đau lưng dưói cản quang có thẻ cho thấy rõ thoát vị đĩa đệm ngay
hoặc đĩa đệm có thẻ thoát vị vào trong thân đốt cả khi thoát vị rất bé hoặc lệch sang bên. Dĩa đệm
sống kế cận làm sinh ra cục Schmorỉ thấy rõ qua vỏ bé nhiều khi không thấy được trên CT và chụp
điện quang. Những trưòng hợp này thiíòng khồng tủy sống, đặc biệt khi tổn thương nằm ở L5 - SI là
có tôn thương rễ thần kinh, dù đau lưng có thê ỉan nới" mà khoảng ống sống rộng. Một số bệnh viện
đến mông, chân. dùng kỹ thuật chụp đĩa đệm (bơm thẳng chất cản
quang vào đĩa độrn) đô phát hiện lồi đĩa đệm nhưng
Tổn thương rễ thắt lưng L3 và L4 hiếm gặp hơn,
thủ thuật này có nhiều tai biến và kết quả củng khó
thường gây đau mặt trước đùi và gối cùng mất cảm
nhận định. Ghi điện cơ có tác dụng cho biết mức
giác các vùng tương đương. Phản xạ gối giảm hoặc
độ mất chi phối thần kinh của các cớ'chân.và cơ
mất. Dấu hiệu Lasègue đấo ngược (đau và căng chi
cạnh cột sống (xem chương 354). Nồng độ protein
so vói thân, rõ rệt nhất ở tư thế iiằm sấp) dương
dịch não tùy có thẻ tăng trong một số trương hợp.
tính khi rễ L3 bị tổri thương.
Khối u tùy sống dù ngoài hay dưói màng cứng đều
Hội chứng đĩa đệm thắt lưng thưòng ià một bên.
có thẻ gây hội chứng giống như vỡ đĩa đệm (xem
Ch ĩ khi thương tổn đĩa độm lan rộng hoặc trồi hẳn
chương 353).
một mảnh đĩa đệm ỉón tự do vào trong ống tủy thì
các triệu chứng và dấu hiệu hai bên mói xuất hiện CẤC NGUYÊN NHAn.KHẤC gây đau. vùng
và kèm theo liệt các cơ vòng. Đau có thẻ nhẹ hoặc DƯỔỊI..LƯNG VÀ ©ÂU THẰN'KINH TỌA.:
dữ dội. Có thẻ toàn bộ hoặc chỉ một phần hội chứng
Làm việc ỏ một trung tâm vận chuyển bệnh nhân
trẽn xuất hiện. Có thẻ chỉ đau lưng còn chân đau
nội khoa, vói kinh nghiệm đày đạn về đau thắt lưng,
rất nhẹ hoặc hoàn toàn không đau. Nhưng ngược
đau thần kinh tọa, đau ĩĩỉông, các tác giả đẩ ghi
lại, đôi khi ngưòi bệnh đau chấn mà lưng chỉ khó
nhận một số ỉưộng lốn những bệnh nhân mà triệu
chịu nhẹ hoặc hoàn toàn bình thường. Vổ nhiều đĩạ
chứng bệnh của họ không thê qụy cho vố đĩa đệm
đệm thắt lưng hoặc cả đĩa đệm thắt lưng và cỏ
được. Thưòng là các bệnh nhân đã được mổ VI bệnh
không phầi ít gặp, thường do rối loạn lan tỏa tổ
đĩa đệm gây nên, cổ hoặc khống, được đóng kín Gác
chức liến kết cac đĩa đệm cả ỏ phần vòng xơ lẫn
vết tách của cấc đốt sống iưng nhưng bệnh vẫn
nhấn trung tâm.
không thuyên giảm. Gầc chỉ định phẫụ "thuật ban
Khi có mặt đầy đủ các thành phần của hội chứng, đầu cần đưộc xem xét lại vì chỉ thấy phồng đĩa đệm
việc chẩn đoán sẽ dễ dàng nhưng khi chỉ cồ một ("đĩa đệm cứng"), không có những dấu hiệu thần
phần (đặc biệt là đau lưng) chản đoán có thẻ khó kinh chắc chắn Ngưòi ta đã đưa ra một vài thựe
khăn đặc biệt ỉà khỉ tình huống gây chắn thương thể bệnh ỉí mói, vài tình trạng không chắc chắn lắm
không nhổ rõ. VI các triệu chúng đau tương tự có
để giải thích nhũng 'trường' hộp đau mạn tính này.
thẻ xuất hiện mà không đo vố đĩa đệm, các thủ
Sự mắc kẹt của một vài rễ thần kinh không chỉ là
ỉhuật thăm dò khác rất cần thỉết đề chân đoán. Trên
hậu quả của một bệnh lý đĩa đệm mà còn có íhể
phim chụp thuòng nói chung không thấy có biẻu
do những gai thoáỉ hóa đốt sống ít nhiều gây hẹp
hiện bất'thường, may ra íhì cũng chỉ thấy hẹp khe
khe bên và lòng ống sống, đo tăng sinh cắc đíệậ
liên đốt, thựòĩĩg ỏ bên có vỗ hẹp rõ hởn. Có thẻ
sụn mấu hay do "viêm màng nhện tủy sống".
nhìn thấy cầc mỏm kéo và iầ đẩu hiệu thoái hóa đĩa
Các gai do thoái hóa đốt sống và hẹp rãnh bén, hẹp
đệm. Trong những trương hợp rất nặng, có thẻ thấy
lòng ống sổng đẩ được phân biệt về mặt lâm sàng
dấu hiệu đĩa đệm trống (Vacuum disk) túc Ịấ thấy
vói vỗ đĩa đệm. Đau một hay hai chân khi đứng,
một bổng có độ đậm đặc như khí nằm trong khoang
khi đi vậ giảm đi khi ngồi xổm hoặc nằm. Tất cả
liên đốt, thấy rỗ trên phim nghiêng. Tuy vậy, thưòng
77
35 írưòng hộp do Mikhael và cộng sự công bố đều một kết quả nghiên cứu ỏ Anh, viêm màng nhện
thấy có những thay đổi về vận động, cảm giác vằ chỉ gặp 80 lần trong số 7600 lần chụp tùy sống,
phản xạ. Vè điện quang, có hẹp một khe đốt. Đa nhưng theo các y văn Hoa Kỳ, bệnh hay gặp hơn
số mặt trên ỏ L5 có hẹp rãnh bên íại bò trên cuống nhiều. Trong các trường hợp nghiên cứu của chúng
gây chèn ép vào rễ L5 cũng như rễ SI. Trên phim tôi, những yếu tố đê bệnh này phái triẻn là vổ đĩa
chụp cắt lốp hàng loạt, rãnh bên chỉ còn dưói 3mm. đệm, chụp tủy sống bằng pantopaque nhiều lần, các
Tên chính xác hơn của bệnh này nên gọi là thoái thù thuật mổ xẻ, nhiễm trùng và xuất huyết dưói
hóa đốt sổng mộí bên và trong một số trường hợp màng nhện. Kết quả điều trị chưa mỹ mãn, làm tiêu
là tiêu dốt sống, Trong bệnh này bao khóp kế cận dính và cortícoid nội tủy khổng, mang lại kết quả,
có thể bị tôn thương làm tăng trực tiếp hay gián ở những bệnh nhân đau thắt lưng mạn lính và đau
liếp hội chúng rễ (xem dưói và chiidng 353 bàn luận thần kỉnh tọa sau mổ đĩa đệm thắt bại, do cắc gai
thêm về hẹp sống ỉưng và hội chứng đi cà nhắc). thoái hóa, do tiêu đốt sống, thoái hóa diện khớp
Hội chứng diện khép một bin là một bệnh lí hoặc viêm màng nhện, một số tác giả cho rằng, ít
liên quan gần gũi. Reynolds và cộng sự đã công bố ra thì cũog một phần là đo "tính không ổn định"
22 trưòng hợp có'bệnh một rễ thần kinh giống như của đoạn thắt lưng làm giảm khả năng có thể còn
vổ đĩa đệm, trong đó 16 bênh nhân có bộnh tỉ rễ đau kéo dài mãi lằ cfơ các động lác bất thương hoặc
L5, 3 bệnh nhân bệnh lí rễ SI và 3 bệnh nhân khác thái quá đối với vùng này. Dối vói các bệnh nhân
bệnh lí rễ L4, 15 bệnh nhân có kèm theo đau lưng. như vậy, thủ thuật hớp đốt sống đôi khi được chấp
Không có tníòng hợp nào vổ đĩa đệm qua hình ảnh nhận và trong một số triíàng' hợp, có thể là một
chụp tủy sống. Khi phẵu thuật thấy rỗ thần kinh bị biện pháp giảm đau. Thử thuật gây cúng khóp phía
ép vào sàn hay vào trần rãnh liên đốt đo diện í rên sau đoạn thắt lưng 4 - 5 vói xương cùng làm giảm
hay diện đưói to ra. Thủ thuật mỏ rộng lỗ đốt sống vận động đoạn này và giảm sức ép lên các rễ thần
và cắt diện khóp lầm.giảm triệu chứng ỏ 12 trong kinh do cấc động tác bất. thưòng. Tuy nhiên bệnh
số 15 bệnh nhân, Cắt dãy thần kinh diộn khóp bằng nhân thưòng vẫn đau (dù mức độ cổ đố) nên thủ
các điện cực phóng xạ cao tần hay còn được gọi là thuật này không được coi là liệy pháp vạn năng,
thủ thuật tiêu rễ thần kinh qua da tạị cắc dây thắt Chúng tôi ít khi ủng hộ một can thiệp ngoại khoa
lưng chi phối các khóp sụn tiếp hợp đã được Colỉier như vậy trừ phi có những bằng chứng giải phẫu rỗ
áp dụng có kết quả, làm giảm triệu chứng cho 35 ràng về một bệnh lí cơ học mà cố định cột sống có
trong số 122 bệnh nhân, nhưng chưa dám chắc kết thẻ làm giảm bót triộu chứng.
quả khả quan Dày là do tiêu rễ hay do một yếu tố
VIÊM KHỚP
nào khác.
Một số trường hợp chụp tủy sống thấy vỏ bao thần Viêm khớp cột sống ỉà một nguyên nhân chủ yếu
kinh phồng lên như kén chia íhành khoang. Có thể gây đau lưng, đau cổ và đau đầu vùng chảm.
vượt ra ngoài khe liên dốt. Nhiều dây thắt lưng ỏ Viêm xirơng khép (xem thêm chương 274) Loại
cổ và íhắt lưng - cùng bị tổn thương. Đã có rất bệnh cột sống do viêm xương khóp rắt phô biến này
nhiều thông báo ngoại khoa về giảm đau và các thường xảy ra ỏ lứa tuổi già và có thẻ tổn thương
triệu chứng khác bằng cách mỏ kén, nhưng chúng ỏ bắt cứ đoạn cột sống nào. Tuy nhiên thường gặp
íôi thấy khó đánh giá kết quả của các phương pháp nhất ỏ đoạn cổ và thắt lưng; điềm đau chính xác
này. quyết định sự .khụ trứ của các triệu chứng. Bệnh
Viêm dính mèriỉg nhện thắt l&rmg gây bộĩih lí rễ nhân thưòng phàn nàn đau ngay giữa cột sống, tăng
lên khi cử động và hầu hết kèm theo cứng khóp và
ngày càng được chú ý tói. Đây là một thực thẻ 010
hạn chế vận động. Thường rất ít khi có triệu chúng
hồ. Sau nhiều lần bị mổ thắt lưng và chụp tùy sống,
toàn thân như sốt hay mệt mỏi và đau thưòng giảm
bệnh nhân bị đau lưng, đau chân và những biến đổi
về vận động, cảm giác và phản xạ. Màng nhện dày, khi nghỉ ngơi. Mức độ nặng của các triệu chứng ít
khi song song vối các dấu hỉộu điện quang. Day có
mò, đính vói màng cứng, gắn chặt vói màng mèm
và các rễ thần kinh. Chất cản quang bơm vào khi thẻ rõ rệt khi dáu hiệu điện quang không đáng kề
và ngược lại có thề thấy quá phát lồi xương rõ rệt
chụp tủy sống không lấp đầy eác vỏ bao rễ thần
thành gai, thành gỢn hay thành cầu nối các đốt sống
kinh và có xu hương thành ngăn nham nhỏ. Theo
78
mà không có triệu chứng khác ỏ các bệnh nhân đần, đến một lúc nào đó, có xu hưóng chi phối toàn
trung niên hay tuổi già. Tùy vị trí íổn thương mà bộ bệnh cảnh. Thòi gian đầu dấu hiệu này được tả
các biến đổi bệnh lí vùng cỏ, vùng thắt lưng có thẻ là "cứng buổi sáng" hoặc cứng tăng lên sau một thòi
chèn ép các rễ thần kinh, thậm chí chèn ép vùng gian không hoạt động và có thẻ xuất hiện rất lâu
đuôi ngựa hay tủy sống tạo nên dạng bênh ỉí tủy trước khi có những dấu hiệu điện quang. Hạn chế
sống vùng đuôi ngựa do viêm đốt sống (xem chương giãn nỏ lồng ngực, đau vùng xương úc, giảm vận
353 và 354). động và co cứng ỏ tư thế gấp hông có thẻ xuất hiện
Bệnh lí đa rễ vùng đuôi ngựa do viêm đốt sống là sóm. Triệu chúng điện quang quyết định bệnh là sự
một biến thẻ khác của viêm khóp tăng sinh. Hẹp phá hủy dẫn đến xoá lấp các khổp cùng chậu, phát
ống sống bẩm sinh vùng thắt lưng nhất là đoạn L4 triẻn các cầu nối giữa các xương ở rìa các thân đốt
- L5 khiến bệnh nhân dễ bị vỡ đĩa liên đốt hay thoái sống bằng cách tạo cầu xương đẻ hình thành đặc
hóa khơp. Thoái hóa khóp sẽ làm hẹp thêm đưòng điẻm "xương sống hình cây tre". Toàn bộ cột sống
kính trước sau của ống sống và vì thế dẫn tói chèn trỏ nên bất động, thưòng ỏ tư thế gập và sau đó
ép các rễ thần kinh thắt lưng - cùng, thậm chí làm đau lắng xuống dần. Nhiều bệnh cânh hạn chế vận
tắc nghẽn ống sống. Thực tế ià các rễ thần kinh bị động trong các bệnh vảy nến, các bệnh viêm ruột
kẹt vào giữa mặt sau của đốt sống ỏ phía trưóc và mạn tính hay hội chứng Reiter thường khó phân
khối dây chằng ỏ phía sau bẽn. Đau thắt lưng thưòng biệt vói viêm đốt sống dính khóp. Bệnh nhân bị
kèm theo yếu chân, giảm phản xạ gót, tê và loạn những bệnh trên ít khi có biểu hiện triộu chứng
cảm chân và bàn chân. Khi đi, đứng, sự giãn cột viêm khóp dạng thấp ngoại biên, cũng ít thẻ hiện
sống cùng sẽ gây nên hoặc làm nặng thêm các triệu tại hông và gối. Thường không phát hiện được yếu
chứng thần kinh, còn gập cong cột sống làm giảm tố dạng thấp nhưng tốc độ lắng máu luôn luôn tăng
các triệu chứng. Bệnh cảnh lâm sàng và tính cách và nhiều người mang kháng nguyên HLA-B27.
hồi của bệnh tương úng vói cái gọi là "đi khập khiễng Đôi khi viêm đốt sống dính khóp do biến chứng
tùng lúc do tủy sống". Nghi ngò chẳĩì đoán dựa trên của các tổn thương phá hủy đốt sống tiến triển. Càn
bệnh sử và các dấu hiệu điên quang nhưng phải nghi ngò biến chứng này bất cứ khỉ nào đau trỏ lại
khẳng định bằng chụp tủy sống, chụp cắt lóp CT hay trỏ nên khu trú sau một giai đoạn yên lặng.
và cộng hưởng từ (MRI) tháy rõ chỗ hẹp ống sống. Bệnh nguyên của các tổn thướng này còn chưa rõ
Giải phóng chèn ép ống sống sẽ làm giảm triệu nhưng có thẻ là do đáp ứng hồi phục gãy xương quá
chứng trong phần lón các trường hợp nhưng phải múc hoặc sản sinh quá mức các tô chức viêm xơ. ít
tiến hành thận trọng vì có thẻ gây ra mất ồn định khi gây nôn sụp một đoạn cột sống để chèn ép tủy
Gột sống đòi hỏi phải làm cứng khớp. sống. Một biến chứng nặng khác cùa viêm đốt sống
Bệnh lí đa rễ vùng đuôi ngựa do viêm đốt sống là dính khóp là dính ỉièn các xương siíòn vói cột sống
một thẻ tương đương vói bệnh lí tủy sống Cổ do cả hai bên gây nôn giảm chiều cao cùa cấu trúc trục
viêm đốt sống đửộc mô tả ỏ phần dưói và là một lồng ngực làm rối loạn trầm trọng chức năng hô
hội chứng đuôi ngựa mà chân đoán phân biệt sẽ hấp.
được bàn trọng chương 353. Viêm khớp cột sống dạng thấp có xu hưóng khu trú
Viêm k'h6p dạng thấp và viêm dốt sống dính vùng các khóp mỏm vùng cổ, các khớp đội trục, sau
khốp (xem thêm chương 263 và 267) Bệnh khớp đó đau, cứng và hạn chế cử động vùng cổ và sau
cột sổng cổ 2 dạng riêng biệt viêm đốt sống dính đầu. Không giống viêm đốt sống dính khóp, viêm
khớp (hay gặp hờn), và viêm khóp dạng thấp. Bộnh khóp dạng thấp thường không chỉ khu trú trong
nhân vicm đốt sống dính khóp (còn gọi là viêm phạm vi cột sống và không gây các cầu nối liên đốt
khdp kiêu Marie-Strumpell) là những ĩìgiíòi trẻ, kêu đáng kẻ. Vì có thương tổn ỏ các khóp khác, bênh
đau nhẹ hay đau vừa phải, khi đầu đau khu trú giữa tương đối dễ chẩn đoán nhưng thưòng bỏ qua các
lưng, thỉnh thoảng lan xuống mặt sau đùi. Triệu tổn thương đáng kẻ ỏ vùng cổ. Về sau, một hay
chứng có thề mơ hồ (mỏi lưng, đau lưng, kẹt lẽn nhiều đốt sống có thẻ bị lộch ra trưóc hoặc viêm
kẹt xuống) và chân đoán bị bỏ qua trọng một thỏi bao hoạt dịch khdp đội trục lảm tổn thương dây
gian dài. Dù đau thường ngắt quãng nhưng dấu hiộu chằng ngang của đốt đội làm cho đốt đội trượt trên
hạn chế vận động thì hằng định và ngày càng táng trục ra phía trưóc, tức là bán trật khốp đội trục.
79
Trong cả hai tình huống, chèn ép tủy sống nặng, Các triệu chứng gồm đay kho tru tự phái và tăng
thậm chí đe dọa tính mạng có thẻ xảy ra từ từ hoặc lên khi gõ, khi sò vào. Bệnh nhân sốt và có đau
đột ngột (xem chương 263 và 353). Cân tiến hành kiểu rễ dữ dội, đa số đau hai bên, tiến triển nhanh
chụp nghiêng các tư thế gấp và ưỡn đẻ xác định chóng đến liộí mềm hai chân (xem chương 340 và
lệch hay bán trật khóp nhưng phải hết sức thận 353).
trọng khi tiến hành. Trong những bệnh xương gọi là do chuyển hóa,
(ỉoãng xương hay nhuyễn xương) mất chất xương rỗ
GÁC BỆNH KHÁC QẤY PHẨ.HỦỴ
rệt xảy ra không gây triệu chứng gì. Tuy nhiên, nhiều
Cấc bệnh ếc tính, nhiễm trùng về chuyển bộnh nhân mắc bệnh này phàn nàn đau vùng cột
hổs Cắc ung thư di căn (ung thư vú, phổi, tuyến sống ngực và thắt lưng. Gần như bao giò cõng xảy
. tiền liệt, tuyến giáp, thận, đường tiếu hóa), khối u ra sau chấn thưdng, đôi khi có thể chỉ là một chấn
tủy xương, các u iyrapho Hodgkin'và. không thuộc thương không đáng kẻ dẫn đến sụp hoặc -nghiêng:
loại Hodgkin là những bệnh ác "tính hay gây tảĩi một đốt sống. Một số động tác làm đau tăng dữ .đội
thương cột sống nhất. VI nơi bị bệnh .tiên phát có còn một số tư thế nhất định làm giảm đau. Một
thẻ bị bỏ qua, nên triệu chủng thẻ-hiện ỏ .những hoặc nhiều rễ thần kinh có the cùng bị thương tôn.;
bệnh nhân này có thể chỉ là' đau iưng. Đau thưòeg Bộnh Paget cột sống gần như'không' đau bao giò
âm ỉ nhưng thường xuyên và không đd khỉ'nghỉ'ngơi. nhưng có thê gây ehciì ép íủy sống hoặc, ép rễ đo
Dau eó thẻ tăng lên về đêm. Gác biến đổi về hình các xương dạng paget xâm lấn ống sống hay các lỗ
ảnh chụp rơiigen có thẻ chưa thấy rỗ nhưng, mội đốt sống. Sự nhận biết các bệnh xương này 'đựộc
khi đẵ xuất hiện thường là 'biểu hiện các thương tôn bàn kỹ ở các phần khác (xem chướng 337 và 338).
phá hủy ỏ một hay nhiều đốt sống mà ít hoặc không
Nói chung, nhũng bệnh nhân nghi là bị bệnh cộí
dính líu gì đến khoang đĩa đệm, thậm chí cả khi có
sổng do bệnh ác tính-nhiễm trừng hay chuyên hồa '
dấu hiệu chèn ép do gãy. Chụp soi qụét xươiỊg bằng
phải đứợc đánh giá kỹiưỗog bằng cáe phương tiện'
chất phóng xạ 99m (Tc)c diphọsphotrat có thể giúp
như chụp điện quàng, soi quét xương, chụp cắt lóp
phát hiện các "điềm bóng” nối lên sự tăng lưu lượng
CT và các xét nghiêm phù hợp khác (xem trẽn).
máu ỏ các đỉẻm đố và sự íạo xương phản ứng GÙng
vói các tồn thương phá hủy,; viêm nhiễm hay viêm ĐAU DO BỆNH tiộl TẶNG LAN ®Ếm
khóp. Tuy vậy, cần lưu ý rằng đa u tủy xương và
Đau do bệnh các tạọg trong hố chậUvô bụng hay
đôi khi cả ung íhư tuyến giáp di căn nữa đều có thể
lồng ngực thường được cảm thấy ô vùiig cột sống
không làm tăng hoại tính khi soi quét xương.
tức là lan đến cả phần sạy đoạn cột sống chi phối
Nhiễm trùng cộí sổng thương do vi khuẳn sinh mủ thần kinh tạng oày. Đôi khi đau lừng là -đấu hỉệu
(tụ cầu, trực khuân dạng coỉi) hoặc írực khuân lao đầu tiên và ỉà đuy nhất. Quy ỉuậc chung là đau đo
vầ chỉ dựa vào lâm sàng đơn thuần khó phân biệt. các bệnh trong hố chậu lan đến vòng xương cùng,
Bệnh nhân kêu đau lưng bán eấp hay mạn tính, tăng đau do bệnh bụng dưóĩ.lan đến vùng, thắt lung (tập-'
lên khi cử động, đau ngay trên đoạn cột sống bị trung quanh đốt sống thắt lưng 2 đến that Iứng'4
bệnh, khi rung cột sống (như đi bằng got). Thưòng và đau do .các bệnh vùng bụng trên lan đến vùng
bệnh nhân không sốt, không tăng bạch cầu nhưng cột sống ngực đưóỉ (từ đốt sống lưng D§ đến thắt •
tốc độ lắng máu bao giờ cũng cao. Chụp rơnghen lưng Lị và L^Đặc điềm chung là không Gổ các dấy'
có thẻ cho thấy hẹp các khoang đĩa đệm có trợt hiệu khu trú hoặc cứng lưng, cử động hết. tầm không '
hoặc phá hủy hai đốt sống kế cận. Có thể thấy một làm tăng đau. Tuy vậy, một vài tu thế.như gập yùng-
khối ỏ phần mềm cạnh cột sống chứng tỏ ồ áp xe thắt lưng trong tư thế-uốn cong sang bẽn cổ llìẻ dỗ
đo lao đượe dẫn lưu tự phát ra vùng xa cột sống. chịu hơn ổ các tư thế khác.
Ngoài kỹ thuật soi quét xương, soi qúét gallium đôi
Đay lung thếp vè .đáu thất lung ẹạo; trong
khi cũng giúp ích nhận biết'một tôn thương viêm
các bậnh ổ bụvrg.'
hay nhiễm trùng phần mềm Ĩìgaý cả khi sự hủy hoại
Bệoh ỉoét hoặc u thành dạ dày tá tràng gây đau
xương chưa thể hiện trên phim. Điều đặc biệt cần
nổii là apxe ngoài màng cứng cột sống (thưòng do vùng thượng vị điển .-hình nhất (xem ch Uổng 235 và
255) nhưng nếu thành sau bị tổn thương và đặc biệt
tụ cầu) bệnh cần được điều trị phẫu thuậí t:ấp cứu.
nếu có ỉan rộng sau phúc mạc, dan cỏ thẻ cảm thấy
80
ỏ vùng cột sống. Vị trí đau có thẻ ỏ giữa hay trội quan trọng của bệnh tâm thần cũng được nhắn mạnh
hơn về một phía hoặc đau cố thể thấy cà hai nơi. trong đa số các trưòng hợp không chẩn đoán được.
Khi nặng, đau như bao bọc lấy cơ thẻ. Đau mang Bản thân đau do kỉnh nguyệt thưòng cảm thấy ổ
đặc lính của tạng bị bệnh, chẳng hạn nếu do loét vùng xướng cùng, ít khu trú, hay lan xuống chân và
đau xuất hiện 2 giò sau ăn và đỗ đỉ nhò thức ăn có đặc tính như chuột rút. Tuy nhiên, nguyên nhân
hay thuốc chống aciđ quan trọng nhất gây đau lưng mạn tính do các tạng
Bệnh tuyến tụy (ioét dạ dày lan tói tụy, viêm túi trong hố chậu là các dây chằng tử cung-cùng. Lạc
mật có viêm tụy, nang hoặc u tụy) thưòng có xu chỗ niêm mạc tử cung vào dây chằng này hoặc ung
hưóng gây đau ỏ lưng, đau nhiều về phía bên phải thu từ cung (thân hoặc cỏ) có thẻ xâm lấn các cấu
nếu tổn thương đầu tụy còn nếu thân và đuôi tụy trúc này trong khi Sâi lạc vị trí ỉử cung có thể co
bị bệnh thì sẽ., đau nhiều bên trái. kéo chúng. Đau thưòng khu trú giữa xương cừng,
Bệnh các mô sau phúc mạc như u ỉympho, sarcoma, dưói khóp thắt lưng cùng, nhưng cũng có thề đau
carcinoma, có thẻ gây đau cột sống vùng này, có xu nhiều hơn về một phía. Trong bệnh lạc chỗ niêm
huống lan ra vùng bụng, vùng bẹn và mặt trưóc đùi. mạc tử cung (endometriosis) đau xuất hiện suốt giaẳ
Ư thứ phát vùng chậu - đáy chậu một bên đoạn tiền kỉnh và tiếp tục đến khi trùng vói đau
thường gây đau một bên thắt lưng ỉan tói bẹn và kính. Một số ngưòi cho rằng lệch từ cung (từ cung
tinh hoàn hay âm hộ. Có thể có dấu hiệu tổn thương đỏ say, lử cung thấp hoặc sa sinh dục) gây đau vùng
các rễ thắt lưng ỏ cao. Một khối phình động mạch xương cùng, nhất là khi bệnh nhân đứng ỉên nhiều
chủ bụng có thẻ gây đau cột sống khu trú ỏ vùng giơ liền. Ở đây ngưòi ta có thẻ quan sát được ảnh
này nhưng cũng có thẻ đau cao hay thấp hơn tùy hưỏng của sai lệch tư thế tử cung giống như u xơ
thuộc vị trí khối phình. tử cung kéo căng các dây chằng tử cung - cùng. Ưng
thư lao rộng lan đến các đám rối thần kinh gây đau
Sự xuất hiện đau lưng đột ngột không rõ nguyên
liên tục ngày càng nặng và hay tăng lên về đêm.
nhân ỏ một ngưòí đang dùng thuốc chống đông phải
Tổn thương tiên phát có thẻ kín đáo, bị bỏ qua khi
nghĩ đến chảy máu sau phúc mạc.
khám hố chậu. Các tiêu bân nhuộm Papanicolaou,
Đsu thắt ẫwng do các bệnh bụng dưóỄ
chụp bẻ thận và chụp cắt lóp có máy tính trợ giúp
Viêm các đoạn đại tràng (viêm đại tràng, viêm túi là những thủ thuật thăm dò có giá trị nhất đề chẩn
thừa) hoặc u đại tràng gây đau bụng vùng thấp giữa đoán. Điều trị các u này bằng tia xạ có thẻ gây đau
rốn vói xương mu, vùng giữa thắt lưng hoặc cả hai đo hoại tử tồ chúc và gây tổn thương rễ thần kinh.
vừng. Nếu dữ dội, đau giống như dây thắt quanh Đau lưng lan xuống một hoặc cả hai đùi là hiện
ngưòL Tổn thương đại tràng ngang hay phần đầu tượng phỏ biến trong những tuần cuối thai nghén.
đại tràng xuống gây đau giữa hay bên trái và ỉan ra Viêm tuyến tiền liệt mạn tính, chứng có là xuất tiết
lưng tói vùng các đốt sống S2 đến S3. Nếu bệnh ỏ
tuyến tiền liệt, đái rát, đái rắt, giảm nhẹ khả năng
đạị tràng xích ma đau sẽ thấp hơn, tại vùng cùng
sinh dục và kèm theo đau khố chịu vùng xương cùng,
trên và vùng đưòng giữa trên xương mu ỏ phía tnlổc có thẻ một bên là chủ yếu, lan xuống vùng cùng cột.
hoặc à phần bụng dưới trái. Bệnh có thẻ khổng gây đái rắt hay đái đau rát bỏng.
Đau vùng xương cùng trong cắc bệnh hố Các đây thần kinh gai sống có thẻ bị thâm nhiễm
chậu (tiốt niệu* phụ' khoa) Bệnh ỏ hố chậu ít các tế bào ung thư hoặc bản thân tủy sống bị chèn
khi gây đau lưng thấp mơ hồ dừ các bệnh phụ khoa ép nếu có sự xâm lấn khoang ngoải màng cứng.
bản thân chúng có thẻ biẻu hiện kiều này. Trong Chẳn đoán dựa vào thăm trực tràng, chụp tia X, soi
số những bộnh tại tiểu khung, trên một phần ba các quét xương cột sống, định ỉượng phosphataza acid
trưòng hợp là do viêm. Các ỉoại bệnh mang tính (đặc biệt là thành phần phosphataza tiền liệt tuyến).
chất giả định khác như giãn các cấu trúc nâng đỗ Bệnh bàng quang và tinh hoàn thưòng không gây
tử cung, từ cung ngả sau, giãn tĩnh mạch chậu hông, đau lưng. Khi bệnh thận là nguyên nhân, đau thưòng
phù phần phụ ít được nghĩ tói. Gần đây, soi ổ bụng cùng bên ỏ vùng mạng sườn và thắt lưng. Các bệnh
chản đoán được coi là một biện pháp bổ sung có ỉí nội tạng bất kỳ loại nào cũng đều có thể ỉàm đau
giá trị cho thăm trực tràng, hố chậu, soi trực tràng tăng lên do viêm khóp và ngược lại, có viẽm khóp
và chụp bẻ thận có thuốc cản quang tĩnh mạch. Tầm sẽ làm thay đỏi phân bố đau do nội tạng. Chẳng
81
hạn khi có bệnh cột sống vùng thắt lưng - cùng^căng đã tìm thấy, đau vẫn cứ tăng lên, kéo dài, tạo nên
bổng trực tràng do phân hoặc đợt viêm trực tràng một kiêu tàn phế hay mất khả năng vì các yếu tố
sẽ làm đau khóp nặng thêm. Ở những bệnh nhân tâm lí cùng song song tồn tại. Diều này càng đứng
viêm đốt sống vùng cổ, vùng ngực đau do thiếu máu khi có thề có được thu nhập trên (chủ yếu ỉà bù
cục bộ cơ íim có thẻ ỉan ra lưng. trù).
CÁC LOẠI DƯÓI 'NGUYÊN NHẰN CHƯA RÕ ĐAU CỔ VÀ VAI
VÀ VẨN Đầ BỆNH TẰM ThXn
Nên phân loại đau cổ và vai thành hai loại chính:
Các thầy thuốc thực hành thưòng phải khám những đau cộí sống, đau đám rối cánh tay (lóp ngoài -
bệnh nhân than phiền đau lung dưói không rõ nguyên lồng ngực) và đau vai. Dù đau ba vùng này có thề
nhân. Bệnh thường có đặc đỉẻm là nhẹ và do một gối lên nhau, bệnh nhân vẫn có thể nói rõ chỗ phát
rối loạn nhỏ, căng cơ hay sa ổĩa đệm. Điều này đặc sinh. Dau xuất phát từ cột sống cổ được cảm íhấy
biệt đứng đối VÓI những tổn thương khỏi phát cấp ỏ cổ và sau đầu (mặc dù thương lan ra vai và tay),
tính, tăng lên khi cử động và giảm khi nghỉ ngơi. phát sinh hoặc tăng lên do một số động tác hoặc
Khó khăn hdn nhiều khi bệnh nhân là những người tư thế nhất định của cỏ, kèm theo hạn chế vận động
đau mạn tính, nhất là những ngưòi đã được mổ lưng cổ. Tương tự, đau đo các bệnh lí lóp ngoài lồng
tnlóc đó, có bệỉìh ĩìội tạng mạn tính hoặc những ngực xảy ra ỏ vai, xung quanh vai, vùng thượng đòn
ngưòi đau nặng tăng dần và đang được theo dõi hoặc giữa hai vai sinh ra do một số động tác nhất
bệnh nhiễm trùng hay ác tính, Ngay cả khi các thăm định hay một số tư thế nào đó, thường có đau các
dò đã được sử dụng hết mà vẫn còn một nhóm bệnh tổ chức trên xương đòn kèm theo. Có thẻ sò thấy
nhân không thể tìm đước bắt kỳ một tồn thương một hiện tượng bất thuòng nào đó ỏ vùng này (phình
giải phẫu hay bệnh lí nào cả. Nói chung những bệnh động mạch dưói đòn, u, dải cơ cổ. Bệnh cảnh lâm
nhân này nằm trong hai loại: những ngưòỉ đau lưng sàng đầy đủ bao gồm các dấu hiệu và triệu chứng
do tư thế và,những ngưòi đau lưng do bệnh tâm tuần hoàn liên quan đến phần duói đám rối cánh
thần. tay thẻ hiện bằng sự lấp mạch khi bệnh nhân ngừng
Đau lưng đũ tư thế Nhiều ogưòi mảnh khảnh, thở sau khi thỏ vào hết súc và nghiêng hoặc quay
yếu ót và một số ngUòi trung niên béo phì hay có đầu sang bên (thử nghiệm Adson); hội chứng
cảm giác khó chịu ỏ lưng. Họ bị đau lưng luôn ỉuôn, Raynaud một bên, loạn dưống các ngón tay, mất
ảnh hưỏng đến khả năng làm viộc. Khám thực thẻ cảm giác bàn tay phía bò trụ kết hợp hoặc không
hoàn toàn âm tính trừ khối cơ mềm yếu và tư thế có teo các khoang gian đốt. Hình ảnh chụp rơnghen
không bình thường. Đau hay lan tỏa đến vùng giữa cho thấy một dải ỏ cồ, lóp ngoài lồng ngực biến
hông hay vùng thấp hơn, có đặc điểm giảm đi khi dạng, u rãnh liên thùyđỉnh phổi (hội chứng Pancoast)
nằm nghỉ trên giường và sinh ra khi duy trì ỏ một càng làm chắc chắn khả năng bị bệnh vùng này. Ghi
tư thế đặc biệt nào đỏ trong một thòi gian nhất điện cơ và thăm dò khả năng đẫn truyền dọc đám
định. Đau vùng cổ và vùng giữa hai xương bả vai rối từ các điềm bị kích thích trên và dưới xương
hay gặp ồ những phụ nữ gày, chắc, hoạt động nhiều, đòn cùng các thăm dò về tuần hoàn động, tĩnh mạch
hình như là do các cd thang căng quá. (chụp tĩnh mạch, kỹ thuật Doppler không chảy máu)
đặc biệt có ích trong việc đánh giá các bệnh lý này.
Đau lung dỡ bệnh tâm thần Đau lưng dưới có
thẻ gặp trong hysteria đòì đền bù hoặc giả vò bệnh Đau vai khu trú thưòng nặng lên vè đêm. Đau tăng
đẻ nghỉ việc; do lo lắng hay suy nhược thần kinh khi dang tay, khi quay tay vào trong và khi vói làm
tuần hoàn mà tníóc đây gọi là suy nhược thần kinh, ta nghĩ tói một tổn thương các cấu trúc gân quanh
do suy nhược hay bệnh tưỏng và ỏ nhiều ngưòi đễ vai. Hay gặp nhất là dạng viêm gân hoặc viêm bao
bị kích thích mà triệu chứng và bệnh cảnh của họ khóp (đôi khi có vôi hóa) hoặc thương tỏn gân trên
khổng nằm trong loại nào của bệnh tâm thần. Gó gai cùng bao dưói cơ đenta kế cận. Dôi khi thương
ỉẽ đúng ra là nên cho rằng đau lưng ỏ những bệnh tổn lan rộng hơn, có rách vố dải cơ quay làm yếu
nhân này có nghĩa là có bệnh ồ cột sống và các tổ khi dang tay và gấp ra tníóc. Một số bệnh nhân loại
chức kế cận và cần phải tìm kiếm một nguyên nhân này bị viêm dính bao khóp làm hạn chế cử động
đặc hiệu. Tuy vậy ngay cả khi các yếu tố thực thẻ sâu sắc nên được gọi là "vai đóng băng" (frozen
82
shoulder). Đau vai thường lan xuống cánh tay, bàn ỉan đến các rễ đốt sống C6. Hội chứng đầy đủ bao
tay nhưng không có ĩìhữĩig dấu hiệu bệnh lí rễ thần gồm đau dải cơ thang, mỏm vai, phần trnổc trên
kinh, đám rối hay các dây thần kinh ngoại biên như cánh lay, cẳng tay phía bờ quay và cả ngón cái, loạn
cảm giác, vận động, phản xạ. cảm và tổn thương cảm giác hoặc tăng cảm giác
Viêm xương khóp các đốt sống cồ có íhẻ gây đau trên cùng một vùng, đau ồ vùng trên gai xương bả.
lan đến phía sau đầu , vai, cánh tay, mộí hoặc hai Thượng đòn và cơ nhị đầu yếu khi gấp cẳng tay,
phía lồng ngực. Có tổn thương đồng thòi các rễ các phản xạ cơ nhị đầu và cơ ngửa bàn tay giảm
thần kinh biêu hiện như dị cảm, mất cảm giác, yếu, hoặc mất (trong khi phản xạ cơ tam đầu vẫn nguyên
thay đổi các phản xạ gân sâu. Nếu có sự tạo thành vẹn hoặc tăng hơn'bình thường). Khi phần đĩa đệm
các gỢĩi xương trong ống tủy (thoái hóa đốt sống), bị lòi nằm giữa các đốt C6 và C7, các rễ C7 bị iổiì
tủy sống có thẻ bị chèn ép (xem chương 353). Chụp thương. Hội chứng đầy đủ ỏ loại bệnh nhân này
tủy sống hoặc chụp cắt lóp CT có thẻ thấy mức độ gồm đau vùng bả vai, vùng ngực và vùng giữa nách,
xâm lấn ống tủy (đưòng kính trưdc sau ống tủy hẹp mặt sau bên phần trẽn cánh tay, khuỷu tay, sau cẳng
dưói 11 mm) vùng tủy sống bị tổn thương. Chứng ■ tay, ngón trỏ và ngón giữa hoặc tất cả các ngón;
tôi đã gặp khó khăn trong việc phân biệt giữa thoái đau rỗ rệt nhất vùng giữa bả vai đối điện vói các ụ
hóa đốí sống cổ có hoặc không vố đĩa đệm, chèn gai ngực D3 - D4, vùng thượng đòn và cùng cú tam
ép tủy do các bệnh thần kinh tiên phát (rỗng ống đầu; Loạn cảm và mất cảm giác rõ rệt nhất ỏ ngón
'tủy, xơ cột bên teo cơ hoặc u) vói viêm xương khóp trỏ và ngón giữa hoặc tất cả các đầu ngón; Yếu khi
vùng đốt sống cổ bị bỏ qua, đặc biệt là vùng C5 - duỗi cẳng tay, duỗi cỏ tay và khỉ nắm chặt bàn tay;
C6 và Có - C7 là nơi mà khoang liên đốt đã hẹp Giảm hoặc mất phản xạ cơ tam đầu; Các.phản xạ
sẵn ỏ ngưòi lón. Sự kết hợp giữa lo lắng vói viêm cơ nhị đầu và cơ ngửa bàn tay vẫn nguyên vẹn. Có.
xương khóp vùng đốt sống cổ hoặc một tôn thương thẻ không có đầy đủ các triệu chứng của hội chứng
gây đau do các dây chằng và cơ sau một tai nạn này mà chỉ có một trong những dấu hiệu điền hình
làm cổ bị ngừa hay gập bằng sức nén (chẳng hạn (đau chẳng hạn). Thưòng bệnh nhân nói là ho, hắt
bị thương do roi quật vào cột sống vùng cổ) có thẻ hơi hoặc khi bị đè vào đầu ỏ tư thế ngửa hết mức
là vấn đề khó phân biệt nếu trong quá trình bị tăng đau còn nếu kéo (ngay cả bằng tay) thì có xu
thương có bị chấn động não. Nếu kéo dài và chỉ hưóng giảm đau.
khu trú ỏ vùng cổ, đôi khỉ tổn thương ià do dập Không giống bệnh đĩa đệm thắt lưng, bệah đĩa đệm
một đĩa đệm nhưng thường gây plìúc tạp thêm về các đốt sống cổ nếu lón và nằm ỏ trung tâm có thẻ
mặt tâm lí. gây chèn ép tủy sống (lồi đĩa đệm trung tâm chèn
toàn bộ tủy sống, lồi đĩa đệm cạnh bên chèn một
VÕ ĐĨA ĐỆM ĐỐT SỐNG cổ
phần tủy sống). Lồi đĩa đệm trung tâm gần như
Một trong những nguyên nhân hay gặp nhất gây đau không gây đau và hội chứng tùy có thê giống như
cổ, đau vai và cánh tay là do thoát vị đĩa đệm ở một bệnh thoái hóa (xơ cột bên teo cơ, bệnh toàn
vùng cổ phía dưói. Giống như trong vổ đĩa đệm đốt thân kết hớp). Một sai lầm phổ biến ỉà không nghĩ
sống vùng thắt lưng, hội chỏng đầy đủ gồm rối loạn đến vố đĩa đệm tại vùng cổ khi bệnh nhân bị các
chức năng cột sống và những chúng cổ tổn thương triệu chứng không rõ nguyên nhân ỏ vùng chi dưói.
thần kinh. Bệnh có thẻ xảy ra sau một sang chấn Chản đoán vớ đĩa đệm vùng cỏ phải được khẳng
nặng hay nhẹ (ngừa cổ quá mức đột ngột, lao đầu định bằng các thủ thuật thăm dò như đã nêu trong
ỉừ trên caọ xuống, các thao tác quá mạnh, v.v...). phần "thoái hóa đốt sống" ỏ trên.
Trên thực tế, mỗi bệnh nhân biêu hiện một mức độ
CÁC BỆNH KHÁC
bất thường khác nhau về cử động cổ (hạn chế và
đau). Ngừa cỏ hết mức ỉà động tác luôn luôn làm Các di căn ung thư vào đốt sống cổ may mắn thay
tăng đau nhất dừ đôi khi có thẻ gặp những bệnh lại ít gặp hơn các đoạn khác. Di căn thưòng gây
nhân mà hạn chế chủ yếu lại ỏ tư thế gập đầu. Quay đau và là nguyên nhân của các rối loạn chức năng
và cừ động nghiêng thưòng bị hạn chế do đau. Khi rễ thần kinh. Gây gây chèn ép hoặc sự bành trưóng
tổn thương vùng cạnh bên đĩa đệm giữa các đốt ung thư ra phía sau có thẻ nhanh chóng gây liệt tú
sống C5 và C6, các triệu chứng và dấu hiệu bệnh chi
83
Bị thương ồ vai (giải cơ quay), viêm bao dưói cơ tư thế khom sang thẳng đứog và tói 400% khi ngồi
đenta hoặc túi đưói mỏm vai, vai đóng băng (viêm thụp xuống một ghế đệm lót. Tư thế ngồi đúog giảm
quanh khóp hoặc viêm vỏ), viêm gân và viêm khổp mức độ tăng áp lực này. Chuỵến đi xa bằng máy
có thẻ xảy ra ỏ bệnh nhân ỉỉệt nửa người hoặc bị bay hay ô tô không thay đổi tư thế làm căng tối đa
bệnh mạch vầỉửi hoặc thậm chí ồ ngưòỉ đang khỏe lên đĩa đệm và các cấu trúc dây chằng CỘI sống.
mạnh. Đau thưòng dữ dội và có XII hưóng ỉan đến Nâng các vật ỏ tư thế gập ngưòi như lấy valỉ ra khỏi
cổ, xuống cánh tay, đến tận bàn tay. Mu bàn tay có khoang hàng ô tô là rất nguy hiểm (hãy nhó luôn
thể chỉ ngứa ran mà không có bất kỳ mộí đấu hiệu luôn nâng các vật sát vào ngưòi). Hoạt động hẫm
tổn thương thần kinh nào khác. Nhũng biến đổi hỏ quá một cách đột ngột không được chuản bị
bệnh ỉí về khốp và vận mạch có thẻ xảy ra ỏ bàn triióc hay không khỏi động trước có lẽ cũng gây rối
tay (hội chứng vai - bào tay, loạn sản phản xạ) và loạn cho đĩa đệm và các lốp bọc dày chằng đốt sống
sai! một thòi gian, ỉoẩng xương, teo da và các triệu (nguyên nhân đau lưog hay gặp nhất). Một số gia
chứng dưóỉ da xuất hiện (teo kiêu Sudeck hoặc hội đình hình như dễ bị bệnh này.
chứng Sudeek - Leriche). Các bệnh này thuộc lĩnh Giãn cơ, dây chằng và sa đĩa đệm nhẹ thường tự
vực chỉnh hình nhiều hơn ỉà nội khoa nên không hồi phục hay đáp ứng có hiệu quả trong một giai
bào chi tỉết ỏ đây. Tuy vậy, các thầy thuốc cần biết đoạn ngắn vói các biện pháp đơn giản. Nguyên tắc
là có thẻ ngăn chặn được chúng bằng tập ỉùyện hợp điều trị chủ yếu là nằm nghỉ ỏ tư thế cong ngưòi
lí (chương 198). trong nhiều ngày hay nhiều tuần. Khi ngồỉ trồ lại,
Hội chứng hầm cổ tay có loạn cảm và tê bì trong nâng đỡ nhẹ vùng thắt tưng cùng thường có lợi trong
khu vực phân bố ỏ bàn tay của dây thần kinh giữa quá trình tiếp tục bất động cho đến khỉ hồi phục
và đạụ chói lan đến cẳng tay có thể bị nhầm là bệnh hoàn toàn. Các biện pháp vật lí như chưòm nóng,
ồ vai, cỗ. Tương tự như vậy, các thề kẹt các dây chưòm lạnh, tắm nhiệt điện hay xoa bóp ít mang lại
thần kinh ít phổ biến khác có thẻ ỉàm thương tổn hiệu quả. Tập thẻ dục chủ động nhẹ nhàng vừa đề
các dây trụ, quay hay giữa làm ctìảĩì đoán nhầm là giảm co cơ vừa tăng trướng lực cơ có tầm quan
bệnh do tổn thương đám rối cánh tay hay hội chứng trọng đáng kẻ. Các thuốc giảm đau dùng cho rộng
cổ. Ghi điện cơ và các thăm đò dẩn truyền đặc biệt rãi trong những ngày đầu; cođein 30 mg và aspirin
có ích trong những trường hợp này (chương 154). 0,6g hoặc pentazocin 50 mg, propọxyphen 65 mg
hay meperidin 50mg. Các thuốc giẫn cơ cũng ỉà biện
xử LÝ ĐÂU LƯNG, ĐAU CỔ
pháp hỗ trợ có giá trị, đặc biệt là diazepam 8 - 40rag
Không nghi ngò, các biện pháp phòng đau lưng ỉà chia đều giúp nghỉ ngơi tại giưòng đễ dàng hơn.
hết sốc quan trọng. Sẽ có rất ít bệnh ỏ lưng nếu Nếu nghỉ nhò có viêm, indomethacin 75 mg mỗi
ngưòi ỉón duy trì các cơ trong cơ thẻ họ trong tình ngày chia đều hoặc ibuprofen 600 mg, 3 - 4 lần mỗi
trạng tối ưu bằng cách tập luyện đều đặn như bơi ngày có thẻ có tác dụng tốt.
lội, đạp xe, đi bộ nhanh, chạy^hoặc các chương trình
Trong việc điều trị vố cấp hay mạn tính đĩa đệm
tăng cưòng sức khỏe khác. Mội chương trình thẻ
thắỉ lưng và vùng cổ, nghỉ ngơi tại giưòng là rất
dục đều đặn đẻ tăng cuòng cơ bụng và cơ cạnh cột
quan trọng, ít nhắt trong giai đoạn đầụ và có thẻ
sống rất có iợi cho bệnh nhân đau mạn tính vùng
cần cho thuốc giảm đau mạnh. Kéo nắn ít có giá
lưng đưói. Tập buổi sáng là lí tưởng vì lưng ngưòi
trị trong điều trị bệnh đĩa đệm vùng thắt lưng. Cách
lón tuổi có xu hưóng bị cứng suốt đêm do không
tốt nhất là đề bệnh nhân ỉự chọn tư thế nào dễ chịu
hoạt động hay giưòng cứng. Nằm ngủ lưng ưỡn quá
nhất đối vói họ. Kéo nắn đốt sống cổ bằng đây
hoặc ngồi ìâu trên một ghế đệm quá dày hay ghế ô
thòng lọng có tác dụng đáng kẻ đối vói những ngưòi
tô thiết kế không phù hợp thưòng gây khó khăn cho
có hội chứng đĩa đệm đốt sống cổ. Kỹ thuật này
những nguòi đau lưng dưói. Ngưòi ta đánh gỉá rằng
được đùng trong khi bệnh nhân ỏ tư thế phủ phục
áp lực giữa các đĩa đệm tăng 200% khi thay đổi tù
và về sau khi tình trạng đã cải thiện bệnh nhân đã
84
được phép đỉ lại. Có thẻ áp dụng ngắt quãng ỏ tư nguy cổ tàn tật, thòi giao hồi phục kéo dài .sau mổ.
thế thẳng đứng nhò những trang bị đặc biệt suốt Tuy vậy, qua các thử nghiệm, ngưòi ta nhận thấy
trong giai đoạn nằm khom lưng điều'trị bệnh đĩa không phải việc dùng chất này ầúc nào cũng mang
đệm thắt ỉưng, tập thẻ dục đê giảm co cơ, thuốc lại hiệu qyả và quan trọng hơn là việc dồng uổ có
giãn cơ, các thuốc chống viêm như đã nêu ỏ trên thẻ gây ra các biến chúng bất ngò hoàn toàn khổng
có thẻ cho kết quả đáng kẻ. Sau 2 -3 tuần tại lưòng trưổc được vằ cổ thẻ đe dọa tính mạng bệnh
giưòng, bệnh nhân có thể được phép từ từ trỏ lại nhân. Một số ít, nhưng có ý nghĩa, những bệnh nhân
hoạt động dưốỉ sự bảó vệ của dây treo hoặc vật đố bị dị úng dạog phản vệ vói chất này và Sìhièu ngưòi
nhẹ cột sống. Chương trình thẻ dục được thiết lập bị co cơ lưng và chân dữ dội ngay sail liêm. Đáng
đẻ ỉăng cưòng độ mạnh của các cơ bụng và cơ cạnh quan tâm hơn nữa là một số ngưòi bị vỉêm tủy cắt
cột sống rất có ích trong lúc này. Bệnh nhân có thẻ ngang không hồi phục cùng các triệu chứng thần,
bị đau nhẹ trò lại nhưng vẫn có thẻ tiếp tục các kinh trầm trọng khác sau khi tiêm. Dù cho đến nay
hoạt động thông thưòng và thực tế là hầu hết các chưa gặp nhũng biến chứng nói trên chúng tôi vẫn
bệnh nhân sẽ khỏi bệnh. không ủng hộ việc áp dụng thủ thuật này, trù phi
Nếu đau và các triệu chứng thần kinh không mất bệnh nhân đau không đáp úng vói các biện pháp
bảo tồn và có chống chỉ định phẫu thuậỉ. Thoái hóa
đi sau một thòi gian dài điều trị bảo tồn hoặc bị
nhiều đợt cấp tính thì cần chỉ định điều trị ngoại đốt sống cổ nếu gây đau được điều trị bằng nghỉ
khoa. Trưóc khi điều trị phẫu thuật, bao giò cũng ngổỉ và kéo nắn. Nếu có dấu hiệu chèn ép tủy, dùng
vòng bột cổ hạn chế vận động làm cải thiện tình
phải tiến hành thăm dò như chụp tủy sống, chụp
cắt lóp có máy lính trợ giúp đẻ xác định vị trí tổn trạng bệnh, cắt lấm mỏng gỉải phóng chèn ép hoặc
thương (và tìm xem cỏ I! trong hoặc ngoài màng nối liền mặt trdóc chỉ dành cho nhũng trương hợp
cứng không). Thủ íhuật ngoại khoa hay được chỉ nặng có triệu chống thần kinh tiến triển.
định nhất là cắt tấm mòng hai phần và cắt bỏ đĩa Hội chúng vai - bàn tay có thẻ tiến trỉẻĩầ tốt bằng
đệm bị tôn thương. Gây cứng khóp những đoạn bị ức chế hạch sao hay cắt hạch nhưng cơ bản vẫn là
tổn thương chỉ được chỉ định trong các trưòng hợp điều trị vậí lí không kết hợp vối Predmsolon, các
đoạn ấy cực. kỳ khổng ỏn định và thưòng bất Ihưòng thủ thuật ngoại khoa chỉ là những biện pháp cuối
về giải phẫu (như tiêu đốt sống chẳng hạn) hoặc ỏ cùng. Điều tri bệnh nhân có hội chứng lóp ngoài
đoạn sống cỗ vì ỏ đây nếu cắt lá mỏng nhiều đốt lồng ngực phức tạp và đòi hỏi trưóc tiên sự thăm
sẽ làm cột sống yếu đi. Kết quả điều trị các tnídng dò cản thận để chắc chắn rằng nguyên nhân tổn
hộp được gọi là đan thần kinh tọa, theo nghiêm cứu thương thực sự ỉà xâm lấn cơ học đám rối thần kinh
của Coxhead và cộng sự, khoảng 80% trưòng hộp cánh tay troog khoang giữa xương đòn và xươeg
cải thiện sau 4 tuần bất kể là dùng kéo nắn, thẻ sưòn thú nhất. Tập thẻ dục được-chl định để lầm
dục, xoa bóp, nịt hay kết hợp giữa các phương pháp giâm căng trong khu vực này, tăng cưòng khôi cơ
này. đòn và cải thiện tư thế sau đổ mỏ lóp ngoài. Tình
trạng của nhiều bộnh nhân tốt lên nhò thay đổi điều
Suối hai thập kỷ qua, các nhà chỉnh hỉnh và phẫu
kiện làm việc và vói phụ nữ nhò áo treo vú, đôi khỉ
thuật thần kinh đã tiến hành nhiều thử nghiệm nhằm
đưa vào đĩa đệm chất men chymopapain đẻ điều trị nhò oil vú thiết kế phù hợp. Các thuốc chống vỉêm
khôĩìg thuộc nhóm Steroid đôi khi có tác dụng. Các
bệnh đĩa đệm, về mặt lí thuyết, lợi ích của phương
pháp này đã rõ ràng. thuốc -giãn cơ như diazepam cững vậy. TroBg tình
huổng bệnh tinh rất khó điều trị và có chèn ép rễ
Nếu tổn thướng đĩa đệm rất khu trú qua chụp tủy
gây các triệu chứng thần kinh nặng, mổ thăm dò
sốog và chụp đĩa đệm say khi chất men tiêu đạm
theo kiêu tam giác lệch trựổc cùng vói cắt bỏ xươĩìg
mạnh này được đưa vào khoang đĩa đệm, thì bệnh
sưòỉì thứ nhất được nhiều ngưòỉ ủng hộ và ihưòng
nhân sẽ giảm đau lưng íạỉ chỗ, đau rễ thần kinh
mang lại kết quả tốt.
trong vòng một thòi gian ngắn và tránh được các
85
Mục 2. Các thay đổl thân nhiệt
dày ruột là đáng kể.
8. RỐI LOẠN ĐIỀU HÒA
Mất nhiệt Nhiệt mất đi khỏi cơ thẻ theo nhiều
THÂN NHIỆT cách. Những lUỢng nhiệt nhỏ được dừng đẻ làm ấm
thức ăn hay nưóc uống và làm bốc hơi hơi ầm từ
đuòng hô hấp. Phần lỏn nhiệt mắt đi khỏi bề mặt
KiỂm SOÁT ĨMẲM NHIỆT cơ thể bằng hiện tượng đổi ìưu,. nghĩa ỉà chuyên
Trong điều kiện súc khỏe bình thưòng, thân nhiệt nhiệt thành một môi trưòng lỏng. Lượng nhiệt mất
của ngưòi vẫn được duy trì trong một gỉói hạn hẹp đi bằng đối ỉưu tùy thuộc sự tồn tại một mức chênh
mặc đầy ỏ những cực đìẻm của điều kiện môi trường nhiệt giữa bề mặt cơ thê vói không khí xung quanh.
vầ hoạt động thẻ lực. Điều này cũng đúng cho phần Một cơ chế thứ hai làm mất nhiệt là bức xạ, có thẻ
ỉốn các loài chim và các loài động vật có vú, nến được định nghĩa là một sự trao đỏi năng lượng điện
các động vật này được gọi là loài đẳng nhiệt hoặc từ giữa cơ thẻ vói môi tnlòng bức xạ. Bay hơi là cơ
loài máu nóng. Một triệu chứng hầu như không thay chế quan trọng thứ ba làm tiêu tan nhiệt và nó đặc
đôi của bệnh toàn thân ỉà một tình trạng xáo trộn biệt quan trọng khi nhiệt độ môi trường vượt quá
trong điều hòa thân nhiệt, thưòng là nhiệt độ tăng nhiệt độ cơ thể, hoặc khỉ nhiệt độ trung tâm tăng
không bình íhưòng, hoặc sốt. Thực vậy, sốt là một do luyện tập gắng sức.
chỉ báo nhạy bén và đáng tin cậy đến như vậy về Phương pháp chỉnh điều hòa mất nhiệt là lằm thay
sự hiện diện một bệnh mà việc đo thân nhiệt có lẽ đổi thẻ tích máu được lưu hành tói bề mặt cờ thể.
ỉà một thủ thuật ỉâm sàng được dùng nhiều nhất. Khi tuần hoàn máu tăng trong các IĨ1Ô ỏ da và dưới
Ngay cả khi không có sự đáp ứng trực tiếp vói tình da nó sẽ mang theo nhiệt tói bề mặt và thoát ra ò
trạng sốt thì ảnh hưỏng cửa bệnh đối vói điều hòa đó. Ngoài ra, mồ hôi làm tăng mất nhiệt bằng cách
thân nhiệt vẫn là điều hiên nhiên. Hiện tượng này nưóc bị bốc hổi. Các tuyến mồ hôi được đặt dưỏi
có thể diễn ra đưói hình thức cơn sốt (nóng), xanh sự kiêm soát của các dây thần kinh giao cảm mà
tái, vã mồ hôi, rét run và nhũng cảm giác lạnh hay trong trưòng hợp này chúng đóng vai trò trung gian
nóng bất thưòng, hoặc nó có thẻ bao gồm những kích thích tăng tiết choỉỉn. Mồ hôi có thẻ làm mất
gịạo động sai lạc của thân nhiệt trong các giói hạn một nhiệt lương rất đáng kẻ, và trong một giò có
bình thưòng khi ngưòi bệnh nghi trên giưòng. thẻ có tói 1 lít mồ hôi bốc hợi. Lượng nhiệt mất đi
Sinh nhiệt Ngưòi sinh nhiệt cơ bản chính ỉà thông qua mồ hổi còn tùy thuộc vào độ ảm của khồng
qua sự sinh nhiệt của tuyến giáp và tác dụng của khí. Độ ảm càng cao thì khả năng mất 'nhiệt theo
men ađenosin triphosphataza (ADFaza) lẽn bơm . mồ hôi càng ít. Khi có nhu. cầu giữ nhiệt, sự kích
hút natri của tắt cả các màng. Các cd là bộ phậR thích tự động tăng tiết adrenalin làm giảm đáng kể
quan trọng íihất làm tăng sinh nhiệt thông qua hiện ỉưti l ượng máu tổi bề mặt eơ thẻ. Sự thế "này’, gẳy rá
tượng run rẩy gia tăng. Sinh nhiệt do cơ bắp có tầm co mạnh và biếe da và các mô đưói da thành các
quan trọng đặc biệt ỉà vì lượng nhiệt cố thẻ được lóp cách nhiệt.
thay đổi tùy theo nhu cầu. Trong phần lốn các Ch uyển nhiệỉ bin trong "ẹậ.thể;' Hiện tượng
trưòng hộp, sự biến thiên này bao gồm tăng hay này tùy thuộc sự đẫn ímyần nghĩa là chuyển giao
giằm đến nỗi không cảm thấy các xung động thần nhiệt giữá các cơ quan kề nhau, và tùy thuộc sự ẩốỉ
kinh đi tói các cợ gây căng hay giần cơ. Tuy vậy, lưu tuần hoàn bi chi phối bỏi sự 'Chuyển-động' toàn
khi có một kích thích mạnh sinh nhiệt, thì hoạt tính bộ các dịch trong cớ thể và lỉó cổ trách nhiệm trong
ciia cổ có thể giâ tăng tói điềm ran rẩy, hoặc thậm việc chuyên giao nhiệt giữa các tế bào vói đỗog máu.
chí tói tình trạng nằng mình toàn thân. Trong khi Đù cổ phần ỔƠIÍ giản hỏa song có thẻ hình tưỢng
đang tiêu hóa thức ăn, sự sẳnh iitìẫệt của đưồng dạ V cơ thẻ như một cái lồi .trung: tâm vối các nhiệt độ
86
đồng đều được bao bọc bỏi một lóp vỏ cách nhiệí. khiên bòi một cơ chế chỉnh hợp trung tâm giống
Vai trò lóp vỏ như một vật trung gian làm cơ chế như một chiếc máy điều nhiệt và nó đáp ứng với
giữ nhiệt và mất nhiệt được quyết định bỏi lượng nhiều loại kích thích như các xung động giác quan
máu cung cấp tói đó và do hiện tượng co mạch và phát sinh trong cdn sốt hoặc vã mồ hôi, các xung
giãn mạch. Mặc dầu khắp cơ thẻ mang tính cách động ứng xử, lúc luyện tập, các ảnh hưỏng nội tiết
nhiệt tương đối đồng đều song vẫn có vài bộ phận và có thề cả nhiệt độ của đòng máu lưu hành qua
như các ngón tay ngón chân chẳng hạn đặc biệt dễ các trung tâm vùng đưói đồi. Theo một chiều nào
bị ỉạnh vì lý do tỉ số bề mặt đối vói thê tích gia đó, tất cả các kích thích này chỉnh lại máy điều nhiệt
tăng. Hơn nữa luợng máu tói được các ngón đã bị do vậy hoạt hóa các cổ chế bù trừ của mất nhiệt
lạnh đi trên đưòng đi, Cách nhiệt có thẻ được tăng hoặc giữ nhỉệf.
cưòng nếu mặc thêm áo quần. Một ví dụ kinh điển của ành hưỏng nội tiết đối vói
Vai trồ thần kinh trong kiểm soát thân nhiệt thẫn nhiệt là tác dụng của hành kinh. Thân nhiệt
Sự kiêm soát thân nhiệt, chỉnh hộp nhiều loại quá trung bình của phụ nữ sau chu kỳ kinh cao hơn giữa
trình vật ỉý và hóa học để sinh nhiệt và mất nhiệt, lúc bắt đầu hành kinh vói thòi gian rụng trứng.
là một chức năng của các trung tâm của não nằm Những cảm giác nóng bừng kéo theo sau đó toát
ở vùng dưói đồi. Một con vật bị mất não phần trên mồ hôi là nét đặc tnlng của tính bất ồn vận mạch,
vẫn giữ được thân nhiệt bình thưòng nếu vùng duói gặp phải ỏ một số phụ nữ lức mẫn kinh chắc chắn
đồi còn nguyên vẹn. Mặt khác, một con vật đem là hậu quả của sự mất cân bằng nột tiết. Sự hoại
cắt ngang thân não sẽ mất năng lực kiểm soát thân hóa tủy thượng thận đáp úng vói lạnh là một ví dụ
nhiệt, và hậu quả là thân nhiệt của nó có chiều khác của mối liên quan giữa hệ nội tiết vói bộ máy
điều hòa thân nhiệt.
hưóng biến đổi theo môi trường, tình huống này
được gọi là hiện tượng biến nhiệt. Thân nhiệt binh thuòng Trong thực tế, ngưòi
Các thực nghiệm trên súc vật gội ra rằng vùng duói ta không định ra chính xác một mức trên cửa thân
đồi phía trưóc tiền thị giác và một số trung tâm nhiột bình thưòng VỊ có những khác biệt nhỏ giữa
trong vùng tủy sống có các nơron đáp ứng trực tiếp những người bình thưòng. Hiếm có nhũng ngưòi èó
vói biến đồi nhiệt độ cục bộ và chúng tác động như cấc trị số thân nhiệt bao giò cũng hơi cao hơn cảc
bộ cảm nhiệt bên trong cơ the. Chức năng này khác múc "chuẩn" được chấp nhận, ồ một người nào đó
hẳn chức năng chỉnh hợp, nó đáp úng vối các cấu cũng cỏ thẻ có biến thiốĩi đáng kẻ vè thân nhiệt.
trúc cảm nhiệt của toàn bộ cơ thẻ. Tuy vậy, nói chung, nhiệt độ lấy ỏ miệng trên 99°F
(37,2°C) ỏ một ngưòi nằm nghỉ trên .gưòng có thẻ
CÁC YẾU Tố ẢNII HƯỎNG DỂN VAI TRÒ
chắc chắn chứng tỏ là một đấu hiệu có bệnh. Thân
THẦN KINH KIỂM SOÁT THÂN NHIỆT
nhiệt có thẻ thấp lói 96,5°F (35j8°C) ở những người
Hệ điều hòa thân nhiệt ỉà một hệ kiêm soát hoàn khỏe 'mạnh. Nhiệt độ ỏ hậu raôn thưdng cao hổn
ngược âm tính, và có ba nhân tố chủ chốt cho một nhiệt độ ỏ miệng 0,5 .đến 1,0°F. Khi thòi tiết rất
hệ như vậy: nóng, thân nhiột có thẻ:'tăng thêm 0,5 hoặc thậm
1) Các thụ thể cảm nhận các nhiột độ trung tâm chí 1,0°F. \ - •
hiệu hữu; Thân nhiệt về ban ngày biến thiên rất nhiều ỏ ngưòi
2) Các cơ chế tác động gồm các tác nhân vận mạch, khỏe mạnh vào buồi sáng, các trị số nhiệt độ ở
vận mồ hổi và chuyên hóa; miệng 97°F -(36,Ị°C) là tướng đối phổ biến. Thân
3) Các cấu trúc chỉnh hợp quyết định xem 1'ỈỘU'nhiệt nhiệt thưòng tăng'lên trong ngày tói đỉĩỉh điễm ỉà
độ hiệu hữu có cao quá hay thấp quá khồng .và hoạt 99°F (37,2ỔG) hơặc hòn vào khoảng giữa 6 đến 10
hóa đáp ứng vận động thích hợp. giò tối, rồi hạ đầiì tói-múc tối thiêu vào lúc từ 2
đến 4 giò sáng. Mặc đầy ĩìgưòi ta giả đinh rằng sự
Nó ỉà một hệ hoàn ngược âm tính và vì khỉ gia tăng
biến thiên nhiệt độ ban ngày như vậỵ tùy thuộc hoạt
nhiệt độ trung tâm sẽ khỏi phát eâ cơ chế làm mất
động gia tăng trong Iigày và nghỉ ngơi ban đêm,
nhiệt còn khi giảm thiệu'nhiệt độ trung tâm thì sẽ
song mô hình này không bị đảo ngược ồ những
hoạt hóa các cớ chế sinh nhiột và giữ nhiệt. Sự hoạt
ngưòi'baii đêm thì làm việc còn ban ngày thì ngủ
hỏa các đứp ứng này của các tác nhân được điều
trong nhũng giai đoạn dài ngày. Các mô hình sốt
87
cao của phần ỉốn các bệnh ỏ ngưòi cũng có chiều Những khoảng lệch 5°F (chừng 3,5°C) so vói thân
hưóng theo mô hình nhiệt ban ngày bình thưòng nhiệt bình thưòng không ảnh hưởng đáng kẻ đến
này. Sốt có chiều hưóng cao hdn, tói "đỉnh điểm'' các hoạt động cùa cơ thẻ. Co giật thưòng thấy ỏ trẻ
vào buổi chiều, và nhiều người mắc bệnh có sốt có em có nhiệt độ cao hổn 106°F (41,1°C) và ngưòỉ
các trị số nhiệt độ tương đối bình thưòng vào sáng ta cho thấy rằng sỏ dĩ não bị thương tổn khổng hồi
sóm. phục khi nhiệt độ thưòng lẽn tói 108°F (42,2°G)
Thân nhiệt dễ giao động ỏ trẻ nhỏ, và những trị số là vì có tình trạng biến chất protein (rối loạn các
nhiệt độ gia tăng tạm thòi sau khi hơi mỏi mệt írong chức năng bình thưòng của các enzim). May thay,
điều kiện thòi tiết ấm thtíòng quan sát thấy ỏ những khi thân nhiệt tăng quá cao tói múc nguy hiềm thì
trẻ này. các cơ chế mất nhiệt bất ĩhần được hoạt hóa; do
vậy nhiệt độ ỏ miệng lên tói trên 106°F (41,1°C)
Tập luyện gắng sốc hoặc kéo dài có thẻ làm tăng
là tương đối ít gặp ò ngưòi. Ngược lại, khi nhiệt độ
đáng kẻ thân nhiệt. Chẳng hạn, những ngưòi chạy
tụt xuống 91°F (32,8°C) thì xuất hiện tình trạng
maratông thưòng có nhiệt độ ỏ trong khoảng 103,2
mất ý thức, ỏ mức 86°F (30°C) xuất hiện tình trạng
và 105,8°F (39 và 41°C). Mặc dù sự gia tẩng đáng
biến nhiệt và từ 83°F đến 84°F (28,5°C) thì xảy ra
kẻ nhiệt độ do luyện tập này có chiều hưóng được
rung nhĩ chậm. Rung thát xảy ra vói các thân nhiệt
cân bằng nhò giãn mạch ngoại vi bù trừ, làm mất
cực kỳ thấp.
nhiệt và tăng thông khí, song các cơ chế bù trừ này
có thẻ thất bại, dẫn tói sốt cao và, nếu không được Các triệu chứng íoàn thân đi kèm các khoảng lệch
kiềm chế, sẽ dẫn tói say nóng. Chỉ có thẻ ngăn chặn thân nhiệt cho đến nay còn chưa được hiều biết đầy
được nhiều hậu quả tai hại của việc chạy đưòng dài đủ. Chẳng hạn, ỏ nhiệt độ 102°F (39°C), nhiều
bằng cách vẫn giữ các tốc độ chạy nhanh khi nhiệt ngưòi bệnh cảm thấy khó chịu, ngủ gà, yếu mệt và
độ ngoài tròi là dưói 82°F (27,8°C), thưòng là sáng đau toàn thân. Tuy vậy, nhiều ngưòi khác vẫn cảm
sổm hay xẳm tối và đảm bảo uống đủ nưóc tníóc thấy hoàn toàn bình thưòng. Tại sao một số người
và trong cuộc chạy đua. iại có khả năng chịu đựng sốt tói múc tốt như vậy,
còn một số ngưòi khác lại cảm thấy ốm thật sự, vẫn
Điềy hòa Pấễ lo«n thôn nhiệt, Trong luyện tập
còn là một điều bí ần. Có lẽ yếu tố kích thích mang
có sự mất cân bằng tạm thòi giữa sinh nhiệt và mất
tính thúc đẩy thay vì chính bản thân sốt là yếu tố
nhiệt nhưng nhanh chóng lập lại nhiệt độ bình
quyết định các triệu chứng toàn thân. Sản phầm đại
thưòng ỉúc nghỉ là do tiếp tục hoại hóa các cơ chế
thực bào, yếu tố sinh nhiệt/interleuikin-1 (IL-1) nội
mất nhiệt. Sự thực, trong luyện tập kéo dài, hiện
sinh có thẻ cũng có một vai trò trong xuất hiện các
tượng giãn mạch ngoài đa đẻ đáp ứng vói một gia
triệu chứng toàn thân khi sốt.
tăng thân nhiệỉ trung ương sẽ ngừng lại đê duy trì
nhiệt độ trung tâm. Sự thích nghi kém hơn sẽ xảy CÁC BỆNH CỦA HỆ THẦN KỈNH TRƯNG
ra trong khi sốt là vì một khi thân nhiệt tăng đã ôn ƯƠNG
định rồi thì sinh nhiệt bằng mất nhiệt và cả hai đều Bệnh của các trung tầm điều hòa ỏ vùng dưới đồi
ỏ mức cao hơn trạng thái cơ bản. So vói cớ chế tiết có thẻ ảnh huỏng đến thân nhiột. Nguòi ta gặp
mồ hôi thì cơ chế tăng lưu lượng máu tói da đóng những trưòng hợp bị phá hủy các trung tâm kiêm
một vai trò quan trọng hơn trong việc kiổm soát soát các cơ chế giữ nhiệt vói hậu quả là hạ thân
sinh nhiệt và mất nhiệt khi đang sốt. Lúc bắt đầu nhiệt; Phổ biến hơn ỉà các thương tổn não được
sốt, các thụ thể cảm nhiệt cảm nhận thân nhiệt là biểu hiện bỏi tăng thân nhiệt; tình hưống này có
thấp đo đáp ứng về mặt sinh lý nên lìgưòi ta cảm thẻ xảy ra vói các khối 11, các bệnh thoái hóa, các
thấy như bị lạnh. Sinh nhiệt gia tăng nhò run rầy và tai biến mạch máu, đặc biột là xuất huyết não, hoặc
mất nhiệt giảm đi do co mạch. Những diễn biến này các bệnh nhiỗm trùng có dính líu tói vùng dưói đồi
cắt nghĩa cái cảm giác ón lạnh hoặc rét run là những như viổm não chẳng hạn, thân nhiệt các bộnh nhân
nét đặc trưng khỉ sốt bắt đầu. Trái lại, khi nguycn này đcu có thê dẫn tổi hậu quả làm mất các nơron
nhân sốt được loại bỏ thì thân nhiột trỏ lại bình và thần kinh đệm. Sốt trung tâm kéo theo mắt biến
thưòng và đáp úng của ngiíòi bệnh là cảm giác ấm. thiên nhiệt ban ngày, không ra mồ hôi, kháng lại
Giãn mạch ngoài da, vã mồ hôi và ức chế run rảy các thuốc hạ nhiệt, đáp ứng quá mức vói thòi tiết
đều là các cơ chế bù trừ cả. lạnh bên ngoài và mất ý thức.
88
Có nhiều bệnh, mà trúng ĩìóng ỉà một ví dụ điên, khuẩn; các phản úng miễn dịch; các chấí hormon
hình, trong đó các cơ chế trung ương điều hòa lạnh và điên hình ỉà progesteron; thuốc men; và các
bất thần bị tê ỉiệt và người bệnh ngừng ra mồ hôỉ polinucỉeotid tỏng hợp như poly I: polyC. Các chất
bất kề là nhiệt độ ngưòi bệnh đang cao. Một số trị này, được gọi chung là cắc chất sình nhiệt ngoại sinh
số thân nhiệt cao nhất chưa từng, thấy ỏ ngưòi [112 vừa có nhiều loại vừa phức hợp. NgUÒi ta cho rằng
đến #13*% (44,4°C)] cũng đã được ghi nhận trong các chất này tác động thông qua một chất trung
các trưòng hợp trúng nóng. Thân nhiệt cao quá gian gọi là chất sinh nhiệt nội sinh (CSN). Phần lón
114°F (45,6°C) có ỉẽ không thẻ phù hộp cho sự hiẻu biết của chúng ta vè chất sinh nhiột nội sinh
sống. xuất, phái từ các kết quả thực nhiệm trên súc vật.
TĂNG SINH NHIỆT Những ngưòỉ bệnh nhiễm Hiện nay, CSN được coi là đồng nhất vói
độc tuyến giáp có biẻu hiện sinh nhiệt quá mức, và Interleukin-l (IL-1), một sảo phẩm cùa tế bào đơn
nhân và đại thực bào khỏi phát nhiều phản ứng
thân nhiệt của họ thưòog cao hớn binh thưòng 1 -
được gọi chung là "đáp úng của giai đoạn cấp tính”.
2°F.
CSN/IL-1 !à một đapetit có írọng ỉượng phân tử
RÓI LOẠN MẤT NHIỆT Ngưòi bệnh suy tim xung
chừng 15.000 được tổng hợp để' đáp úng vói các
huyết íhưòng có thân nhiệt tăng từ 0,5 đến 1,5°F.
chất sinh nhiệt ngoại sinh. Ngoài các trung tâm điều
Sỏ dĩ tăng như vậy có lẽ là do sự tỏa nhiệt bị giảm
hòa thân nhiệt ỏ phần trước vùng dưói đồi ra, còn
sút là hậu quả của giảm cung lượng tim, giảm hiu
có các mục tiêu khác đối vói CSN/IL-1 bao gồm
lượng máu ngoài da (tăng cách nhiệt của trung tâm
các tế bào IJmpho B và T, các tế bào tủy trong tủy
điều nhiệt), hiệu quả các nhiệt của phù, và sinh
xương, các tế bào trung tính tníỏng thành, tế bào
nhiệt tăng đo tăng hoạt tính cơ hô hấp vì khó thỏ.
xơ, cơ vân, tế bào gan và các nơròn của não tạo ra
Mặt khác, người bệnh suy tim chắc là cỏ những
các tín hiệu ngủ sóng ngắn. Hoạt động của CSN/IL-1
nguyên nhân khác gây sốt, như nghẽn tĩnh mạch,
tại mỗi vi trí này hoàn toàn khác nhau và vói một
tắc mạch và nhồi máII phổi, nhồi máu cơ tim, vỉỗm
số mục tiêu nó dính líu đến vai trò trung gian đối
phỏi và nhiễm trùng đưòng tiết niệu. 'Tuy vậy, vì
vói các sảo phẩm chuyền hóa của prostaglandin đặc
bệnh nhân thưòng xuyên sốt nhẹ ngay cả khi không
hiệu.
có các biến chứng như vậy cho nẽn nguyên -nhân có
thể vẫn là. do rối loạn tuần hoàn. Khi CSN/ĨL-1 gắn các nơron cảm nhiột vói vùng
trưóc thị giác của vùng đưói đồi thì xảy ra tăng đột
Những ngưòi mắc bệnh ngoài da như vẩy cá vầ
ngột quá trình sinh nhiệt trong cơ bắp (rùng mình)
không cổ tuyến mề hôi bẩm sình cồ thẻ bị sổ! nếu
tiếp theo là giảm mất nhiột (co mạch ngoài da, và
môi trường xung quanh ấm vì mất khả năng mất
"sỏn gai ốc", nghĩa là "rùng mình"). Thân nhiệt trung
nhiệt ỏ bề mặt cơ thẻ. Nhưng ngưòỉ không'CÓ luyến
lãm gia tăng và đạt tói một điem cao ổn định trong
mồ hôi bẩm sinh mất năng lực chủ động.giẵn mạch
thế cân bằng giữa sinh nhiệt và mất nhiệt. Nhiệt độ
ngoài da và đo vậy không có khả.năng tỏa nhiệt ít
của máu đến trước vùng dưói đồi tương đương vói
ra bằng hai cơ. chế. Các thuốc làm. ảnh hứỏng đến
một "điểm chuẩn mói".
chế tiết mồ hôi chẳng hạn như atropỉn, scoplanin,
phenothiazin, các chắt ức chế men monoamm Ỏ bên trong vùng dưói đồi, CSN/IL-Ị thể hiện hoạt
động bằng cách kích thích quá trình tỏng hợp
oxidaza, glutethimid, acid diethylanoid lysergic
prostaglandin nhóm E từ acid arachidonic được giải
(LSD), amphetamỉn và các khí gây mô, cũng có thẻ
phóng từ các màng tế bàọ mục tiêu. Đặc biệt,
làm tăng nhiệt độ.
prostaglandin El (PGEl) hoạt hóa sự sinh nhiệt và
Những ngUÒi .bệnh bỏng nặng có chiều hưóng tăng
các cơ chế giữ nhiệt bằng cách thúc đẩy quả trình
thân nhiột có lỗ do nhiều lốp gạc phủ lên làm cản
tổng hợp adenyĩ monophosphat vòng (AMP vòng).
trở thoát nhiệt mặc dầu có nhũng vùng-rộng da để
Các đicn biến hóa học chính xác như thế nào là vấn
hò; những ngưòi bệnh này còn lâm vào tình írạng
đè còn cần được làm sáng tỏ; tuy vậy, ngUÒi ta có
tăng chuyốn hóa nỗn quá trình sinh nhiệt gia lãng.
thẻ gắn các tác dụng hạ nhiột của aspirin và nhũng
SIMM BỆMH HỌC CỦA SốT thuốc chống viêm không phải corticoid cho sự ức
chế của chúng đối vói men cyclo-oxygenaza và hiệu
Sốt có thề do nhiều yếu tổ kích thích gây ra, bao
quả ngăn chặn quá trình tổng hợp PGEl và PGE2.
gồm vi khuẩn và nội độc tố của nó, virus, nấm, xoắn
89
Các glucocorticoid có tác dụng hạ nhiệt thông qua CSN/IL-1 huy động các acid amin từ cơ thông qua
các cơ chế phức tạp hơn bao gồm cả ức chế sân một cờ chế thửy phân protein nhò vai trò trung gian
xuất CSN/IL-1 ngoại vi và giải phóng acid arachidonic của men cyclo-oxygenaza và PGEl. Sự huy động
trung tâm. sốt trái vói tăng thân nhiệt quá mức, đo này có thẻ bị cản trỏ bỏi các chất úc chế men
các nguyên nhân khác mà trong trưòng hợp này cycỉo-oxygenaza và ngưòỉ ta cho rằng có chức năng
không có tinh trạng CSN/IL-1 đặt lại chuẳn của cung cấp các acid amin như là các chất dinh dưỡng
trung tâm điều nhiệt; các trị số nhiệt độ trung tâm cho các tế bào khác. Sự sảo xuất và thoái biến PGEl
tăng là vì các cơ chế mất nhiệt không có khả năng trong cơ bắp được tăng cưòng khi ngưòi bệnh bị
giữ cân bằng vói sinh nhiệt nữa. sốt; đây ỉà dấu hiệu chỉ dẫn một cơ chế hoàn ngược
CSN/ĨL-1 đóng một vai trò chủ chối trong việc khỏi tích cực trong sự kiện này vì có một sự kích thích
phát đáp ứng miễn địch bằng cách hoạt hóa các tế các đáp ứng miễn địch. Trong các trạng thái sốt,
bào T hỗ trợ gây cảm ứng đẻ tổng hợp đa-peptri các eơ bắp có thê bị tiêu đi nghiêm trọng làm giảm
interleukin 2 (IL-2) là tác nhân gây ra hiện tượng sút thể trọng, có khi mất tói mộí kilôgam mỗi ngày.
đáp ứng quá mức cùa các tế bào T đơn dòng. Hơn Các triệu chứng đau các bắp cơ khi đang sốt cố thẻ
nữa, quá trình phát sinh phân bào nguyên nhiễm điều trị bằng aspirin và các thuốc hạ nhiệt khác và
của tế bào T đê đáp úng vói ĨL-2 được tăng cưòng có thể phản ánh sự ức chế dị hóa trong cđ do các
nếu ngưòi bệnh sốt và đạt mốc tối ưu ỏ nhiệt độ men proteaza của tiêu thẻ.
103°F (39,5°C). Bằng cách này, ngưòi ta thấy cảm CSN/IL-1 hoạt hóa các nguyên bầo xơ đẽ tồng hợp
Ống sốt tác động một hoàn ngược đương tính trong ra chất tạo keo. Ngưòi ta cho rằng hiện tượng này
đáp úng miễn dịch đặc hiệu. Sự tăng sản tế bào B góp phần vào các đáp úng sửa chũa các ĨĨ1Ô tế.bào
và sản xuất kháng thẻ đặc hiệu cũng được tăng cưòng trong khi mắc bệnh nhiễm trùng. Sự sản xuất IL-1
thêm nhò IL-1. tại chỗ có thê góp phần vào các quá trình viêm cơ
CSN/IL-1 huy động các tế bào tủy từ các kho trong vị trí đặc hiệu chẳng hạn như thương tổn khớp đang
tủy xương, và có hoạt tính hóa ứng động vói các tế viêm khớp dạng thấp, bệnh viêm quanh chân răng,
bào trung tính và tế bào đơn nhân và gây cảm úng và thậm chí cháy nắng (sự sân xuất tế bào sừng của
phóng thích tiêu íhể trong các tế bào trung tinh. IL-1 được cảm ứng bỏỉ tia tử ngoại).
Nó cũng kích thích cơ chế oxy hóa diệt khuảĩì của Cuối cùng CSN/ĩL-1 được chứa trong các tế bào
tế bào trung tính. Do vậy, các cổ chế viêm không ' sao và được tế bào này giải phóng trong não có the
đặc hiệu chủ .chốt khả dĩ tiêu trừ được các vi khuắn chẳng những gây sốt trong khi đang chảy máu não
đỗ được khỏi phát nhò tác đụng của CSN/IL-L mà còn hoạt hóa các nơron gãy ngủ sóng chậm.
Các tác dụng khác kém xác định hdn của CSN/ĨL-1 Tình trạng ngủ gà và ngủ lâu đặc trưng của các
đưòĩig như cũng đóng góp vào các cơ chế kháng bệnh có sốt có thẻ bắt nguồn tù tác dụng của
khuẩn và'bảo' vệ trong khi đang mắc bệnh nhiễm CSN/IL-1 và đó là các cơ chế bảo vệ bỏ sung.
trùng. Các tác dụog này bao gồm gây cảm ứng ỉàm Cả sốt lẫn những diễn biến đặc hiộu thông qua vai
giảm nồng độ sắt trong máu và hạ thấp nồng độ trò trung gian của phân tử CSN/ỈL-1 gây sốt có một
kẽm huyết tương, sắt là yếu tố tầng truồng chủ yếu vai trò rộng lỏn và chỉnh hợp cao độ trong các đáp
đối vói nhiều vi sinh vật. Quá trình tồng hộp protein 'ứng đặc thù vói các bộnh nhiễm trùng và (hoặc)
trong giai đoạn cắp diễn ồ gan được gia tăng lên. viêm cấp diễn. Một số đáp ứng này, có thẻ được
Các protein này gồm các yếu tố bổ thể và protein xem là có tính bảo vệ, còn các đáp ứng khác thì góp
phản ứng c, có thể tham gia. trực tiếp vào các hoạt phần vào các triộu chứng và dấu hiệu có hại. VI tính
động kháng khuẩn cũng như haptoglobin, phức tạp này nên ngilòi ta không ngạc nhiên về điều
ceruloplasmin, một số các chất úc chế men proteaza, không nhất trí xung quanh nhu cầy điều trị sốt bằng
ĩibinogen và protein dạng tinh bột A trong huyết thuốc hạ nhiệt hay các biện pháp khác. Người ta đẫ
thanh. Vai trò chính xác của nhiều trong số các thống nhất ý kiến về triệu chống học nhưng chưa
protein này trong sự phòng vệ vật chủ càn được làm nhất trí vè các cơ chế phòng vộ bình thưòng bao
sáng tỏ, nhưng'ít ra cũng có một số có năng lực gồm đáp úng miên dịch đặc hiộu và sự huy động
điều hòa các quá trình viêm được khởi phát trong các chất dinh dưống cần thiết đễ thúc đẩy quá trình
khi nhiỗm trùng. hồi phục có kết quà.
90
CÁC RỐI LOẠN CÓ'KÈM-NHIỆT ĐỘ CAO thấp và năng lực gia tăng lượng mồ hối là cổ chế
quan trọng giữ muối trong điều kiện thòi tiết'nóng
Cổ© hộ ỉ ©Isửng trúng nống. Bốn hội chứng ỉâm
bức. Giãn các mạch máu ngoại vi đẻ phân tán'bốt
sàng thấy có kếl hợp vói nhiệt độ cao của môi
nhiệt là một biện pháp quan trọng khác đẻ thích
í mòng; chuột rứt dỡ nóng, kiệt sức vì nóng, gắng sức
'nghỉ vói các nhiệt độ nóng. Những thay đỏi khác
trong môi trường nông và đột quy dỡ nống. Mặc dầu
gồ.m giảm thẻ . tích tuần hoàn toàn phần, giảm lưu
mỗi thực thẻ này có thẻ tách khỏi thực thẻ khác
lượng máu tói thận, tăng hormon chống bài niệu
trên địa hạt lâm sàng, song giữa chúng có sự chồng
(ADH) cũng như aỉdosteron, giảm natri trong nưóc
chéo đáng kẻ và chúng có thẻ được xem như một
tiểu và tăng tần số và thỏ và mạch. Thông thường,
loạt các hội chứng nằm trên cùng một hình ảnh duy
thích nghi khí hậu phải mất 4 đến 7 ngày. Hội chứng
nhất. Tàn số các hội chúng trúng nóng không được
tăng aldosterơn có thẻ dẫn lới hậu quả mất kaỉỉ, và
biết, song trong một mùa hè thông thưòng báo cáo
có thẻ trỏ nên trầm trọng thêm nếu thay thế bằng
có chừng 200 trưòng hợp trúng nóng. Trong một
natri mà khổng đồng thòi bù đủ kali. Lúc đầu có
đỢí nóng vào tháng sáu năm 1984 có .một mức gia
một tinh trạng gia tăng cung ỉượng tim song vì stress
tăng 35 phần trăm trong íử vong lại thành phố New
do nóng vẫn tồn tại nên . tuần hoàn tĩnh mạch giảm
York hầu hết là do tăng'tỉ lệ chiết ỏ ĩìgưồị cao tuổi'
và có thẻ xảy ra suy tim. Nến nhiệt độ môi trưòng
đang sống tại nhà. Các hội chứng trúng nóng tníổc
vilđt quá thân-nhiệt cứ’tiếp diễn thì nóng được duy
hết xảy ra vói các nhiệt độ cao ( > 90°F) và độ ẩm
trì.và bị'sốỉ cao.'
tương đối cao ( > 60%), và những người cao tuồi,
những ngưòi mắc bệnh tâm thần hoặc nghiện rượu CHUỘT RÚT ĐO NÓNG Cảm giác chuộí rút do
hoặc đang uống thuốc chống loạn íâm thần, thuốc hổng, còn'gọi là "Chuột-rút của công nhân mỏ” và
lợi tiêu, các thuốc chống tăng tiết điGỈiri, và những "chuột nit của ngưòi đốt lò" là hội chứng say nóng
ĩigưòi ỏ những nơi ít được không 'khí, không có lành tính nhất.: Chuột rút được đặc trưng bồi cầm
phương tiện' điều hòa không khí ỉầ nhỡng ngươi đễ giác đau vì co thắt các cơ tự chủ và thưòng diễn ra
tiếp theo luyện tập gắng sức. Nói chung chỉ những
bị nhất. Hội chúng trúng nổng-đặc biệt xảy ra ưu
thế trong những ngày đầu của một đợt nóng trước ngưòi thẻ lực tốt mối thấy hội chứng này. Nhiệt độ
■bên ngoài không cần vượt quá thân nhiệt và" khổng
khi ngưòi ta có thẻ thích nghi vói khí hậu có hiệu
quả. Các biện pháp dự phòng bao gồm uống íhẽm bắt buộc phải trực tiếp ồ ngoài nắng. Thân nhiệt
nhiều nưóc khi ra nắng và bảo đảm cho những ngưòi thương không cao. Co rứt cơ thương xảy ra sau khi
vã mồ hôi quá mức hoặc thậm chí có thẻ xây ra
đễ bị trúng nóng, đặc biệt người cao tuồi và trẻ còn
nhanh hơn khi luyện tập căng thẳng khi tròi ỉạnh ỏ
nhỏ, được mặc áo mòng, tắm mát-nhiều lần, ồ lại
những ngưòi mặc quá dày mà không được huấn
trong một mỗi trưòng mál và tráĩứi hoại động thể
luyện. Các bắp íhịt ỏ các cơ chịu đựng nhiều nhất
■lực căng thẳng, các biện pháp nầy có thẻ giúp ngăn
hoại động thẻ lực nên thẻ hiện đễ bị chuột rút nhất.
ngừa được hội chứng say nắng, nhắt .là đột qụy đo
Thăm khám thực thẻ ngưòi bệnh thấy bình thưòng
nóng.
-ngoài; các cơn kịch phát. Định lượng máu cho íhấy
THÍCH NGHĨ KHÍ HẬU Cơ chế cd bản theo đó
nồng'độ ĩiatrí clorua giảm. Một nét đặc trưng ỉà bài
ĩìgưòi ta thích nghi vói các nhiệt độ quá cao còn
xuất các ion này írong ĩiưóc tiêu giảm. Điều trị bằng
chưa được biết rõ. Thích nghi khí hậu không khí là
natri clorua,' bù natri clorua và nưóc làm ngừng rỗ
tăng ngưỗng chế tiết mồ hỏi. Tuy vậy, tiết mồ hôi
rệt các cảm giác chuột rút'và điều này hậu thuẫn
là biện pháp tự nhiên hữu hiệu nhất đẻ'Chống lạỉ
■cho giả thuyết, nói rằng nguyên nhân chuột rút đo
stress" do nóng và có thể thực hiện đượe mà không
nóng là íiẽú kiệt các chất điện giải chủ chối này.
làm thay đỏi hoặc thay đỏi ít trung tâm nhiệt của
Đôi khi chuột rút còn dính líu cả đến các cơ thành
cơ"thẻ.'Khi mồ hôi vẫn tiếp tục chảy thì ĩỉgựòi ta
'bụng giống một cấp cứu trong khoang bụng. Những
vẫn có thể chịu đựng đứdc đáng kể các trị số nhiệt
ngưòi này đã bị giải phẫu thăm dò vì chân đoán lầm
độ cao miễn là được cung cấp đủ nưốc và na trì
và thường chịu hậu quả tai hại. Nếu bù muối trưốc
clorua là những thành phần sinh lý quan trọng nhất
khi định giải phẫu thl cổ thẻ đã tránh được các cuộc
của mồ hôi. Nồng độ íiatri clorua biến thiên giữa
mổ xẻ. như vậy.
nồng độ của 'dịch'kẻ cả vói nồng độ rất thấp và
SÂỸ NÓNG Say nóng, hoặc trụy mạch do nóng,
năng iực chế tiết mồ hôi vói thành phần Iiatri cloruá
91
có lẽ là hội chứng nóng thưòng gặp nhất. Nó íiêu giảm tiểu cầy, huyết tán, đông máu trong lòng mạch
biêu một sự íhấí bại của các đáp úng tim mạch đối rải rác, tiêu cơ vân, đái ra myoglobin và hoại tử ống
vói nhiệt độ cao bên ngoài và đặc biệt hay gặp ò thận cấp. Thương tổn nội mạch máu có thẻ lan rộng
những ngưòi cao tuổi đang dòng các thuốc ỉợi tiều. và góp phần làm tăng các biến thiên này cũng như
Yếu mệt, chóng mặt, nhúc đầu, chán ăn, buồn nôn, làm tăng tình trạng suy sụp các cơ quan. Các biến
nôn mửa, mót đại tiện và ngắt xỉu có thê ỉà những chứng nặng như vậy có thô tránh được nếu điều trị
triệu chứng ínlóc khi trụy mạch. Trụy mạch do nóng khẩn trương bằng cách đặí nạn nhân trên những
xảy ra ỏ cả những ngiíòi hoạt động thề lực lẫn những lớp khăn lạnh đẻ hạ nhiệt độ trung tâm xuống
ngilòi sống tĩnh tại. Khỏi đầu thuòng đột ngột và 100,4°F (38°C) càng nhanh càng tốt, xoa bóp các
thòi gian trụy mạch chóng vánh. Trong giai đoạn chi đẻ cải thiện lưu thông máu từ trung tâm ra ngoại
cáp diễn ngưòi bệnh trông tái mét. Da lạnh và dính, vi, và tiêm truyền, tnióc hết ià các dụng địch mặn
đồng từ giãn. Huyết áp có íhể thấp và áp lực mạch - ngọt nhược trương - Nạn nhân phải được đưa vào
tăng. Vì ngưòi bệnh kiệt sức lâu trưóc khỉ trúng viện theo dõi trong 38 giò.
nóng nên thân nhiệt có thẻ trên mức bình thưòng Có thể ngăn ngừa tai nạn gắng sức trong môi trưòng
hoặc bình thưòng. Thòi lượng chịu nóng và mức độ nóng bằng cách.
chảy mồ hôi quyết định tình trạng cô đặc máu. xử
1) Thi chạy vào sáng sóm (tníóc 8 giò) lúc nhiệí độ
lý bao gồm đưa ngưòi bệnh ra nơi mát và đẻ ngưòi
và độ ảm còn thấp.
bệnh nằm. Thuòng sau đó nguòi bệnh tự hồi phục.
Truyền dung dịch mặn hay máu toàn phần chỉ rất 2) Giáo dục các vận động viên tnióc khi bưóc vào
hãn hữu mối cần íhiếí. Mặc dầu cơ chế sinh bệnh chạy thi nên uống đủ 300ml nưóc 10 phút trưốc khi
cùa say nóng không phải triióc hết do kiột nưóc và chạy thi và cú 3 đến 4km lại uống thêm 250ml nữa
muối, song chắc ỉà việc'duy trì các chất điộn giải (nên tránh các dung địch mặn và ngọt).
này sẽ ngăn ngừa say nóng ỏ những ngưòị tiếp xúc 3) Đặt các trạm hỗ trợ cách nhau 5km
vói nhiệt độ cao.
4) Huóng dẫn các vận động viên khống tăng tốc độ
GẮNG SỨC TRONG MÔI TRƯỜNG NÓNG. khi gần hết cuộc thi và
Hội chứng này xảy ra, ỏ những ngưòi bản thân phải
5) Tránh uống rượu trưóc cuộc thi
gắng súc trong môi trưòng nống (chừng 80°F) mà
ĐỘT QỰY DO NÓNG Sốt cao do ĩìóĩig, đột qụy
độ ảm lại tương đối cao. Hội chứng này đặc biệt
do nóng, hoặc trúng nắng là những biến cố thưòng
hay gặp ỏ những vận động viên chạy buóc vào cuộc
gặp nhất ỏ ngưòi cao tuỏi đang mắc một bệnh mạn
thi không thích nghi đầy đù, làm quen vói điều kiện
tính trước đó - Trong các bệnh này có vữa xớ động
mói không thỏa đáng hoặc uống nưóc không đủ
mạch và suy tim, nhất là khi ngiíồi bệnh dùng thuốc
(tníóc và trong cuộc đua). Tinh trạng béo phì, tuổi
lợi tiẻu. Các bảm tố khác gồm đái tháo đưòng,
và tình trạng írúng nóng trưóc đó là các yếu íố
nghiện rượu, Việc đùng các thuốc chống đẳng trương
thuận lợi. Trái với đột qụy do nóng kinh điên, những
tiết cholin và các bộnh ngoài da mà có thể làm khó
người phải gắng sớc trong môi trường nóng thường
mất nhiệt như loạn sản ngoại bì, không có tuyến
chảy mồ hôi tự do và thân nhiệt thường thấp hơn
mồ hôi bẩm sinh hoặc xơ cứng bì nặng. Đột qụy do
(102 đến 104°F khác vói 106°F hoặc cao hơn trong
nóng còn hay gặp ỏ những tân binh đang huấn luyện
đột qụy do nóng) - Các triệu chúng gồm nhức đầu,
cơ bản và trong một số ít tnlòiìg hợp chạy thi đưòĩìg
dựng lông ỏ ngực và cánh tay, ón lạnh, thở dốc,
đài. Cơ chế gây đột qụy đo nóng thì chưa rỗ. Mặc
buồn nôn, nôn mửa, chuột rút, thất điều, dáng đi
dầu phần lón người đột qụy do nóng không ra mồ
không vững và tiếng nói ròi rạc. Ở một số ngUÒi
hôi nữa nhưng một số vẫn còn ra. Co mạch trong
xảy ra tình trạng mất ý thúc. Khám thực thẻ cho
đột qụy do nống ngăn chặn tỏa nhiệt'từ trong tâm
thấy nhịp tim nhanh, hạ huyết áp, và có dấu hiệu
song co mạch là nguyên nhân hay hậu quả thì còn
giảm ỉực cản ngoại vi. Các dữ kiện ỉabô cho thấy
chưa rỗ, Trực tiếp ra nắng không nhất thiết là một
máu cô đặc, tăng natri-máu, hoạt tính của một số
điều kiện tiên quyết. Có thẻ có một vài triệu chứng
enzim của gan và có không bình thuòng, hạ
báo trưóc đột qụy do nóng, và mất ý thức có thể ià
canxi-huyết, hạ phospho-huyết và, trong một số
dấu hiệu đầu ticn. Một số khác có thể khó chịu vì
trường hợp, hạ đường huyết. Cũng có nguòi bệnh
nhức đầu, chóng mặt, choáng váng, đầy bụng lú lẫn
92
hoặc thồ mạnh. Có thẻ xuất hiện hôn mê trong một nhân cần được.đặt ỏ nơi mát có không khí lưu thông
số trường hợp nặng. tốt và cỏi hết quần áo ngoài. Vì sinh bệnh của đột
qụy do nóng liên quan đến sự suy sụp cơ chế điều
Sốt cao và kiệt sức là những dấu hiệu có ý nghĩa
hòa nhiệt là ngừng ra mồ hôi nên phải dùng các
khỉ thăm khẳm thực thẻ. Nhiệt độ trực tràng trên
106°F (41,1°C) là thưòng và các trị số thân nhiệt biện pháp tỏa nhiệt bên ngoài. Biện pháp hữu hiệu
nội tạng có thẻ cao tói 112 - 113°F (44,4°C) đã nhất là tắm cho ngưòi bệnh trong một bồn nưóc đá
và hình như không có biện pháp thay thế nào hữu
được ghi nhận, Da nóng và khỏ, và trong phần lón
hiệu hơn. Tắm bằng nxióc đá không gây ra sốc hoặc
các tnlòng hợp không có mồ hôi. Huyết áp thưòng
. kích thích co mạch ngoài da có ý nghĩa và chỉ nên
là thấp. Các cơ mềm dẻo, các phản xạ gân xương
tắm như vậy trong một thòi gian ngắn nhất* Nạn
có thẻ giảm. Tùy theo mốc độ nặng nạn nhân có
nhân cần được một y tá hay bác sĩ giám sát thưòng
thẻ lâm vào tình trạng ngủ lịm, sững sỏ hoặc hôn
xuyên và phải kiểm soát nhiệt độ đo ỏ trực tràng.
mê. Sốc thưòng gặp trong các trưòng hợp không
Nên ngừng tắm nếu nhiệl độ tụt xuống dưói 101°F
thẻ chữa được.
(38,3°C) nhưng phải điều trị lại nếu vẫn sốt. So vói
Thừ nghiệm máu và nưóc tiều có thẻ có một vài
tắm bằng nưóc đá thì các hình thức điều trị khác
thay đổi. Cô đặc máu là thưòng gặp. Tăng bạch cầu
kém hữu hiệu hơn, song nếu không có điều kiện
mang tính đặc trưng cũng như protein - niệu, trụ-niệu
tắm nưóc đá thì đắp bằng các khăn ảm và lạnh và
và tăng urê-huyếi. Thưòng có nhiễm kiềm hô hấp,
dùng quạt cũng có thẻ đem lại kết quả thỏa mãn,
tiếp theo là nhiễm acid chuyên hóa, tăng acid
Sau khi ngâm mình trong nưóc đá phải đặt nạn
latỉc-máu là thưòng có. Nồng độ kali huyết thanh
nhân trong một buồng mát, được thông khí tốt. Phải
bình thường hoặc thấp và thưòng có hạ canxỉ-huyết
tiến hành xoa bóp ngoài da írong thòi gian nằm
và giảm phosphat-huyết. Ngoài nhịp tim nhanh và
trong buồng mát vì động tác này kích thích sự tuần
loạn nhịp xoang ra, điện tâm đồ cồn có thể cho thấy
hoàn của máu ngoại vị đã được ỉàm mát trỏ lại não
có sóng T dẹt rồi đào ngược và đoạn ST chệch
và các nội tạng đã bị quá nóng và giúp cho gia tăng
xuống. Hoại tử cổ tim lan tỏa nhưng không có dấu
thoái nhiệt. Nạn nhân cần được truyền các dung
hiện điện tâm đồ nhồi máu cơ tim đã đuợc báo cáo.
dịch dạng tinh thể nhược trươngg Phenothiazin có
Những thử nghiêm labô khác cho kết quả bất thưòng
thẻ hữu ích nhằm giảm sốt run rảy. Các thuốc kích
đáng quan tâm là giảm tiều cầu, thòi gian chảy máu
thích như epinephrin và thuốc ngủ đều chống chỉ
kéo dài, thòi gian đông máu và thòi gian protronbin
định. Nên đặt một ống thông Swan-Ganz và cần
kéo dài, không có fibrinogen-huyết và có tình trạng
giám sát lượng bài niệu. Kịp thòi tắm lạnh bằng
tiêu fibrin và đông máu nội mạch lan tỏa. Tất cả
nưốc đá, xoa bóp các chi, truyền dịch thích đáng,
các yếu tố này đều là nguyên nhân gây chảy máu
đồng thòi đảm bảo đưòng thở thông suốt; tránh sặc,
ỉan tỏa. Thương tổn gan là thưòng thấy, nó xuất
xừ lý hôn mê và co giật, theo dõi loạn nhịp tim sẽ
hiện 24 đến 36 giò sau khi vảo viện vói nét đặc
giúp cứu sống phần lón nạn nhân, nhất là khi nạn
trUng là vàng dà rỗ về lâm sàng và thưòng có thay
nhân là nhũng ngiíòi trẻ và không mắc bệnh gì trưóe
đồi các hoạt tính enzim của gan. Suy thận là một
đó. Diều không may là những người cao tuồi nghèo
biến chúng thưòng gặp trong đột qụy do nóng.
khó, ốm đau thuòng không được phát hiện mẫi vài
Những nạn nhân đột qụy do nóng có thẻ chết trong giò sau khi bị trúng nóng nên kết thúc kém may
vòng vài giò sau khi phát hiện hoặc cố thề chết vì mắn hơn. Phải tránh cả mất nưóc lẫn suy tim - Nên
các biến chúng như suy thận cấp chẳng hạn. Tuy truyền máu tươi trong trường hợp đang chảy máu
vậy, có một số nạn nhân bị chết nhiều tuần sau đợt và nếu có dấu hiệu đông máu nội mạch rải rác thì
cấp diễn, thưòng vì nhồi máu cơ tim, suy tim, suy phải dùng heparin (7500 đơn vị trong một giò)- Đái
thận, viêm phế quản phổi hoặc biến chứng nhiễm ít dai dẳng là chỉ định tiến hành sóm thẳm phân
khuẩn máu. Trong các trưòng hợp này, khám nghiêm
Sất cao ắe tính
từ thi có thể thấy thương tổn nhu mô lan rộng ỏ
NGUYÊN NHÂN sốt cao ác tính (SCAT) bao
nhiều cơ quan nội tạng hoặc do bân thân sốt cao
gồm một nhóm các rối loạn mang tính di truyền mà
hoặc do xuất huyết ỏ não, tim, thận hoặc gan.
nét đặc trưng là tăng mau lẹ thân nhiệt từ 102,2°
Dột qụy do nóng đòi hổi các biện pháp điều trị tích
đến 107,6°F (39 đến 42°C) khi hít phải thuốc mê
cực. Thòi gian là yếu tố quan trọng bậc nhất. Nạn
93
như haỉothan, methoxyfluran, cyclopropan và eíhyl khoa. Phải ngừng tiến hành giải phẫu và chườm lạnh
ête hoặc các thuốc giãn cơ, đặc biệt ỉà succinylchoỉin. cho ngưòi bệnh bằng nưóc đá. Ngiíòỉ bệnh phải
Trong hình thái bệnh có cơ chế đi truyền trội tự được thỏ oxy 100% đồng thòi truyền natri. bicarbonat
thân íhì bình thường giữa các cơn mặc dầu chừng đẻ chống lại nhiễm toan chuyển hóa nặng. Cần gây
chỉ ỏ 50 phần trãm ngưòi bệnh tăng hoại động men bài niệu mạnh bằng truyền dịch và tiêm thuốc lợi
creatin phosphokinaza (CPK) và trong 90 phần trăm. tiêu đẻ giảm myoglobin-huyết và tăng kalỉ-máu. Liệu
Cớ của những ngưòi này co khi dùng caffein, haỉothen pháp đặc hiệu bao gồm truyền nhanh tĩnh mạch
hoặc hexamethonium, những thuốc này chì gây những natri danĩrolen lmg/kg. Phải tiếp tục truyền nhỏ
thay đôi không đáng kê ở cơ ngưòi bình thưòng. giọt thuốc này cho đến khỉ các triệu chúng bắt đầu
Một thẻ thứ hai di truyền theo kiêu lặn xuấí hiộn thuyên giảm hoặc dùng tói liều, tối đa dủy nhất là
ỏ con trai và, ít hơn ỏ con gái, vói một. số dị thường 10mg/kg - Liệu pháp này có thể được nhắc lại nếu
bẩm sinh gồm tầm vóc thấp bé, các tinh hoàn không các triệu chứng tái phát. Còn phải dùng cả
di chuyên xuống dưói, ưỡn cộí sống íhắt lưng, gù procainamid đẻ chống loạn nhịp, vói liều lượng 0,5
lồng ngực, ngực gù, có nếp da cô, xương vai có cánh, đến lmg/kg trong một phút có giám sát bằng điện
cằm nhỏ, dái tai thấp, khe mi xếch trái vói dạng tâm đồ.
lĩgưòi Mồng Cổ. Hình thái này gọi là hội chứng Dự PHÒNG Vì hội chứng này có chiều hưóng xảy
King. SCAT còn được mô tả trong nhiều bệnh cơ
t ra trong các gia đình nên điều mấu chối là phải
gồm nhược cơ bẳm sinh, bệnh trung tâm điều nhiệt, phát hiện được xu hưóng này. Cân giám sát thân
và bệnh loạn dưỡng cơ Duchene tần số thẻ di truyền nhiệt cho tất cả mọi ngưòi bệnh đang gây mê, cách
theo kiêu trội tự thân ỉà 1:50000 đến 1:100000. tốt nhất ỉà hỏi kỹ tiền sử trong gia đình. Việc thăm
BỆNH SINH, Thuốc tiền mê làm phóng thích canxi khám ngưòi bệnh trưóc khi mỏ thưòng không giúp
từ màng của lưới cơ tương của tế bào cơ, nó mang ích được gì là vì ngưòi bệnh dễ bị SCAT có thẻ
khuyết tật dự trữ ion nàỵ. Hậu quả là tăng đột ngột hoàn toàn bình thưòng lúc ngoài cơn. Một số trưòng
canxi của cơ tương. Các ion canxi hoạt hóa men hợp thấy tăng các khối cơ, một số thấy các vùng cơ
ATP-aza của cờ, biến adenosin triphosphat (ATP) yếu đi, mội số có co rút cơ tự phát và một vài ngưòi
thành adenosin diphosphat, rồi phosphat và nhiệt bệnh thấy toàn bộ cơ yếu hẳn đi. Trong một số
năng. Còn có tình trạng ức chế tropamin, làm mất người bệnh này, men CPK tăng, song ỏ nhiều ngiíòi
đồng bộ quá tình phosphoĩyỉ-hóa oxy-hóa, hoạt hóa bộnh hoạt tính của men này hoàn toàn bình thường.
men phosphorilaza kinaza, và gia tăng quá trình Cho uống dantrolen đẻ dự phòng không thấy có kết
tiêu glucoza. Co cơ xuất hiện, cũng như những diễn quả. Ồ những người dễ bị CSAT, cần tiến hành giải
biến hóa học, dẫn tói kết quả sinh nhiệt. phẫu bằng gây tê tủy sống, gây tê ngoài màng cứng
BIỂU HIỆN Có thể nghi có SCAT nếu thấy giãn hoặc gây tô cục bộ. Nếu không thể ỉàm được như
cơ không tốt khi cho thuốc tiền mề và thấy các bó vậy thì cách an toàn nhất có lẽ là phối hỢp pentoíhal
cơ nổi rõ nếu cho succinyỉchoỉm. Ở một số ngưòi vói diazepam. Men phosphorylaza A tăng và men
bệnh, cứng hàm khi đặt ống nội khí quản là dấu adenylat cyclaza tăng trong các bắp cơ của ngưòi
hiệu đầu tiên của co cơ. Mặc dầu tăng tlìêm thân bệnh SCAT đồng thòi vói co cơ ỉà các dấu tích hóa
nhiệt là hậu quả của co cơ song nó có thể tăng rất sinh hữu ích của SCAT.
mau lẹ và nếu thân nhiệt không đuợc giám sát thì Hội chứng dùng thuếs an ' thần ác tính
các dấu hiệu đầu tiên có thể là da nóng, nhịp tim (HDTAA)
nhanh hoặc loạn nhịp tim. Ngoài sốt cao, còn có Những nét đặc trưng của hội chứng này là cứng cơ,
tình trạng cứng cơ, hạ huyết áp và nổi vân tím.
sốt cao, giảm ý thức, và loạn chúc năng tự chủ. cứng
Thử nghiệm labô giai đoạn đầu cho thấy nhiễm toan cơ và liệt vận động chốc lát xuất hiện đồng thòi vói
hô hấp và chuyên hóa, tăng kaỉi-huyết và tăng sốt lên tói 10Ó°F (41°C). Ý thức giao động từ tỉnh
magiê-huyết, đồng thòi tăng acid lactic và acid đến mê. Loạn chức năng tự chủ biẻu hiện bằng nhịp
pyruvic trong máu. Cắc biến chứng muộn gồm sưng tim nhanh, huyết áp giao động, vã mô hôi, khó thỏ
cơ bắp, phù phôi, đông máu rải rác trong lòng mạch và bí đái. Những thay đổi labô gồm tăng bạch Cầu
và suy thận eấp. (15000 đến 30000) và tăng men CPK. Hội chúng
ĐIỀƯ TRỊ Sốt cao ác tính là một cấp cứu nội này xuất hiện sau khi dùng các thuốc an thần mạnh
94
với liều điều trị mạnh. Phần lốn các trưòng hợp đẫ chúng rất quen thuộc thưòng gặp trong các íháng
được báo cáo là có dùng haỉoperiđol. Thiothixen mùa đông. Nó thưòng xảy ra ở ngưòi cao tuỏị hoặc
hoặc piperazin^phenothiazin. Thanh niên nam chiếm những ngưòi nghiện rượu sau khi ra lạnh một thòi
ưu thế. HDTAA kéo dài 5 đến 10 ngày sau khi gian lâu, sự thực là cả hai nhóm nạn nhân này đều
ngừng uống thuốc an thần, và có thể kéo dài hơn thấy thân nhiệt thấp hơn bình thưòng. Chần đoán
sau khi bệnh nhiễm trùng đã thuyên giảm. Tỉ lệ tử hạ thân nhiệt có thẻ khó có bằng chúng vì cắc nhiệt
vong chung là 20 phần trăm, và những trưòng hợp kế lâm sàng không ghi được các trị sổ nhiệt độ dưới
không thẻ chữa được đã xảy ra mãi 30 ngày sau khi 95°F (35°C).
khởi bệnh và thưòng chết do suy thận hoặc loạn Bất cứ khỉ nào một người bệnh cố một nhiệt độ dưới
nhịp tim. Mặc dầu bệnh căn của HĐTAA CÒIÌ chưa mức này thí phải xác dịng thân nhỉệt bằng một nhiệt
rõ, song có điều rõ là nó giống SCAT và sự thẻ là kể ỉòng ấp hay một cặp nhiệt ẩỉện. Ngưòi ta đã thấy
SCAT thấy xảy ra sau khi ngưòi bệnh dùng thuốc hạ thân nhiệt bất ngò xảy ra ở người bệnh phù niêm,
an thần đã tỉnh củng cổ giả thuyết nói rằng HDTAA thiêu nặng tuyến yên, bệnh Addison, hạ đuòng huyết,
có thẻ là một biến thái của SCAT. Không có trị liệu bệnh mạch não, bệnh nẩo Wemicle, nhồi máu cơ
đặc hiệu nào đối vói HDTAA, mặc dầu vậy cũng tim, xơ gan, viêm tụy, uống thuốc hay uống rượu.
nên đùng natri dantrolen nếu các biện pháp hỗ trợ Chẳng bạn, không hiếm thấy trong một toa tàu vô
như chưòm lạnh và ngừng thuốc không cải thiện chủ trong một sân ga hoặc dưói gầm cầu một kẻ
được tình hình. nát rượu vói nhiệt độ trong khoảng 85° và 90°F
(28,5 và 32,3°C) hoặc thấp hơn. Những nạn nhân
CÁC Rối LOẠN LIẾN QUAN ĐẾN NHIỆT'ĐỘ
này thưòng bị lạnh, xanh tái và, khi thân nhiệt quá
THẨP
thấp, có vẻ như đang chết cóng, các cơ cứng lại.
Thích nghỉ l«nh_ Tình trạng sức đề kháng gia tăng Những ngưòi bệnh có thân nhiệt dưói 80°F (26,7°C)
đối vói thương tổn do lạnh là kết quả của việc tiếp thưòng là mất ý thức. Đồng tử thì co nhỏ, thỏ nông
xúc với một môi tníòng tuy lạnh nhưng còn chịu và chậm nhịp tim và phần lón hạ huyết áp. Thưòng
đựng được. Các đáp ứng thích nghi gồm thích nghi có phù toàn thân. Khi thân nhiệt tụt xuống dưói
hoàn toàn đề bảo vệ các phần thân thẻ tiếp xúc 77°F (25°), nguôi bệnh sẽ hổn mê, mất các phản
khỏi bị mất nhiệt lượng, thích nghi chuyên hóa đẻ xạ và mất đáp ứng của đồng từ. Các dữ kiện labô
cung cấp mức sinh nhiệt lổn hơn nhằm bù lại lượng cho thấy chiều huóng cô đặc máu, tăng nhẹ urê-huyết
nhiệt mất đi gia tăng, và các thích nghi ứng xử và và nhiễm toan chuyên hóa. Nhiễm toan là do tăng
thần kinh nhằm giảm thiêu hoặc sterss lạnh hiệu acid lactic-máu, một phần là hậu quả của giảm
hữu hoặc sự khó chịu do hạ thân nhiệt còn có thê oxy-mô ngoại vi. Khi ỏ nhiệt độ lạnh, đường cong
chịu đựng được về mặt sinh lý. Trái vói thích nghi phân ly hemoglobin chuyên sang trái và giảm múc
nóng, không thẻ mô tả nhũng thay đôi sinh lý thích chuyên giao ốxy cho các tổ chức tế bào ngoại vi. Ỏ
nghi vói lạnh. Tuy vậy, những ngưòi nguyên thủy một số ngiiòi bệnh có hạ đưòng huyết, một số khác
vẫn sống ỏ nhiệt độ không độ, họ mặc ít quần áo tăng đưòng huyết. Các thừ nghiệm chức năng tuyến
hoặc khỗng có quần áo; tri giác đau ít thấy ỏ nguòi, giáp có thẻ cho kết quả điên hình của phù niêm.
như các ngư dân chẳng hạn, họ làm việc thưòng kì Một số ngưòi bộnh thấy tăng amylaza huyết thanh,
vói hai bàn tay nhúng trong niióc đá, và các binh sĩ một số ít thấy viêm tụy lúc mổ tử thi. Diện tâm đồ
ít thấy run rây khi phải luyện tập ngoài tròi lạnh bị nhiễu loạn do các hiện tượng run cơ và có thê
vùng Bắc cực. Hiện tượng thích nghỉ có thê diễn ra thấy chậm nhịp tim hoặc rung nhĩ chậm và một sóng
hoặc bằng run rẳy đẻ tăng sinh nhiột, hoặc, như J đặc trưng (xuất hiện tại vị trí gặp nhau giữa phức
trường họp các thồ dân ngưòi úc, bằng cách hạ hợp QRS vói đoạn ST). Các kiểu loạn nhịp khác
nhiệt độ bên trong mà chỉ run rẩy rất ít mà thôi. cũng thuòng thấy; rung thất thưòng là một diễn biến
Hạ thân nhiệt Mặc dầu ít xảy ra hơn nhiều so kết thúc. Tỉ lệ tử vong tăng gấp 5 lần ồ người già
vói tăng thân nhiệt, song hạ thân nhiệt lại có tầm trên 75 tuỏi .
quan trọng to lón vì nó là một cấp cúu nội khoa và Hạ thân nhiệt ỉà một cẩp cứu nội khoa nên cần tiến
điều trị chỉ cần cấp cứu này mà thôi. hành đỉều trị ngay lập tức.
HẠ THÂN NHĨỆT BẤT NGÒ Đăy là một biến 1. Duòng thỏ phải được thông suốt và duy trì, ngưòi
95
bệnh phải được cung cấp đủ oxy. Oxy ấm có íhẻ có thoái nổi tiếng, một thanh niên đã được cứu sống
ích. ngay cả sau khi nhiệt độ tụt xuống 69°F (20,6°C).
2. Phải giám sáí các áp lực khí trong máu và phải Các nhà chức trách nhất trí rằng những nạn nhân
được điều chỉnh theo nhiệt độ. hạ thân nhiệt không còn dấu hiệu sổng (mất tâm
thư kéo dàí) không được coi là đã chết chừng nào
3. Phải làm tăng thẻ tích tuần hoàn bằng truyền các
họ chưa được ỉàm cho ấm lạì tới 96,8°F (36°C) và
dung địch ngọt và mặn, dextran trọng lượng phân
tỏ ra không còn đáp úng vói các biện pháp hồi sức
íử thấp hoặc albumin. Duy trì thê tích máu ỉa cần
ỏ nhiệt độ đó <
thiết đẻ ngăn ngừa các biến cố nhồi máu đã được
xem là dấu hiệu xác nhận trong các trường hợp íử HẠ THÂN NHĨỆT THỨ PHẮT TRONG BỆNH
vong và để ngăn chặn "Sốc khi ù ấm". CẤP TÍNH Có một nhóm ngưòi bệnh bị hạ thân
nhiệt kết hợp vối các bệnh cấp tính gồm suy tim,
4. Vì có chiều hưóng dễ bị loạn nhịp tim nên phải
tăng urê máu, đái tháo đưòng, dùng thuốc quá liều,
giám sát chặt chẽ nồng độ kalỉ huyết thanh, và có
suy hô hấp cấp và hạ đưòng huyết. Những ngươi
thẻ có chĩ định đặt máy chủ nhịp qua đưòììg tĩnh
bệnh này thưòng là cao tuổi và khi vào viện thấy
mạch.
nhiệt độ thấp từ 92 đến 93,9°F (33,3 đến 34,4°C).
5. Phải cho natri bicarbonat nếu pH dưói 7,25.
Họ còn bị nhiễm toan chuyên hóa nặng do tăng sản
6. Mặc dầo vỉệc làm cho ấm bằng chăn hoặc đặt xuất acid lactic, và loạn nhịp tim. Phần lóo những
ngưòỉ bệnh vào trong một buồng ấm là thích hợp ngưòi bệnh này đều hôn mê. Thực thẻ bệnh lý này
vói những nạn nhân hạ thân nhiệt nhẹ, song những chỉ khác-hạ thân nhiệt bất ngò ỏ chỗ không bị nhiễm
nạn nhân hạ thân nhiệt vừa phải cần được tái lập lạnh; lất cả các trưòng hộp này đều xày ra ỏ nhiệt
lại thân nhiệt trung tâm có thể đạt tói kết quả này độ' khí quyên binh thưòng. Cơ chế có vè là một sự
bằng cách đặt ngưòi bệnh vào trong một bồn nưóc suy sụp cấp diễn điều hòa thân nhiệt, không thấy
ấm hoặc một lều Hubbard vói' nhiệt độ 104 đến run rẩy ỏ bất cứ bệnh nhân nào. Thường những
108°F (40 đến 42°C) - Thao tác này cần được tiến ngưòi bệnh này được làm cho ấm lại trong vòng vài
hành thận trọng,.việc giám sáí các chức năng sinh giồ bằng một tấm chăn trong đó có lưu thông cồn.
lí có thẻ khó khăn và nếu xuất hiệĩì loạn nhịp íim Lúc nhiệt độ trỏ lại bình thường rồi, tình trạng loạn
thi việc hồi sức bị cản trổ - Tuy vậy, việc ỉàm cho nhịp tim - xuất hiện ỏ phần lớn các bệnh nhân này
ấm bằng các biện pháp bên ngoài cũng có chiều - tỏ ra đáp ứng tốt vói trị liệu và ý thức cũng trỏ
hưóng làm giảm các mạch ngdại vi đã bị co lại và lại bình thưòng. Trừ phi trong tâm nhiệt được làm
chuyên lưu máu từ các nội lạng ra các tổ chức tế ấm lạỉ ■ bằng các biện pháp từ bên ngoài, còn các
bào ngoại vi, hậu quả gây sốc khi làm ấm và do vậy biện pháp trị liộit phải được tiến hành như đã phác
hồi phục thân nhiệt trung tâm không đủ làm ấm cơ họa ỏ trôn. Ngoài ra, điều chủ chốt là phải tiến
tim đặng đáp ứng vói các thuốc chống loạn nhịp. hành đỉều trị bộiìh cơ bản như điều trị đái tháo
Trong tình huống này, biện pháp thích hộp nhất là đưòng bằng insulin, điều trị tăng urê huyết bằng
thâm phân máu vói máu đẫ được làm ấm hoặc thảm thẳm phân hoặc suy tim bằng các thuốc trợ tim vầ
phân phúc mạc vói dung dịch thẳm phân hâm nóng lợi tiêu thích hợp. Tiên lượng là tốt nếu hội chứng
98,6°F (37°C). Điều đặc biệt quan írọng ỉà phải này được nhận biết sóm hơn và xử trí kịp thòi.
làm ấm cơ tim vì trong các trường hợp có rung thất HẠ THÂN NHIỆT DO CHÌM Khi bị chìm trong
thì khỷrung sẽ không thành công nếu nhiệt độ cơ nưóc lạnh, có thẻ có mấy cách đáp ứng sau đây:
tim không được nâng lên tói mức gần bình thưòng.
1) Mang tính kích ĩhích khi thân nhiệt sâu bình
7. Đối vổi các bệnh nhân này, có chiều hưóng dễ
thưòng tói 95°F (35°C)
xuấí hiện viêm phổi, nên phải được điều trị kịp thòi
2) Mang tính ức chế khi thân nhiệt’sâu là 95 đến
bằng các thuốc kháng sinh.
86°F (35 - 30°C),
8. Cuối cùng, các nỗ ỉực hồi sức phảỉ tích cực và
3) Nguy hiẻm khi thân nhiệt sâu là 86 đến 77°F
kéo đài mặc dầu tiên lượng xấu, điều này trưóc hết
(30 xuống 25°C).
lỉên quan đến tuồi cao và những bệnh có trưóc gây
thiểu năng ổ những nguòi bệnh này. Ổ ngưòi trẻ, Vận động viên bơi lội đưòng đài có năng lực giữ
ĩìgưòi ta đã ghi nhận một số.trưòng hợp được cứu được thân nhiệt bình thường trong các khoảng thòi
96
gian 15 đến 25 giò hoặc lâu hơn ỏ dưói nưóc mà và tan nước đá; những đổi thay trong tỉ lệ các thành
nhiệt độ da là 59°F (15°C) hoặc thấp hơn, là nhiột phần lipit và phospholipit trong màng tế bào cũng
độ chừng 28°F dưói thân nhiệt sâu, điều này hậu có tầm quan trọng to lổn.
thuẫn cho quan niệm cho rằng nhiệt độ trung tâm Phản ứng huyết quản rầm rộ và tình trạng ứ trệ
được cách ly nhò lớp da bao bọc cơ thề - Phản ứng thấy xuất hiện đi kèm với việc sản sinh ra các chất
co mạch khi ngâm mình trong nước lạnh làm giảm giống histamin làm tăng tính thắm của thành mạch.
rất nhiều sự mất nhiệt. Tuy vậy, có sự biến thiên Bên trong các mạch máu, các phân tử tế bào ngưng
rất lón tùy tùng ngưòi trong sự mất nhiệt khi ngâm tập lại. Ngưòi ta đã chứng minh có hiộn tượng tắc
mình trong nưóc lạnh. Vận động viên tương đối béo nghẽn không hồi phục của các huyết quản nhỏ bỏi
có thẻ giữ vững thân nhiệt trực tràng trong 2 giò các khối tế bào trong các mô bị thương tổn do tan
mà không run rảy trong nưóc lạnh 61°F (16°C). giá sau băng giá. Mô thương tổn do băng giá giống
Một ngưòi gầy trong các điều kiộn tương tự, mặc thương tôn mô tế bào do bỏng gây ra.
dầu rùng mình mạnh, song vẫn cảm thấy nhiột độ
CÁC BỈỂU HIỆN Thẻ nhẹ nhất của thương tổn
trực tràng xuống thấp nhiều độ và không còn chịu
do lạnh là tê buốt thuòng xuất hiện trong các cơ
đựng được tình trạng lạnh cóng nữa. Những ngưòi
quan xa nhất đối vói trung tâm nhiệt của cơ thẻ như
cao huyết áp khi ngâm trong nưóc lạnh có the xuất
đái tai, mũi, Gằm, ngón tay, ngón chấn, bàn tay, bàn
hiện co mạch, nôn và ngất. chân. Có thê ngăn ngừa hiện tượng này bằng mặc
Những đáp ứng bù trừ khác gồm nhịp tim chậm, ẩm và xử lý đốn giản bằng sưởi ấm. Nhũng thương
tăng nhẹ huyết áp, và bắt đầu tăng nhiộl độ trực tổn cục bộ do lạnh kco dài hơn có thẻ chưa thành
tràng tiếp theo nhiệt độ giảm, ở 86°F (30°C), tê cóng và không tổ cóng/(chân ngâm nưóc). Hai
thưòng có rung nhĩ. ỉoại thương ton này có the quan sát thấy ỏ cùng
một chi hoặc ỏ các chi của một nguòi. Chan đoán
Ngiíòi ta khuỷcn nôn điều trị hạ thân nhiệt do ngâm
phân biột tố cóng vói khống tê cóng thường có thẻ
dưối nước bằng nưóc ắm. Trong các triíòng hợp
dựa vào bệnh sử và bicu hiện lâm sàng. Chân lạnh
nặng, nôn tiến hành thảm phân máu hay tham phân
dầm nước là một thực thể lâm sàng thấy ỏ những
phúc mạc.
thủy thủ sống sót do đắm tàu hoặc ở những binh sĩ
Thương tổn cục bộ do iạnh chân bị lạnh do dầm nưóc lâu ngày nhưng không tê
cóng. Triíóc hết, đây là thương ton mô thần kinh
CẤC cơ CHÉ có TiIƯONG TỔN DO GIÁ
và cơ, nhưng không thấy những thay đổi bệnh lý
LẠNH Các cơ chế này có thẻ được chia thành các
đáng kẻ không thẻ hồi phục trong các huyết quản
hiện tượng làm ảnh hưỏng đốn các tế bào và dịch
và đa. Hình ảnh lâm sàng phản ánh chấn thướng
ngoài tế bào (hiệu quả trực tiếp) và các hiốn tượng
tiện phát do thiếu oxy khiến ta nhận biết được rõ
phá hủy chức năng của các mô tế bào đe được tỏ
ba hiện tượng: (1) Thiểu máu cục bộ thề hiện bằng
chức và sự toàn vẹn của tuần hoàn (hậu quả gián
đầu chi xanh tái, không sò thấy mạch; (2) xung huyết
tiếp)
thể hiện bằng bàn chân mạch đập rõ, đỏ, Sling và
Khi mô tế bào băng giá thì các tinh the nưóc đá đau, và (3) giai đoạn sau xang huyết hay giai đoạn
hình thành và đồng thòi các chất hòa tan trong dịch hồi phục. Các hiộn tượng co mạch ban đầu do lạnh,
cặn dư trỏ nôn đậm đặc. Trong quá trình băng giá tăng độ nhớt cùa máu và giảm vận chuycn oxy trong
chậm thì sự hu hại thẻ chất lớn tới cực đicm. Các một tình trạng thiếu máu cục bộ trầm trọng thêm
tinh thể nước đá có kích thuóc lón hơn nhiều lần do các yếu tố như thiếu dinh dưỡng, hạ thân nhiẹt
kích thưóc từng tế bào được hình thành nhưng chỉ toàn thân, mất nưóc và chấn thương do các chi tương
trong các khoang ngoài tế bào mà thôi. Những tinh đối cố định, không vận động, vấn đè siíỏi ấm mang
the nưóc đá lớn có thể xuất hiện giữa các tế bào tính chất nguy hiốm ò nhũng nạn nhân này trong
giai đoạn thiếu máu cục bộ, nếu làm cho mô tế bào
trong các mô mèm mà không gây ra thương ton
nóng quá có thẻ dẫn tới hoại thư. Trong tình trạng
không thể hồi phục cũng như tỉ lệ phần trăm nưỏc
xung huyết, thì bàn chân đang đỏ và Sling cần làm
đóng băng không vượt quá một lượng nguy biến.
cho mát hơn là điều hợp lý. Trong các trường hợp
Một nguyên nhân quan trọng làm thương ton cáe
nặng, các cơ trỏ nôn yếu, teo, loét và hoại thư nông.
tế bào sống trong khi băng giá và băng tan có vẻ là
Dễ có cảm giác lạnh và đau mỗi khi mang vật nặng,
các dung dịch mặn xuất hiện trong lúc hình thành
mà những cảm giác này có thể gây khó chịu trong
97
nhiều năm sau, là đi chứng thậm chí đối vói các da bất thường và đau các khóp. Các triệu chứng này
thương tổn nhẹ. thưòng nặng hơn về mùa đông và xuất hiệiisau khỉ
Tê cống làm cảm giác trái ngược vói chân dầm nưóc bị nhiễm lạnh. Nhũng ĩigưòỉ bệnh này còn hay có
là vì các mạch máy có thê bị thương tổn nặng và biêu hiện móng tay không binh thưòng, đa mất màu
không thẻ chữa được, tuần hoàn máu ngừng lại và sắc và nhiễm sắc tố, tăng tiết mồ hôi và chụp rdnghen
thành mạch ỏ vùng mô tê cóng bị tắc do các tế bào thấy rỗ xương và các khuyết lật nang gần các khóp.
ngưng tập gây nghẽn mạch. Thương tổn da thê hiện Những hiện tượng dị thường này có nhiều hưóng
một phần ỏ chỗ vách bì - biểu bỉ tách ra. Lúc đầu nhẹ hơn ỏ ngưòi bệnh đã được phong bế giao cảm.
cục nghẽn nội quản có thẻ hồi phục. Tuy vậy, dần Phần lốn các thương lổn do lạnh đều có thẻ ngăn
dần, các hồng cầu vón lại trong lòng huyết quản nơi ngừa được bằng cách ra trời ỉạnh từ từ cũng như
các mô ỉế bào tổn thương mấl tính đồng nhắt hình mặc đủ ấm khi thòi tiết băng giá.
thái của chúng mà biến thành mội thỏi đồng nhất.
Trong một số trường hợp, chứ không phải tất cả,
các nghiên cứu thực nghiệm cho thấy'hiện tượng 9. RÉT RUN VÀ SỐT
ngưng tập tế bào trong lòng mạch do thưdng tôn
tê cóng gây ra'phần nhiều có thẻ được phục hồi và
Ngoài các bệnh dính líu trực tiếp đến các trúng tâm
sự tưới máu vi tuần hoàn được cải thiện nếu truyền
điều nhiệt của não, như các u não, xuất huyết oầo
íĩnh mạch dextran có trọng lượng phân tử thấp sau
hoặc nghẽn mạch não, hoặc trúng nóng, có các trạng
khi mói bị tổn thương, song các dữ kiện này còn
thái bệnh ỉý sao đây có thể có kèm sốt.
chưa được thuyết phục ỏ ngưòi không may là các
mô tê cóng thường bị xem thưòng và trở nên ngâm u Tất cả bệnh nhiễm-trùng bất kẻ ĩìguyôn nhân là
dầm khi hết tê cóng và nếu như vậy thì phương pháp vi khuẩn, rickeísia, chlamydia, virus hay kí sinh vật
làm cho ấm là không quan trọng. Phương pháp làm đều có thê gây sốl
cho ấm là một đề tài gây nhiều tranh cãi. Hình như 2. Chấn thương cơ học nghĩa là mội thương tổn
điều hợp lý nhất là làm ấm trung tâm thẻ nhiệt trước vùi dập thưòng gây sốt kéo dải ỉ đến l.ngằy. Tuy
khi xử lý cục bộ nơi tê cóng. Tiếp theo việc phục vậy, còn có biến chúng thường gặp là nhiễm trùng.
hồi trung tâm thân nhiệt trỏ về bình thường, nổn
3. Nhiễm bệnh ác tính tháy có kèm sốt - trong phần
bắt đầu làm ấm chi tê cóng trong nưồc 50 tói 59°F
lón các trường hợp, sốt ỏ ngưòi bệnh ung thư có
(10 - 15°C) sau đó cứ 5 phút lại tăng thêm 9°F
liên quan đến íắc hoặc nhiễm trùng do u gây ra,
(5°C) nữa cho tói khi đạt tối đa là 104°F (40°C).
tuy vậy, trong một số u rắn, sốt có thẻ do chính bản
Một khỉ chi tê cóng đã được ỉàm cho ấm rồi, phải thân khối u gây ra, đặc biệt khi có di căn tói gan.
tiến bành đièu trị bảo tồn bằng cách nghỉ tại giưòng Các bệnh u có kèm sốt gồm u thận dạng mô thượng
đặt bộ phận tôn thương ở vị trí cao hơn, tiêm biến thận, carcinoma tụy, phổi, .xương và u gan. Trong
độc tố uốn ván và dùng kháng sinh nếu có nhiễm các u của hệ liên võng nội mô, gồm bệnh Hodgkin,
trùng; đẫn lưu sớm các mụn nưóc; rửa hàng ngày u limphô không phải Hodgkin, bạch cầu cấp và bệnh
bằng chlorhexidin hoặc một chế phảm có iôt và sổm lăng íỏ chức bào ắc lính ĩhể Sốt có thẻ là một trong
tiến hành trị.liệu vật lý. Phải nghiêm cấm dùng rượu các biêu hiện sơm chiếu ưu thế. Chất gây nội sinh
và thuốc lá. Giải phẫu cắt cụt và tái tạo chỉ thường intcrlcukin-i (CNS/ỈL-1) do các u này sản xuất ra
là không cần thiết. Thủ thuật cắt bỏ dây thần kinh chính là tác nhân gây sốt.
gỉao cảm cục bộ tiến hành 24 đến 48 giò sau khỉ
4. Các bệnh của hệ tạo máu, như các đợt tan máu
hết tê cóng tỏ ra ít có giá trị trong trưòng hợp tê
cấp diễn có the có đặc điem sốt cao.
cóng cấp mặc dầu nó có ngăn ngừa đuợc một vài
5. Câc tai biển mạch máu, bất luận mức độ nào,
biến chứng muộn và ngăn ngừa những đợt tái phát
như nhồi máu cơ tim, phổi, não hầu như bao giò
thương tổn do lạnh ỏ những ngưòi bị lạnh trỏ lại.
cũng gây sốt.
Tác dụng của thủ thuật vắt bỏ dây thần kinh giao
cảm cục bộ là ỏ chỗ hủy bỏ được tình trạng co thắt 6. Các bệnh dữ các cơ chế miễn dịch thưòng ỉà có
dai dắng phục hồỉ được trì giác lạnh. Tiêm reserpin sốí. Các bộnh này gây các bệnh mô liên kết, sốĩ do
vào trong động mạch có tác dụng tương íự như cắt dùng thuốc, và sốt do các dị thường miễn dịch khác.
bỏ dây thần kinh giao cảm. 7. Một số bệnh chuyển hóa cấp tính như bệnh gut,
Một số ngưòi bệnh tê cóng có di chứng nhu hay vã nhicm porphyrin, tăng acid triglycerid-máu. Bệnh
mồ hôi, đau lạnh bàn chân, cảm giác tê buốt, sắc Fabry, và nhQng đdí vượng phái của bộnh Addison
98
hoặc bệnh luyến giáp đôi khi thấy có sốt. Sinh bệnh Mê sảng.'.Triệu ehứng.này có thô đo lăng thân
học thay đổi từ hoạt hóa đáp úng viôm (sảo xuất nhiột và đặc biột thưòng gặp. ỏ những nguòi nghiộra
CSN/IL-1) đến thay đỏi'trong cớ chế sinh nhiệt và rượu, bộnh mạch máu nẫo hoặc ngưòi già.
điều hòa nhiệt (cưòĩỉg năng giáp tuyến). c® giật Một số trẻ em sốt, nhất là .những trẻ có
tiền sử gia đình động kinh, tháy xuất hiộn các cơn
CẤC TRIỆU CHỨNG ĐI KÈM'VỚI SỐT
co giật, khi'sốt. Nói chung, co giậl do số! cao không
Các triệu ehứng toàn thân Sự nhận thức về phan ánh bệnh não nghiêm trọng.
sốt của bệnh nhân thay đổi rất nhiều. Một số có
ĨẰM QUầM .TRỌNG vê LẰM SÀM CỦASỔT
thẻ nói chắc chắn là thân nhiệt của họ cao tói mức
Nhiệt độ là một chi báo đơn giảo, khách quan và
nào; một số khác mắc bệnh mạn tính có sốt (như
chỉnh xác của một trạng thái sinh lý và ít chủ quan
lao chẳng hạn) có thể hoàn toàn không biết rằng
hdn nhiều đối vói kích thích từ bên ngoài và do
mình đang tốt cao tói mức 103°F (39,4°C). Thường
nguyên nhân tâm ỉý so vói các dấu hiệu sống còn
thì.ngưòi bệnh có thể không để ý đến sốt là vì họ
khác như mạch, tần số thỏ và huyết áp. Vì các lý
quan tâm lói các triệu chứng khác gây khó chịu
do đó, Việc xác định thân nhiệt hỗ trợ cho viộc đánh
nhiều hơn như nhức đầu, đau ngực Đau lưng, đau
giá mức nghiêm trọng của một bệnh, tiến trình và
khắp mình và đau khớp mà không viêm khóp thường
thời gian của nó, và ảnh hưởng của trị.liệu, hoặc
có kèm sốt. Những triệu chứng như thế liộu có phản
thậm chí hỗ trộ. .cho viộc quyết định liộu một người
ánh sự hiện diện một tác nhân nhiễm trùng hay chỉ
nào đó có mắc mội bệnh thực thẻ hay không.
là một biổu hiện của hoạt tính IL-1 không thôi, điều
Lợi ích *oủa sốt Cố một số í í bộnh nhỉễoì 'trùng
này còn chưa rõ (xem chương 8), .
ỏ người, trong đó sốt cao rõ ràng fỏ ra có lợi cho
Rót run Sốt đột ngột có rét run là nét đặc trưng
ngưòi bộnh, chẳng hạn như giang mai thần kinh,
cửa một số bệnh và nếu không dùng thuốc hạ nhiệt
một số hình' thái viêm khớp mạn lính và ung thư
lại hiếm thấy ỏ các bệnh khác, Mặc đầu các cơn rét
lan rộng. Một số bộnh khác như viêm màĩìg bồ đào
run lặp đi lặp lại là điôn hình của các bệnh nhiễm
và viêm klìóp dạng thấp chẳng hạn đôi khi được cải
trùng tạo mủ kèm nhiễm khuẩn huyết song một mô
thiện sau klìi dùng liệu pháp gây sốt. Các đáp úng
hình sốt tương tự có thẻ xuất hiện trong những. bộnh
miễn dịch đặc hiộu tăng lẽn khi'thân rihiột cao, cũng
không do nhiễm trùng như u lế bào ỉpmpho chẳng
như các quá trình dị hóa liên quan đến việc huy
hạn. Điều quan trọng là phải phân biệt được một
động các acid amin íừ cổ. Những sự kiộn này diỗn
cơn rét run thực sự có răng đập vào nhau lập cập
ra là thông qua vai trò trung gian của CSN/IL-1 và
và rong giống vói cảm giác rét run xuất hiộn trong
có thẻ dính líu cả đến quá trình tổng ùỢp các
hầy hết các cơn sốt nhất là sốt do nhiễm virus. Tuy
prostaglandin-E. ở lìgưòi, những lợi ích của sốt đối
vậv, trong một số trường hợp, một cơn rét run thực
vói các cơ chế bảo vệ khác của vậl chủ khác hàng
sự cũng xây ra trong'nhiễm virus - huyết. Các cơn
loạt tác dụng cùa CSN/ỈL-1 (xem chương 8) không
rét run có thề được íhúc đẩy hoặc kéo dài do dùng
the hiộn rõ như ỏ súc vật máu lạnh, ỡ các súc vật
gián cách aspirin hoặc các thuốc hạ nhiệt khác.
này nhiệt độ cao xung quanh làm tăng đáp ứng viỗm.
Những thuốc này có thể làm, giảm nhiệt độ rõ rệt
Nguòi ía dã. quan sáí .ihẩy nhũng gia lăng không
nhưng lại kèm các cơn co cô không lự chủ bù; trừ,
đáng kể trong hoạt động thực bào và hóa úng động
nghĩa là một cơn rét run. Có thẻ, tránh các phản
bỏi các bạch cầu đa nhân của người trong giai đoạn
úng phụ bất lợi này của các thuốc hạ nhiôt, bằng
ủ,bệnh có sốt. Nhũng ngưòi già và yếu mắc bệnh
cách cho uống khoảng 3 gỉò một lần'thay vì chỉ cho
nhiễm trùng có thẻ sốt ít hoặc không sốt và điều
uống khi nhiệt độ tăng ỏ múc nào đó.
này thưòng được nhận định như một dấu hiệu iẵêii
Herpes Cái gọi là nổi mụn giộp có sốt là do hoạt lượ.ng xấu.
hóa một bệnh nhiễm trùng tỉềm tàng do vi rirus
ĩẳũ hậi cửa sết Sốt gia tăng nhiều quá trình,
herpes -bằng nhũng đợt tăng nhiệt độ. Vì những lí
chuyẻn hóa và liếp theo là teo cơ bắp và mất trọng
do không rỗ, sốt giộp môi thưòng thấy trong các
lượng thông qua vai trò trung gian của (CSN/IL-1).
bệnh nhiễm trùng do phế cầu, liên cầu, sốt rét,
Súc làm vi ộc và nhịp tim gia tăng. Tiết mồ hôi làm
nhiễm khuần huyết do màng não cầu và các bênh
mất thêm nhiều muối và nưóc. Có ihẻ có tình trạng
dọ ricketsia song hiếm gặp trong viêm phoi do
khó chịu do nhức đầu, sợ ánh sáng, toàn thân mệl
mycoplasma, lao, bệnh do brucella, dậu mùa và
mỏi, hoặc mất cảm giác nóng một cách''khó chịu.
thương bàn.
Sốt có thê thúc đay các cơn GO giật ỏ nhũng nguòí
99
động kinh. Rét run và vã mồ hôi của những cơn sốt Cảm giác run ỏ nhiều người bệnh có thẻ xử lý bằng
nhiễm khuân là đặc biệt khó chịu đối vói người tiêm muối canxi vào tĩnh mạch. Bỉện pháp này sẽ
bệnh. Ở ngưòi cao tuổi đang mắc bệnh tim hay bệnh ỉàm ngừng hiện tượng rùng mình và réí run nhưng
mạch não thì sốt có thẻ là đặc biệt nguy hại. không có ảnh hưỏng gi đến tình trạng sốt cao sau
này. Dôi khi cần chấm dứí ngay triệu chứng rét run
xủ LÝ SÔT Sốt thông thường ít gây tác hại,
không gây khó chịu nhiều và lại có thẻ có iợi đối nguy hiêm bằng morphin sunfat (10 đến 15mg tiêm
với các cơ chế phòng vệ của vật chủ, cho nên dùng dưói da) hoặc tiẽm clopromazin.
thuốc hạ nhiệt không phải là điều cốt yếu gỉ úp cho
NHỮNG VẨN ĐÊ CHAN ĐOÁN TRONG SỐT
ngưòi bệnh dễ chịu và lại có thẻ gây nhiễu đối vói
CAO
hiệu quả của một tác nhân trị liệu đặc hiệu hoặc
đối vói diễn biến tự nhiên của bệnh. Tuy vậy, có Trong nhiều bệnh, sốt là biẻu hiện nổi bật nhất và
những tình huống trong đó việc giảm thân nhiệt lại thưòng là biêu hiện độc nhất cùa bệnh. Nó không
có một tầm quan trọng sống còn ví dụ trúng nóng, phải là một chỉ báo của bất cứ một bộnh đặc thù
sốt cao sau mổ, hôn mê do sốt cao, các cơn co giật nào; thay vì nên xem nó như một phản ứng đối vói
hoặc sốc có kèm sốt và suy tim. Trong các điều kiộn thương tổn tương tự như tăng bạch cầu hay tăng
như vậy, việc làm giảm thân nhiệt được chỉ định. tốc độ lắng hồng cầu vậy.
Dùng khăn chưòm lạnh đe hạ thấp thân nhiệt là Các đậnh nghĩa ¥ầ 8ốt
các biộn pháp rất hữu hiệu. lỉoặc tưới lổn ngưòi
Theo quan niệm kinh điển, sốt được mô tả là sốt
bằng dung dịch mặn đe lạnh hay đặt các khăn lạnh
gián cách, sốt từng cơn, sốt kéo dài hoặc sốt tái
lên trán, lẽn mình. Xoa cồn không có lợi ỉà vì cồn
phát.
có mùi cay khiến một số người bệnh khó chịu. Nếu
vừa sốt cao vừa co mạch ngoài da, như trong triiòng Trong sốt gián cách, nhiệt độ iụt xuống bình thường
hợp trúng nóng hay sốt cao sau mỏ, thì ncn phối mỗi ngày, khi nhiệt độ biến thiổn rất rộng giữa cao
hợp vừa chưòm lạnh đe dẫn máu ra ngoại vi nơi bị điềm và điểm thấp nhất thì gọi là sốt lao hay sốt
lạnh. Ngâm ngiiòi bệnh ngay lập tức vào một bồn nhiễm kỉìiiẩn. sốt gián cách là net đặc trilng trong
nước lã phải được xem là một biện pháp cấp cứu các bệnh nhiễm trùng sinh mủ, đặc biệt là các apsxe,
trong trường hợp trúng nóng nếu thân nhiệt lổn quá các u tế bào lympho và lao kê.
108°F (42,2°C). Nếu có điều kiện, dùng các khăn
Trong sốt cơn, nhiệt độ tụt xuống mỗi ngày nhưng
chưòm ỉạnh tốt hơn ngâm vào bồn niíỏc lã trong
không trỏ lại bình thưỏng. Phần lón là các sốt cơn
hầu hốt các trường hợp.
và loại đáp ứng sốt này không hề mang tính đặc
Các thuốc hạ nhiệt nhu aspirin (0,3 đến 0,6g) hoặc trưng của bất kỳ một bệnh nào cả.
acetaminophen ((0,5g) thưỏng được dừng hạ thân
Nét đặc trưng của sốt kéo dài là nhiột độ cao dai
nhiôt, nhất là nếu ngưòi bệnh càm thấy khó chịu
dẳng mà ban ngày không có biến thicn đáng kể.
hoặc nếu sốí cao có khả năng gây nguy cơ như trong
Điẻn hình là sốt trong bộnh'thương hàn hay bệnh
truỏng hợp ngưòi bệnh suy tim, co giật sốt cao
sốt do rickettsia không được điều trị.
(thưòng là trẻ em), chấn thướng đầu, các rối loạn
Vói sốt tái phát thì những đợt sốt ngắn xuất hiện
tâm trí hoặc đang mang thai. Các thuốc hạ nhiệt
giữa một hoặc nhíồu ngày có nhiột độ bình thuòng.
đồi khi có the làm vã mồ hôi, mộí báo hiệu tụí
huyết áp và đôi khỉ sốt cao trỏ lại và rét run. Có Sau đây là nhũng ví dụ sốt tái phát:
thẻ làm giảm các biến cố này bằng cách khuyến Sốt rét đã bị loại trừ hầu như hoàn toàn ò Hoa Kỳ,
khích uống nước và uống thuốc nhiều lần cách nhau nhưng trong nhiều năm nhũng cựu chiến binh từ
2 - 3 giờ. Mặc dầu glucocorticoid cũng có tác dụng Việt Nam trỏ vè đã tạo thành một ổ chứa quan
hạ nhiệt song phải thận trọng khi sử dụng là vì các trọng vỏi qui mô rộng bệnh nhiễm trùng này, cũng
thuốc này có khả năng thúc day làm tụt nhanh nhiệt như ỏ những người nước ngoài khác mói tói. Tuy
độ và gây hạ huyết áp. Hcin nữa các thuốc này còn vậy, điều không bình thường nhất đối vói bệnh sốt
có khả năng ngụy trang các biểu hiện khác cùa rct là nó tái phát sau một khoảng thòi gian không
nhiỗm trùng ncn đó cũng là mộl Ịý do chống chỉ có triệu chứng là 1 năm hay lâu hơn. Các cơn sốt
định tương đối. Trái vói các thuốc hạ nhiệt khác, tái phát cách 2 hoặc 3 ngày hoặc thất thuờng hơn
glucocorticoid ức chế sản xuất (CSN/IL-1) và do vậy trong bệnh sốt ret do falciparum, tùy thuộc chu kỳ
có thô làm giảm các tác dụng tích cực do phân tử sinh trưỏng của kí sinh vật, chân đoán phải dựa vào
này gây ra (xcm chương 8). việc tìm thấy kí sinh vật trong máu.
100
Bệnh sốt táỉ phát xuất hiện tạỉ vùng Tây Nam Hoa gây độc tế bào hay corticoiđ hoặc do thiếu hụt miễn
Kỳ, tới tận miền viễn đông Texas, Tây Bắc Thái dịch bảm sinh hay mắc phải thì chắc là mắc các
Bình Dương, và tại nhiều vùng khác trên thế giói. bệnh nhiễm trùng không thường gặp là một nguyên
Những đợt tái phát liên quan đến chu kỳ phát triẻn nhân gây sốt nhiều hơn những ngưòi bình thuòng.
của kí sinh vật. Chẩn đoán dựa vào việc tìm thấy Bệnh hiếm hay bệnh thưởng gặp. Phần ỉón
các xoắn khuẩn trên máu đàn. thòi gian sốt ỉà biêu hiện của một bệnh thưòng gặp,
Bệnh sốt do chuột cắn, lây do hai tác nhân Spirillum và sốt có kèm thâm nhiễm phổi thì chắc ỉà do phế
minus và Streptobacillus moniliformis, cả hai đều cầu nhiều hơn do Pneumocystis. Không đánh giá
truyền bệnh do chuột cắn. Cả hai đều gây ra một được nguyên lý cơ bản sẽ dẫn tói nhiều việc làm
bệnh vói nét đặc trưng là những đốt sốt vượng pháỉ kéo dài chân đoán và vô ích.
mang tính chu kỳ. Yếu tố then chốt đẻ chân đoán Những bệnh kèm sốt ngắn hạn NhQng bệnh
là một tiền sử bị chuột cắn 1 đến 10 tuần trưóc khi có sốt cấp tính duỏi haỉ tuần thưòng hay gặp trong
khỏi phát triệu chứng. Có thể xác định nguyên nhân thực hành y khoa, Trong nhiều trường hợp bệnh
bằng kỹ thuật labô thích hợp. diễn biến theo tiến trình của nó, tuấn tiến đến hồi
Cốc bệnh nhiễm trừng sinh mủ cục bộ là những phục hoàn toàn và không được chẩn đoán chính
trưòng hợp hiếm gặp gây ra các đợt sốt chu kỳ xen xác. Tuy vậy, trong phần ỉón các trưòng hợp, nên
kẽ nhũng khoảng thòi gian không sốt và tương đối xem đó là các bệnh nhiễm trùng thì an toàn hơn.
không có triộu chứng. Cái gọi là sốt đưòng mật gián Mặc dầu các bệnh có sốt ngắn ngày có thẻ không
cách Charcot, nghĩa là viêm đưòĩìg mật có tắc do do nhiễm trùng (ví dụ sốt dị ứng do thuốc, bệnh
sỏi, là một ví dụ. Nhiễm trùng dường tiết niệu, vói nghen tắc mạch, các đợt tan máu hoặc bệnh gut)
những đợt tắc niệu quản do sỏi nhỏ hay mủ đặc, song dứt khoát phải xem là thiểu số.
cũng có thê gây sốt tái phát. Một số ít ngUÒi mắc Phần lón các bệnh nhiễm trùng có sốt cấp tính
bệnh Hodgkin vào một lúc nào đó có những cơn không được chân đoán có thề do virus và vẫn không
sốt Pcl-Ebstein, đó là nhũng cơn sốt kéo dài 3 đến được chằn đoán vì lý do không sẵn có các kỹ thuật
10 ngày cách nhau những thòi kỳ không sốt và không chan đoán cồng kềnh hoặc không bỗ tốn tiền. Sẽ
triộu chứng 3 đến 10 ngày. Nhũng chu kỳ như vậy là không thục tế nếu thực hiện các thử nghiệm cần
có thê được lặp lại đều đặn suốt một giai đoạn đe nhận biếi tất cả mọi virus đã biết, và hơn nữa,
nhiều tháng. Trong một số trưòng hợp biếm hoi, con số các virus gây bổnh cho ĩìgưòi vẫn chưa phân
tính chu kỳ này của sốt nổi bật đến nỗi đù giá trị lập được là rất lón. Mặt khác trong các bộnh nhiễm
chẩn đoán, chính xác trưóc khi xuất hiện rố dấu khuân, chân đoán labô đơn giản hơn, và các bệnh
hiệu hạch to hoặc lách to. Tuy vậy, những cơn sốt nhiễm khuẩn này thuòng nhanh chóng bị khống chế
tái phát nào không thẻ phân biệt vói sốt Pel-Ebstein bằng liệu pháp hóa dược.
thì thưòng do nhũng nguyên nhân không phải bệnh
Những nét đặc trưng sau đây, mặc dầu không chỉ
Hodgkin.
giói hạn ỏ các bộnh nhiễm trùng cấp tính, vẫn có
Dịch tễ họe của sốt Chân đoán bệnh có sốt cần nhiều ý nghĩa gợi ý sự hiện diện một bệnh nhiễm
xcm xét bối cảnh dịch tễ học. Chẳng hạn, một bộnh trùng:
có sốt cắp tính tại đông nam châu Á hoặc châu Phi
1. Khỏi phát đột ngột
thì có thê do một trong các virus arbo hoặc sốt rét;
ò một học sinh trung học tại Hoa Kỳ, sốt có thẻ do 2. Sốt cao, nghĩa là 102 đến 105°F (38,9 đến 40°C),
bệnh nhiễm trùng tăng tế bào đơn nhãn hoặc một CÓ hay không cỏ rét run.
số bệnh nhiễm virus khác; và ở một cụ già tám mUrti 3. Các triệu chứng hô hấp như viêm họng, sổ mũi, ho
tuồi sau khi cắt bỏ tuyến tiền liệt thì có thể là một
4. Khó chịu, đau cơ hoặc khóp, sợ ánh sáng, đau
chỉ báo nhiễm trùng đưòng tiết niộu, nhiễm trùng
khi chóp mắt, đau đầu
vết thương, nhồi máu plìổi hoặc viêm phổi do sặc.
5. Buồn nôn, nôn hoặc ỉa lòng
ơ trẻ em, các bộnh nhiôm trùng chắc là gây sốt kéo
dài nhiều hơn ngiiòi lớn. Tương tự, nhũng ngdòi du 6. Các hạch lympho hoặc lách to ra cấp tính.
lịch trỏ vè sau những chuyến đi ra nưóc ngoài ngắn 7. Các dấu hiộu vùng não, có kèm hay không tăng
ngày thì chắc chắn là mắc những bệnh có sốt do tế bào trong dịch não tủy
các bệnh bản địa nổi mình ở hơn là bệnh ở nưóc
8. Bạch cầu tăng lên 12.000 hoặc dưóỉ 5.000 trong
đã đến thăm. Nhũng ngưòi bệnh có các cơ chế phòng
một milimet khối.
vộ đã bị giảm sút do ung thư, do dùng các thuốc
101
9. Đái khổ, đái nhiều lần và đau mạng $ưòn. sau nhất 1 tuần ra sức tìm kiếm. Tiêu chuẩn chạt
. Không một triệu chúng hay đấu hiệu nào liệt kẽ ỏ chẽ này loại Irừ khỏi phạm-trừ'chẩn đoán này ỏ
trên lại chỉ liên quan đến nhiễm trùng - Nhiều triệu, những ngưòi mắc các bệnh thường gặp'do vi khuân
chứng (dấu hiệu) có thể gặp trong bệĩìh bạch cầu hay virus, những người mà chẳn đoản đã rõ và sốt
cấp hay bệnh ỉuput ban đỏ rải rác. Tuy vậy, trong là do xuất hiện theo trình iự của những bệnh không
một Irưòĩỉg hợp nào đó của bệnh có sốt cấp lính liên quan đến bệnh căn. Mộí số ví dụ ỉà một bệnh
vối một SỐ hoặc tất cả các biểu hiện nói trên thì có nhân có sốt sau nhồi máu cờ tim, lúc này xuất hiện
nhiều xác suất nghiêng về bệnh nhiễm trùng và ngưòi viêm tắc tĩnh.mạch có kèm sốt hoặc tắc mạch phổi
bệnh có thẻ được an tâm một cách hộp lý là có thể rải rác, cũng là mội bệnh có sốt, Cố nhiều lầm lẫn
khỏi bệnh một hoặc hai tuần, mặc dầu không có trong y văn vì các nguyên nhân gây SKRNN là do
chần đoán chính xác. khôiìg xác định được tiêu' chuẩn đẻ phãn loại các
Dĩ nhiên, nên tiến hành chân đoán chính xác, và bệnh nhân sốt không rõ nguyên nhân.
nên thực hiện bắt eứ biện pháp nào có thê thực hiện
NHỮNG BỆNH. QẲY sốl KẾQ ŨẰÍ
được đề lim ra nguyên nhân 'bệnh. Phải lấy các mẫu
'bệnh phẳm cấy họng, cấy máu, nưóc tiều hoặc phân Bảng 9-1 liệi kê một số trong các bệnh gây ra sốt
ìnỉóc khi bắt đầu liệu pháp hóa dược kháng khuẩn. kéo'dài.' Mội số 'trong các bệnh này lúc ban đầu
Phải tiến hành thí nghiệm da và (hoặc) thử nghiệm phải được xem là' SKRNN; một.số khác thì chân
huyết thanh học nếu có chỉ định. đoán dễ. ■
Có một xu hương tin ngay lập tức và một cách quá trùng, Gác bệnh nhiễm trùng hiện nay chiếm
đáng vào iabồ trong việc xác định nguyên nhân sốt. một vị trí, trong số các nguyên nhân gây sốt kéo
Trong nhiều trường hờp, hỏi bộnlì sử kỹ lưỡng và dài, không còn là líu thế so vói tníóc kia vì trong
thăm khám lâm sàng đầy đủ và nếu cần, khám iại, thực hành y khoa người ta thường đùng các thuốc
đồng thòi đếm tế bào máu, phân tích. Iĩilóc tiẻu và kháng sinh cho bất. cứ bệnh nhân nào bị sốt kéo đài
thừ tốc độ lắng máu cũng đủ cho câu trả lòi. Thưòng quá vài ngày. Hậu quả ỉà, nhiều bệnh nhiễm trùng
một chui kiên nhẫn dưói dạng theo dõi quan sát, đã bị loại trừ do ít hay nhiều đã đùng "liệu pháp
trưóc khi lao vào các xét nghiệm labô tổn kém và mù" mà không xạc định được chinh xác bạn chất
phức tạp, cững cố thẻ đủ để chảo đoán hoặc vị trí của chúng. Vào những năm' 1950, những
ngưòi mắc các bệnh nhiễm trùng chiếm khoảng 40
Các bệnh kềrn *ốt kẻũ dàỉ Một số vấn đề nan
phần trăm số bệnh nhân SKRNN, song trong nhũng
giải trong y học gặp trong các trưòng hộp sốt kéo
lô tưổng tự thu thập được vào những năm 1970 thì
đài mà chản đoán vẫn mỏ mịt hàng tuần ỉ hậm chí
tỉ lệ này đã tụt xuống còn 32 phần trăm, trong khi
hảng ỉháng. Tuy vậy, tình cò, bản chất thực của bẹiìh
đó các bệnh ung thư đã tăng'lên từ 20'đến 33 phần
Chường tự nó bộc lộ, vì một bộnh gây thương tổn
trăm. Nhiều bộniì trong số này tướng đối không bị
đủ làm tăng nhiệt độ tói 101° F (38,3°C) hoặc cao
loại trừ nhanh' chóng đo các cơ chế phòng vệ của
hơn trong nhiều'tuần thưòng không thuyên giảm lì
vật chủ (nghĩa Jà các bộntì nhiễm trùng sinh mủ cục
khi không đễ lại một đầu mối nào đó như là bản
bộ hoặc các bệnh nhiễm trùng nội tế'bào) nếu bệnh
chất của Ĩ1Ó. Việc làm sáng tỏ cấc vấn đề thuộc loại
liến triẽn mạn tính hav. bán cấp í inh.
này đòi hỏi ứng dụng khéo léo tấí cả các kỹ 'thuật
chẩn đoán - hỏi kỹ bệnh sử, thăm khám lâm sàng . CÁC Ổ APXE (xem chương 87) Apxe ià hình thái
toàn điện và thận trọng sử đụng các xét nghiệm labô thường gặp nhất của bệnh nhiễm trùng, hiện điện
và các kỹ thuật 'hiện hình. như SKRNN vầ trỏ nôn Quan trọng vì có thể khỏi
nếu được chẩn đoán và điều trị sóoi, CÒỈ1 nếu không
SÓT KHÔNG RÕ NGUYÊN NHÂN ỏ một số
chần đoán ra có thể gây tử vong. Các ổ apxe này
ĩìgưồi, sốt trở thành đấu hiệu hoặc triộu chứng áp
thưòng nằm trong ổ bụng hoặc khung chậu nhỏ bao
đảo của bệnh, và khi nguyên nhân'không phái hiện
■gồm khoáng dưói hoành, gan hoặc lách hoặc một
được thì nó được định nghĩa lầ sốt không rổ nguyên
túi cùng hay vỗ ruột thừa. Chụp siêu âm, cÌỊỊỊp nhấp
nhân. (SKRNN). Chỉ: nên dùng thuật ngữ này cho
nháy gan lách, hoặc chụp cắt lóp có máy vi tỉnh trộ
những ngưòi bệnh cỏ níỉiệl độ cao [ > I()Ỉ°F
giúp ÍGT) có thể mang'lại chẳn đoán trong hầu hết
(38,3°C)] trong một thòi gian đài (ít. nhất 2 tuần,
các trưòng hợp. Mỏ thàrìh bụng thường là cần thiết
thưòng là 3 tuần) mà vẫn. chưa clìẩiì đoán ra bệnh
102
để xác nhận chẳn đoán và hoàn tất việc điều trị. sốt nhưng không có bội nhiễm.
CẮC BỆNH NHIỄM TRỪNG DO VỈÊM NỘI TÂM MẠC NHIỄM KHUÂN Có lẽ
MYCOBACTERIUM. Mặc dầu ít gặp hổn trưóc do người ta nghi ĩigò nhiều, việc cho cấy máu rộng
đây, song các bệnh nhiễm trùng do mycobacterium, rãi và dùng thuốc kháng sinh tùy tiện để chữa khỏi
như bộnh lao chẳng hạn và ít gặp hơn, các bệnh bênh nên vỉêm nội tâm mạc nhiễm khuân đẻ trỏ
nhiễm trùng do mycobacterium không điên hình gây nên một nguyên nhãn hiếm thấy gây SKRNN. Tương
m SKRNN. Các bệnh nhiễm trùng này gặp nhiều tự, vi khuẩn huyết đo Neisseria, Salmonella, và
hơn trong số người da đen, nguồn gốc Mỹ châu, Brucella ít khi gây SKRNN, song .phải được xem
ngươi Dông Nam châu Á, và những người từ nước xét.trong bối;cảnh dịch tễ'riêng.
ngoài đến Hoa Kỳ. Ỏ những ngưòi bệnh có hội NHIỄM TRÙNG DO THÀY THUÓC GÂY RA.
chứng thiếu hụt miễn dịch mắc phải, bệnh nhiễm Các trường hợp này gồm nhiễm trùng do đặt ống
trùng lao tỏa do mycobacíerium-avium - nội tế bào thông, rò động tĩnh mạch nhiễm trùng và đôi khi
(MAĨ) thưòng là một biến cố trưóc khi kết thúc nhiễm trùng vết thương ồ những nơi kín đáo. Thông
bộnh. Phần lón các bệnh nhiễm trùng này ngoài thường, muốn chữa khỏi cần lấy đị vật ra kết hợp
phổi và dính líu đến xương hoặc lyrapho, các cố vói liệu pháp kháng sình. Nhiễm trùng những mảnh .
quan sinh dục hay tiết niệu, màng bụng hoặc gan. ghép bên trong mạch máu đặỉ ra vấn đề xử lý khó
Lao ngoài phổi hoặc ỉao kê không thể phát hiện khăn và có thẻ gây nhiễm khuân huyết'dai dẳng.
được bằng chụp rơnghen trừ phị ỏ giai đoạn muộn.
NHIỄM TRỪNG BO VIRUS, RỈKETSIA VÀ.
Nhiều nguòi trong số câc bệnh nhấn, này yếu ót và
CHLAMYDIA Các bệnh nhiễm trùng này ít gây
mắc bệnh quá nặng. Mặc dầu vậy, điều cốt yếu ỉà
sốt kéo dài, song đôi khi ngưòi mắc bệnh Epstein-Barr
phải chảo đoán, 'thuồng nhò sinh thiếl hạch lympho
hoặc nhiễm trùng do virus tế bào khổng lồ có thẻ
hay mô tế bào dính líu, vì ngưòỉ mắc bệnh lao đáp
sốt cao và nét đặc trưng thuòng là íự nhiên lui bệnh
ứng tốt vói điều trị, nhất ià vói các thuốc diệt khuẩn
và bệnh vượng phát. Virus tế bào khổng lồ (có kèm
như isomiazid và rifampin chầng hạn, trái lại bộnh
hoặc không kèm Pneumocystis) đang trỏ thành một
do MAĨ thì thưòng không đáp ứng với điều trị.
nguyốn nhân ngày càng phô biến gây sốt kéo dàỉ ỏ
■NHIỄM TRỪNG THẬN Viêm thận - bẻ thận những ngưòi suy giảm miễn dịch. Ở những ngưòi
thông thường hiếm có sốt kéo dài, nếu sốt cao ỏ này, không phải đặt vấn. đề chẩn đoán, mà một hội
những người 'bệnh này thì phải xem xét khả năng chứng giống nhiễm trùng tăng bạch cầu đơn nhân
tắc nghẽn trong 'thận hoặc ngoài thận. Tắc niệu hoặc sốt ticm truyền ỏ những người khỏe mạnh có
quản do một khối bạch cầu hay biểu mô thận, như
thẻ là những điều nan giải khố khăn trong chẳĩì
trong hoại lử nhú thận có í hỗ có sốt kéo đài. Phải đoán. Vì những người này không ốm nặng và khỏi
xét tói apxe tuyến tiền liệt ỏ nam giói..Những ngưòi íự nhiên, nên không được xem họ lả bộnlì nhân sốt
bệnh này có thẻ không cỏ triệu chứng đái khó hoặc kéo dài và không nên thăm dồ lổn kém. Bệnh Virus
đau tức ở ruột thẳng. Đôi khi, viêm thận - bẻ thận
vẹt có thể giống bệnh thương hàn và bệnh sốt Q.
có.thể gây sốt kéo dài.. Viêm nội tâm mạc đẩ từng gây bối rối đặc biệt và
CÁC BỆNH NHIỄM TRỪNG KHÁC Các bệnh gãy lử vong nên phải được điều trị bằng cả kháng
này gồm ..viêm xoang, viêm xươẳig - tủy xương đốt sính lẫn bằng thay van.
sống (thường kết hợp với vỉ khuẩn niệu mạn lính
CÁC BỆNH DO KÝ SINH VẬT Bộnh do amip
và ỉhưòng đễ chảo, đoấíi nhò chụp nhấp nháy xương),
có thẻ. biểu hiện như một bệnh SKRNN, hoặc dưói
đặt ống thông tính mạch hay động mạch.bị nhiễm
dạng viêm gan lan tỏa hoặc apxe gan. Chân đoán,
trừng và nhiễm trùng sau phúc mạc như các phình
là số! rét phải dựa vào tiền sử tiếp xức mỏi đây.
mạch chứa đầy cục máu và mảnh vụn tồ chức hóa
Tin sền
đang bị nhiễm trùng thứ phát Cấc vi khuân gãy
bênh đưòng ruột {gồm Escherichia Cỡìị Bacỉeroỉdes BỆNH HODGKIN Sốt có thề ỉà triệu chớng chính
và Saỉmoneỉỉà) thưòng được phân lập tự nhũng ngưòi và lầ triệu chứng khách quan duy nhất trong giai
mắc các bệnh như-trên.. Giải phẫu là cần thiết vừa đoạn đầu của bệnh, nhất ỉà khi ngưòi. bệnh mắc
đe chẩn đoán vừa để điều trị, Ngoài ra, một số bệnh này sốt kéo đài chỉ thấy hạch trong ổ bụng
ngưòi bệnh có các phình mạch phẫu, tích đUỢc có hay sail phúc mạc hoặc dính líu đến í uy xương.
.103
Bảng 9-1. Cée thực ỉhẩ bệnh thường gặp tại Hoa Ky gây sốt kẻo dài
ĩ. Các bệnh nhiễm trùng 4. Gan
A. Nhiễm trùng có u hạt 5. Ruột kết
1. Lao 6. ư nhầy tâm nhĩ
2. Nhiễm nấm vị trí sâu B. Dí căn
3. Nhiễm trùng do Mycobacteria không 1. TÙ đuòng tiêu hóa
điền hình 2. Từ phổi, thận, xương cổ tử
B. Nhiễm trùng sinh mù cung, buồng trúng
1. Nhiễm trùng phần trên ỏ bụng 3. Ư hắc tố
a. Viêm túi mật (sỏi), mủ túi mật 4. Sarcoma
b. Viêm mật quản c. u của hệ liên võng nội mô
c. Apxe gan 1. Bệnh Hodgkin
d. Túi apxe nhỏ 2. ư Ịỹmpho không phải Holgkin
e. Apxe dưỏị cơ hoành 3. ư tồ chức bào ác tính
f. Agxe lách 4. Bệnh hạch bạch huyết miễn dịch
2. Nhiêm trùng phần dưói ổ bụng 5. ư hạt dạng u lympho
a. Viêm túi cùn| (± apxe) 6. Mội chúng u bạch huyết da niêm mạc
1*. Viêm ruột thưa III. Bộnh cùa mô liên kết
3. Bệnh viêm chậu nhỏ A. Bệnh thấp
4. Nhiễm trùng đuòng tiết niệu B. Luput ban đỏ hệ thống
a. Việm thận - bể thận (hiếm) c. Viốm khóp dạng thấp
b. Apxe trong thận (đặc biệt, bệnh Still)
c. Apxe quanh thận D. Viêm động mạch tế bào không lồ
d. Tằc niộu quản E. Viém mạch máu quá mẫn
e. Apxe tuyến tiền liệt F. Viêm nút quanh động mạch
5. Viêm xoang G. Bệnh u hạt Wegener
6. Viêm tùy sống H. Viêm toàn bộ động mạch chủ
c. Nhiễm trùng trong lòng mạch IV. Các bộnh u hạt
1. Viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn A. Bệnh Crohn (viêm ruột non cục bộ).
2. Do đăt ống thông nội mạch B. Viêm gan u hạt
D. Vi khuẩn huyết không rõ ô sơ phát c. Bộnh sarcoid
1. Nhiễm khuẩn huyết do màng não cầu D. Hồng ban nút.
2. Nhiễm khuản huỵết do lậu cầu
3. Nhiễm phảy khuan V. Các bệnh khác
4. Do listeria A. Sốt do thuốc ^
5. Do Bruceiỉa B. Tắc mạch phổi
6. Vi khuẩn huyết thê Coli ở ngưòỉ xổ gan c. Vỉứm tuyến giáp
E. Nhicm trùng do virus, ricketsia và chlamydia D. Các tình trạng tan máu
1. Tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm khuẩn E. u máu
2. Bộnh do virus tế bào khỏng lồ F. Phình mạch
3. Viêm gan G. Bộnh Whipple
4. Các bệnh do virus Coxsackie nhóm B VI. Các bệnh chuycn hóa và di truyền
5. Sốt Q (kẻ cả viêm nội tâm mạc) A. Sốt Dịa Trung Hài có tính chất gia đình
6. Bệnh virus vẹt B. Tăng triglyccrid và tăng cholesterol-máu
F. Các bệnh do kỷ sinh vật c. Bộnh Fabry
1. Amip VII. Sốt do nguyên nhận'tâm lý
2. Sốt rct A. Tăng nhiệt theo thói quen
3. Giun xoắn B. Sốt già tạo
G. Nhiễm trùng do xoắn khuan VIII. Sốt chu kỳ (giAm hạch cầu trung lính chy kỳ)
1. Leptospira IX Rối loạn đicu hòa nhiột
2. Sốt tái phát X. Khống đuợc chan đoán
II. Tân sản A. Khỏi
A. Ư rắn (khu trú) 1. Không điều trị
1. Than 2. Dùng kháng sinh
2. Phổi 3. Dùng thuốc chổng viêm
3. Tụy B. Hồi quỵ
1. Do dùng steroid
104
CÁC HỘI CHỨNG GIÓNG ư LYMPỈ IO Nhiều chắc rằng sốt ở một ngưòi bệnh bạch cầu là đo loạn
thực thẻ bệnh lý đã được mô tả mà về lâm sàng và tạng máu thì phải loại trừ nhiễm trùng bằng các xét
tồ chức học giống u lympho không phải Hodgkin nghiệm thích hớp và cấy máu, và phải thử tiến hành
song có thẻ có một tiên lượng tốt hơn hoặc đáp úng điều trị vi khuản gây bệnh nào là "chắc đúng nhất".
một cách khác vói steroid và các thuốc chống li. CÁC KHÓI u RẮN Một nét không thay đỏi của
Trong số các thực thẻ này, hiện diộn như SKRNN các u rắn gây SKRNN là sự hiện diện của ung thư
gồm có bệnh bạch huyết tăng nguyên bào miễn dịch,
di căn trong ổ bụng. Những ngưòi bệnh này thuòng
các bệnh u hạt lympho, bệnh hư tùy cấp tính tăng
là cao tuổi; chân đoán phải dựa vào mỏ thành bụng
tế bào nhân khổng lồ và, ỏ trẻ em, hội chứng cục thẳng vào vị trí đã được xác định nhò hỏi bệnh sử,
bạch huyết đa - niôm mạc (bệnh Kawasaki). Các thăm khám thực thẻ và các nghiên cứu không xâm
bệnh này được bàn tới đầy đủ hơn ỏ chương 55.
nhập khác. Vị trí sơ phắt vói nhiều loại gồm thận,
Ư LYMPHO KHÔNG PHẢI IỈODGKỈN Các bệnh gan, tụy, dạ dầy, màng phổi, phôi và ruột. Không
này thường hiện diện có sốt, vói các triộu chứng có gi đáng ngạc nhiên là ngưòi bệnh chẳng sống
không đặc hiộu, và bệnh hạch bạch huyết mà ngưòi được bao lâu.
bệnh nhận biết được. Gan lách to và xương đau và Ư NHẦY TÂM NHĨ. Ngưòi bệnh có tiếng thỏi tâm
sưng là các triộu chứng phổ biến. Thừ nghiộm labô
thu thay đổi, có hiộn tuợng tắc mạch ngoại vi và
thường có thiếu máu, tăng bạch cầu và tăng tế bào
đau các khóp thường nghi là viêm nội tâm mạc
lympho không điẽn hình. Chân đoán thường dựa nhiễm khuân, bệnh thấp hoặc đôi khi là một bệnh
vào sinh thiết hạch lympho, song kết quả sinh thiết cùa mô liên kếí nào đó. Dứng truóc sự tồn tại dai
có thẻ lầm vói tăng sản phản ứng hoặc các thâm dẳng các triệu chúng và dấu hiệu này mà không có
nhiỗm tế bào ĩympho không điẻn hình, ít ra là lóc
chân đoán đương tính thì nên tiến hành chụp âm
khỏi đầu. Dùng hóa trị liệu có thẻ dẫn tói những
vang tâm đồ hai chiều, và nếu kết quả âm vang tâm
đợt lui bệnh dài ngày. đồ dương tính thì phải tiến hành chụp động mạch
TÀNG TỔ CHỨC BÀO Ác TÍNH Dây là một đề phái hiện khả năng một u nhầy tâm nhĩ.
bệnh thâm nhicm hiếm gặp thứ phát sau tăng sản
-Cểc bệnh mô liên'kết
ác tính tế bào Langcrhans ngoài da. Tiôn lượngxấu
BỆNH THẤP Có lẽ vì sử dụng rộng rãi các thử
nếu có sốt, gầy, hạch lympho nồi khắp nơi, và gan
nghiệm chân đoán miễn dịch học nên các bệnh của
lách to. Tủy xương, phoi và da cũng có thẻ dính líu
mô liên kết hiện nay chỉ còn là một phần nhỏ của
đến diễn biến mau lẹ của bộnh này. Bệnh cổ XII
một loạt các bệnh SKRNN. Tân số bệnh thấp ỏ Bắc
hướng thiếu hồng cầu, giảm bạch cầy và giảm tiêu
Mỹ và châu Âu đã giảm đi đáng kề. Bệnh luput ban
câu hoặc kết hợp cả ba. Mô sinh thiết thuòng có
đỏ hệ thống thuòng có sốt nhung chản đoán thưòng
giá trị chản đoán dứt khoát, song câu trâ lòi là bệnh
dễ dàng.
có sốt diễn kiổn mau lẹ, tăng.sinh tế bào liên võng
nội mô nguyôn thủy ảc tính vói ưu thế là tổ chức VIÊM KHỚP DẠNG THẤP Trong thẻ kinh điển,
bào và tăng thực bào hồng cầu. bệnh này không khó nhận biết, song ở một số ngưòi
bệnh lúc đầu có SKRNN thì không thấy viêm khớp
BỆNH BẠCH CẦU Ngưòi ta íhưòng lầm bệnh
trong giai đoạn bệnh khỏi phát; những bệnh nhân
bạch cầu vói một bộnh nhiễm trùng cấp tính lức
này bắt đầu có sốt, rồi gan lách to, sưng hạch bạch
khởi phát. Bộnh bạch câu cấp hầu như bao giò công
huyết, nổi ban thoâng qua, thiếu máu và tăng bạch
có sốt, đôi khi sốt tói 105°F (40,6°C). Chần đoán
cầu. Những thay đồi ở khóp chỉ xuất hiện về sau.
chậm chủ yếu là vì khổng thấy nguyên bào trong
Bệnh này thưòng xuất hiện ỏ ngưòi trưởng thành
máu hay trong tủy xương. Tuy vậy, người bộnh thưòng
trẻ tuổi và có thể được xem là bản saơỏ ngưòi ỉốn
là thiếu máu, và giảm bạch cầu và thưòng được dán
của bệnh viêm khóp dạng thấp tuổi thiếu niứn. Chỉ
một nhãn hiệu là tiền bạch cầu cấp. Bệnh bạch cầu
có thê chẩn đoán được sau một thòi gian quan sát
mạn thể lympho hoặc thẻ bạch cầu hạt có thể mang
lâu dài, một phền vì các thử nghiệm huyết thanh
nét đặc trưng là sốt, nhưng sốt nhu vậy thường đồng
học đặc trưng của bệnh khổp dạng thấp âm tính. -
thòi có nhiễm trùng. Vì có những thay đổi điẻn hình
Tiên lượng thường tốt, và ngưòi bộiĩh *đáp ứng tốt
trong bạch cầu trong máu lưu hành, nôn sốt thuòng
vói aspirin, các thuốc chổng viêm không phải steroid
không phải là yếu tổ đc chan đoán. Trưóc khi đoán
105
hoặc steroid- Viêm khớp và một ban đặc trưng ngoài Tương tự, bệnh Whipple có thẻ có biểu hiện sốt,
da (hồng ban mạn tính di truyền) do nhiễm trùng mà không có viêm khóp hay rối loạn hấp thu.
Borrelia burgorefi (bệnh Lyme) có thẻ gây lầm lẫn VIÊM GAN Ư IIẠT Bệnh này có bệnh căn không
tròng chẩn đoán. (Xem chương 278). rõ là một nguyên nhận tương đối thưòng gặp gây
VIÊM DỘNG MẠCĨ! TẾ BÀO KHổNG LỒ (Viêm SKRNN. Có lẽ nó là biéu hiện cùa tính lãng mẫn
nhiều cơ dạng thấp) Đây là một bộnh của ngưòi có cảm mặc dầu ít'khi nhận biếí được các kháng nguyên
tuổi, kêu Sốt, đau đầu và đau các bắp thịí và các đặc hiệu. Trong the điên hình, sinh íhiết gao cho
khóp. Viêm khóp rõ thuòng không thấy. Dôi khi, thấy có các u hạt không bã đậu hóa. Phải loại trừ
sốt là triệu chứng duy nhất, và không thấy có dấu các bệnh đặc hiệu có thẻ gây ra phản ứng này gồm
hiệu thực thẻ nào cả. Tốc độ lắng hồng cầu có xu lao, bệnh Hodgkin, bộnh nấm histoplasma, bệnh
hướng rất tăng, và có thẻ thiếu hồng cầu, tăng bạch sarcoid, các phản úng do thuốc, xơ gan ứ mật tiên
cầu hoặc tăng tế bào ưa acid. Dôi khi, các động phát, và bệnh sán máng... chỉ kẻ một số ít thôi. Sốt
mạch thái dương hoặc động mạch chẩm viêm và thường tự nhiên giảm sau nhiều tuần hoặc nhiều
căng, nhưng thưòng là bình thường. Trong cả hai tháng. Đôi khi có thẻ hạ nhiệt bằng các thuốc chống
tniỏng hợp, chẳn đoán có thề dựa vào sinh thiết viêm hoặc steroid và VI ỉý đo không thẹ hoàn toàn
động mạch thái dương. Thường có kèm theo các loại trừ bộnh ỉao được nên nếu cho ngưòi bệnh uống
khuyết tậí thị giác hoặc mù ỉà vì có liên quan đến steroid thí đồng thòi phai cho các thuốc chống lao.
động mạch võng mạc. Bệnh này đáp ứng cực kỳ tốt Nhũng ngyyin nhftn'kh&e gâysốt
vói steroid liều thấp., thuốc này nên được đùng điều
SÓT DO THUỐC Đây là một nguyên nhân quan
trị thử.
trọng của sốt không rổ nguyên nhân; phải hỏi kỹ
CÁC BỆNH KHÁC CỦA MÔ LIÊN KẾT Các tiền sử dùng thuốc trưóc bất cứ ngưòi bộnh nào có
bệnh này gồm viêm nút quanh động mạch, có kèm sốt không cắi nghĩa được. Sốt do dị ứng vói một
hay không kèm viêm gan B, một bệnh có dính líu trong số thuổc kháng sinh có thổ bị chồng chéo vói
đến các động mạch cỡ nhỏ và cố trung bình cũng sốt do nhiễm trùng mà vì lý do này ngưòi bệnh phải
như đính líu đến động mạch chủ và các nhảnh chính dùng, thuốc, đây ià một tình huống dễ gây lẫn Ịộn.
cửa nó (xem chương 269). Thường thỉ sốt lá do dùng các thuốc phổ biến như
Các bệnh u hạt sulfonamid, muối brom, có asen, muối iôt, thiouracil,
bạrbiturat và các thuốc xổ, nhất là các thuốc chứa
BỆNH SARCOID Thông thưòng, sốt không phải
phcnolphtaiein. Bất cứ vấn đề gì về sốt đo thuốc
là nét đặc trưng của bệnh sarcoid, song lạị là triệu
đều có thể được giải quyết mau’ lẹ bằng cách ngừng
chứng ưu thế, trong, một số ít trưòng hợp, nhất là
tất cả các thuốc đó. Chản đoán có thẻ được xác
những nét đặc trưng của các bệnh này là đau-khóp,
nhận về sau bằng cách cho một liều thuốc thử sau
hạch rốn phôi to và các tổn thưdng ngoài da giống
khi sốt đã đổ, song điều nảy có thể gây ra một phản
ban nút hoặc trong các trưòng hộp có thương tổn
ứng rất khỏ chịu hoặc thậm chí còn. nguy hiểm nữa.
gan lan rộng. Chần đoán được đặt ra nếu có hạch
to, thương tồn nhãn cầy và tăng globulin - máu và TẮC MẠCH PHỔI RẢI RÁC Tắc mạch phổi rải
đưộexác nhận bằng sinh thiết da, hạch bạch huyết, rác ngày' càng giảm vai trò trong nguyên 'nhân gây
cơ và gan. Hoạt độ enzvm chuyên đổi angioỉesín SKRNN; thật vậy, trong một lô bệnh nhãn ĩìgưòi la
trong'huvết thanh tăng (xem chương 270), Chảo, đã lạm dụng cliản đoán, Tuy lìhiêĩì, nghen' mạch
đoán cố thẻ. trỏ thành rắc rối nếu có sự hiện diện bắp chân hoặc nghẽo tĩnh mạ đì liêu khung không
của ban nút hoặc các ban huyết quản khác ffiộ£ thòi có triệu ch ống-có thể gây ra một bệnh có sốt dai
gian lâu trưóc khi tìm thấy u hại. dẳng hoặc vì lý đo viêm tắc tĩnh mạch hoặc vì là
hậu quà của tắc các mạch phổi nhỏ lặp đi lặp ỉại.
. VIÊM RUỘT NON CỤC Bộ. Các thương tổn viêm
Các thương tổn tắc mạch này có thể không biểu
của ruột kết và ruột non ít khi hiện diện trong
hiện bằng đau màng phải hoặc ho ra máu, sorầg
SKRNN, song đôi khỉ người bệnh chỉ thấy sốt, đau
điều chắc là có ho, khó thỏ và đau ngực khó' xác
bụng, từng đợt ỉa lỏng hồi quy, hoặc những thay đỏi
định. Chụp .nhấp nháy phổi và chụp tĩnh raạch sẽ
tế nhị trong lập quán đại tiện chỉ ra có tắc ruột
phát hiện được bệnh.. Đôi khi những người bệnh
mức độ nhẹ và có thể là do vỉỗm ruột non cục bộ.
nâv hiện diện vói một hội chứng thận hư đo nghẽn
106
mạch thận. Viêm'tắc tĩnh mạch tiểu khung có kèm đề của không phải một hậu quả thực sự nào cầ. Có
tắc mạch phổi hay không là một nguyên nhân quan thể là có một số ngưòi cố nhiệt độ "bình thưòng"
trọng gây SKRNN ồ' ngưòi bệnh sau đẻ. như vậy; Tuy nhiên, chẳng có cách nào chắc chắn
CÁC DỘT TAN MẤƯ Net đặc trưng của phần xác định những ngưòi như vậy cả. Những khả ĩìăng
ỉón các bệnh tan máu là các đợt sốt và các đợt tan được cớu xét tròng 'iihững trưòng hợp như vậy thay
máu cấp diễn có thẻ gây ra các cơn 'rét run và tăng đổi rất nhiều tùy theo các nhóm tuổi liêh hệ - Một
nhiệt độ rõ rệt. NgUÒi ta 'khống lạ gì điềií khó khări 'vấn đè đặc biặt gọi là tăng thân -.nhiệt theo thôi quen
trong chân đoán bệnh hồng cầu hình liềm phân biệt thấy có liên quan đến các thiếu nữ. Ngiiòi .bệnh có
với bệnh thấp cấp diễn. Phải nghi ngò có các rối .thẻ cộ.nhiệt độ từ 99,0 đến 100,5°F (37,2 đếo 38°C)
loạn tan máu'này nếu thấv xuất hiện nhanh thiếu đềụ đặn hoặc giáo cách trong nhỉềirnẳm và cũng
hồng cầy trong các bệnh khác có sốt, và nếu có thưòng phàn nàn về nhiều loại chứng bệnh đặc tníng
tăng íé bàoìưói và vàng da. Sốt không phải tà aél của bệnh thần kinh - tâm lý như mệt mỏi, mất ngủ,
đặc tiling của thiếu hồng''Cầu nặng do mất máu VI đau bụng, đau'nhiều nơi không rô rệt và đay dầu.
' chảy máu hoặc do thiếụ hồng cầu trong tăng urê ; Nghiên cứu và quan .sát kỹ lưốog đài ngày .cũng
.'•khổng phát hiện.đựợc một bằng chứng.nào của một
.máu.-
bệnh thực thể cả. Điều, không:may là những ngưòi
Ư.MÁƯ KHÔNG RÕ NGUYÊN NHẤN Sự Iích-
này đâ-đi: khám hết thày Hầy đến thày khác và đẫ
tụ máu đã lâu trong các khoang kín, chẳng'hạn, lại
phải phải chịu đựng nhiều loại’ thử nghiệm,., trị liệu
các vi trí chấn thướng khuất, 'đặc biệt trong vùng
và cả phẫu thuật vừa gây khó chịu, vừâ tốn kém và.
xung 'quánh lách, vùng màrig. ngoài tim, hoặc vùng'
thậm' chí vừa nguy.hại nữa. Hội chứng này có thẻ
sau phức mạc, nhất 'là ỏ 'những bệnh nhân đang
được chẩn đoán VÓI một mức chắc chắn hợp lý sau
dùng thuốc chổng đông, đã gây ra sốt'kéo đài Điền
cả .một thòi kỳ quan sát.và nghiên cứu thích 'hợp,
quan trọng là phải chản đoán được vì lấy bổ khối
và nếy ngưòi bệnh tin như. vậy thi đó cống là điều
máu Cụ thường chữa khỏi bệnh, sốt thường đi kèm
đẫ giúp ích cho họ.
vói hiện tướng phẫu tích bên trong lòng động mạch
chủ. Ở một Dgưòi bệnh quá tuồi trung, niên.dẫu chỉ,sốt
nhẹ thôi thì bao giò cũng phải xem đó là một chỉ
VIÊM MÀNG NGOÀI TIM KHÔNG DẶC HIỆU.
báo khả đĩ của một bệnh thực thẻ. Những khả năng
Dôi khi thực thẻ hệiìlilỷ này không được chẳnđoán
phải cứu xét trong nhóm tuổi Hầy cũng giống các
và hiện dỉện như một trường hợp SKRNN. ■■■'.
khả năng đẫ được' bàn tói trồn đây dưói chủ đề
SÓT ĐỊA TRUNG HẢỈ CÓ TÍNH CHẤT GIA "bệnh có sốt kéo dài8',
ĐỈNH (xem chương 271)
SÓT GIẢ TẠO . Đôi., khỉ iỉgưòi bệnh cố ý tạo ra
Bệnh này hoặc là ngày càng ít xuất hiện, hoặc được những trị sổ nhiệt độ cao, Có nhiều bệnh 'nhâh loại
'chân đoán dễ dànghợn.; -ĩìàỵ 'là những thiếu'phụ, thương thông đồng vói nhân
CẤC RÓĨ LOẠN ĐIỀU HÒA THÂN NHIỆT, viên y tế. Một số là học sinh không miiổn đến trưòng.
Hiếm có bệnh 'nhân, sốt'do một'tỉnh trạng bấi thưồng ; ■'■Họ Tới vào hai nhóm - một nhóm tự gây nhiễm
trong cơ chế điều hòa thân nhiệt. Những' bệnh-nhân-: trùậg cho mình bằng 'vi khuân hoặc cấc chất ộ nhiễm’
nàý có thẻ có sốt mà không có bất .cứ một ' nguyên-' khác* và nhóm kia tìm cáđi ìàm cho nhiệt kế'ghi
nhận nào hoặc .có the cỏ những đáp ứog nhiệt độ đUỢc,nhữog trị số cao hơn trị số thực. Nếu nghi lầ
quá mức trong tiến trình'cửa những 'bệnh 'khác gây giả ốm t.hì tất cả điều'cần thiết lả phải chúng' minh
■sốt. Chần đọán' bằng phép loại trừ Một số ngưòi bằng cách đo lại'nhiệt độ ngav lập tức sao khi đọc
bệnh đáp'ứng. vổi chlopromazin. thấy nhiệt độ cao, với một người nào đó còn ngồi
bẽn giường'bệnh trong khỉ nhiệi kế vẫn. để nguyên
Sất do. hguyận nliẳn tẫmjf ,
• tại’chỗ.. Những-dầư .mối khác ..phật hiện nhiệt độ
TĂNG NHIỆT THEO THÓỈ QƯEN Không’hiếm'
cao giả :tạọ .ỉà-hiện ....tượng phân ly giữa, mạch vói
có một lĩgilòi.-bệnh,. tro.ng khi không có vẻ mắc một
nhi.ột-độ và sốt. quá cao [trên 106oF-(trên 41,1°C)
bệnh cấp tính,'.ỉặi thấy..tăng..thân-nhiệt trêa roức
ổ ngiíòi lớn] mà khộng thấy rét: run, vã mồ hôi. hoặc
"bình thưòng*', nghĩa- là từ 99Ạ) đếm 100,5°F (37,2
■ nhịp-tim; nhanh. Nh.fl.ng ngưòi này nằm ỏ phạm: trù
■•đến. 38°C). Sốt nhẹ đai dẳng có thẻ là một- biểu
■chẩn đoán ,tâm thần học về "hội chứng gần như
tiỉệiì của một bệnh nặng, hoặc nó có thể là .một vẩn
107
điên", mộí trạng íhái gỉữa loạn íhần kinh chức năng xúc vói những ngưòi mắc bệnh lao chẳng hạn có thẻ
và loạn tâm íhần, mà tiên lượng phải dè dặt. Những cung cấp các đầu mối của một bệnh nhiễm trùng.
ngưòi khác, phần lón là thiếu nữ, lấy tăng giả tạo Các triệu chứng cục bộ có thể là một chỉ dẫn đối
nhiệt độ làm một phương tiện tìm đến sự giúp đỡ vói một số hệ thống cơ quan mắc bộnh. Diều quan
của nhà tâm thần học và điều trị có kết quả bằng trọng là phải hỏi đi hỏi lại ngưòi bệnh. Hết thảy
tâm lý liệu pháp. các sự kiện có tầm quan trọng trong bệnh sử chỉ có
thẻ định đưa ra ánh sáng chừng nào đã nhièu lần
sết kéo dài khồng rõ nguyên nhân vin chưa
đàm thoại vói ngưòi bệnh.
được chẩn đoán
Thâm khám thực thề Phải tìm hiểu kỹ lường các
Những người bệnh này đượcxếp thành nhiều nhóm.
Một số mắc một bệnh nhiễm trùng do viraÊ dai thương tổn ngoài da và các chấm xuất huyết trong
dẳng, tự hạn chế giống bệnh tăng bạch cầu đơn đáy mắt, kết mạc, nền móng tay móng chân và da.
nhân nhiễm khuản, bệnh do virus đại thực bào, Các hạch lympho phải được sò nắn cản thận và chú
ý đặc biệt đến các vùng trên xương đòn, nách và
viêm gan do virus hoặc nhiễm trùng do adenovirus
song các tác nhân gây bệnh khổng bao giò phân lập trên lồi cầu. Viộc phát hiện một tiếng thổi của tim
được cả. Những ngưòi bệnh này khỏi tự nhiên. Một có thẻ có ý nghĩa quan trọng nhấí là nếu nó xuất
hiện trong thì tâm trương. Việc phát hiện một khối
sổ khác íỏ ra đáp úng vói các kháng sinh và có íhẻ
được cho là có một bệnh nhiễm khuản không rõ u trong ỏ bụng có thế là đầu mối đầu tiên của một
nguyên nhân. Một nhóm thứ ba có sốt đáp ứng vói bệnh ung thu. Lách to sò thấy được gói ý bộnh
steroid, không chẩn đoán được nhưng giống những nhiễm trùng, bệnh bạch cầu hoặc u lympho và chỉ
bệnh có vai trò trung gian và yếu tố miỗn dịch. Một ra nơi di căn các khối u. Gan to và lách ío gợi ra
số những ngiiòi bệnh này tình cò không cần dùng u Ịympho. bệnh bạch cầu, bộnh nhiễm trùng mạn
tính hoặc xơ gan. Gan to mà ỉách không sò thấy ỉà
steroid nữa đẻ giảm sốt, nhưng một số khác vẫn
không hết sốt hoặc không hết các triệu chứng viêm chỉ dẫn một apxe gan hay một di căn ung thư. Thăm
khám các bộ phận trong trực tràng và trong tiêu
khác nếu không dùng steroid. Dôi khi một ngưòi
bệnh cao tuồi trông giống một ngưòi bệnh viêm khung của phụ nữ có thể phát hiện các khối u hoặc
apxe, khám tinh hoàn có thê phát hiện u hay lao.
khổp dạng thấp tuổi thiếu niẽn dai dẳng đã nhiều
năm (bệnh Still). Các xét nghiệm labô Nhũngngưòi bênh SKRNN
phải tiến hành nhiều xét nghiệm labô, thuòng phải
CẤC KỸ THUẬT CHẨN ĐOÁN SỐT KHÔNG
ỉàm đi làm lại và quá thừa. Sau đây là những chỉ
RÕ NGUYÊN NHÂN dẫn hữu ích cho việc sử dụng các xét nghiệm.
Vói rất nhiều khả năng như vậy nên điều hiển nhiên HUYẾT nọc Các xét nghiệm này thường cho kết
là không thẻ vạch ra một kế hoạch duy nhất cho quả không bình thưòng, cho thấy thiếu hồng cầu,
việc nghiên cứu hệ thống từng ván đề một trong sốt giảm bạch càu, giảm tiêu cầu hoặc tăng tiổu cầu và
không rõ nguyên nhân, vói bất cứ bệnh nhân nào tăng tốc độ lắng hồng cầu. Những kết quả này ít
việc tiếp cận chẳn đoán phải thông qua hỏi bộnh khi mang tính đặc hiệu. Các lam máu cho thấy nhiều
sử, khám lâm sàng, điều quan trọng nhất là lập mô dị thuòng hình thái học song vì ngiíòi bệnh SKRNN,
hình dịch tễ học. Nếu có các yếu tố khả nghi bệnh nên ít khi có giá trị chân đoán.
nhiễm trùng thì chỗ dựa chính là các kỹ thuật vi
HÓA HỌC Trừ phi xác định được loạn chức năng
sinh học, còn nếu là một ngưòi rơi vào ’’nhóm tuổi
cơ quan đặc hiộu, còn thì các xét nghiệm này ít có
ung thư” mà thấy sốt dai dẳng không rõ nguyên
giá trị. Thậm chí cả các emzym trong huyết thanh
nhân thì cơ may chân đoán sóm nhất có thẻ phải
ch ĩ ra thâm nhiễm gan như phosphataza kiềm hay
cần đến chụp rơghen, chụp nhấp nháy và sinh thiết.
men 5’ - micleotidaza cũng có the là bình thường
Bệnh sừ Hỏi kỹ bệnh sử và trình tự thòi gian xuất mặc dầu có bệnh gan.
hiện các triệu chứng có thổ cung cắp những đầu
CÁC XÉT NGHIỆM MIỄN DỊCH HỌC Dây là
mối quan trọng. Nhũng nổi CƯ trú gần đây, việc tiếp
các xct nghiộm hữu ích nhất trong chản đoán sốt
xúc vói các súc vật hay chim muông nuôi trong nhà
do các bệnh mô licn kết hoặc, đôi khi do bệnh phúc
hay hoang dại trưóc khi mắc các bệnh nhiễm trùng
hợp miễn dịch thứ phát hoặc bệnh viêm nội tâm
cấp tính như bệnh ỉa chảy, hay mụn nhọt và tiếp
108
mạc nhiễm trùng. ỏ thận, sau phúc mạc hoặc trong tiẻu khung. Dẫu
VI SINH HỌC Trong việc lượng định ban đầu sốt còn nhiều kết quả dương tính giả và âm tính giả,
kéo dài có chỉ định cấy máu. Tuy vậy, không trưòng song kỹ thuật này vẫn được thịnh hành và nếu sau
hợp nào cần cấy máu quá sáu lần (tốn kém) trên này được cải tiến thêm sẽ cung cấp các kết quả
một bộnh nhân cả. Kính phết mủ và cấy mủ ỉà hữu thăm dò sàng lọc về các khối u tương đối rẻ và
ích song không được trì hoãn việc tiến hành điều không nguy hại. Có thẻ đây là kỹ thuật hàng đầu
trị. Cấy vi khuẩn kỵ khí phải được tiến hành vối tất làm hiện hình túi mật và hệ đưòng mật.
cả các trưòng hợp có apxe. cấy khuân mycobocteria CHỤP NHẤP NHÁY DỪNG CHẤT PHÓNG XẠ
vẫn là biện pháp chính đẻ chẩn đoán bệnh do vi Trong tất cả các kỹ thuật chụp nhấp nháy dùng chất
khuắn kháng toan, cấy và nhuộm đặc biột hoặc sinh phóng xạ, thì kỹ thuật chụp gan - lách dùng
thiết những mô nghi tổn thương thưòng là cần đẻ technetium Sulfo dạng keo được sử dụng nhiều
chẩn đoán các bệnh nhiễm trùng lan tỏa do nấm. nhất. Mặt khác, chụp nhấp nháy dùng gallium dễ
gây cho nhiều kết quả dương tính giả hoặc âm tính
HUYẾT THANH HỌC Thừ nghiệm huyết thanh
học là hữu ích trong chân đoán bệnh do virus Epstein giả và đã được đánh giá quá mức. Chụp nhấp nháy
- Barr và đôi khi các bệnh do virus tế bào không dùng bạch cầu đánh dấu bằng Indium 111 có thẻ
đáng tin cậy hơn trong chân đoán các apxe trong
lồ và trong bệnh do amip. Xét nghiệm ngUng kết
thường quy ít khi cần thiết nhung có thẻ phát hiện khoang bụng. Chụp nhấp nháy phổi có thẻ phát hiện
tắc mạch phổi, và chụp nhấp nháy đồng thòi gan và
bệnh đo Brucella.
phổi được sử dụng đê phát hiện apxe dưói cơ hoành.
THỬ NGHIỆM NỘI BÌ Các thử nghiệm này ít có
Chụp nhấp nháy xương có thẻ phát hiện các di cẩn
giá trị do mắt ứng hoặc tính không đặc hiệu đối vói
xương hoặc viêm tủy xương dễ dàng hơn chụp tia
nhiễm trùng cấp diễn. Nhiều ngưòi mắc bệnh ung
X. Chụp nhấp nháy thận hữu ích trong chân đoán
thư tiến triền nặng lâm vào tình trạng mất úng.
ung thư thận.
Không phải hết thảy mọi bệnh nhân mắc ỉao toàn
thẻ đều có thử nghiệm tuberculin dương tính cả. CHỤP CẮT LỎP CÓ MÁY TÍNH TRỘ GIÚP
Những ngưòi mắc bệnh nấm histoplasma thưòng có (CT) Kỹ thuật này rất hữu ích để phát hiện các
tthử nghiệm nội bỉ âm tính apxe dưói hoành, ở bụng và chậu nhỏ và là kỹ thuật
hữu hiệu nhất làm hiện hình khoang sau phúc mạc
Céc kỹ thuật hiện hình
ỉà vị trí thưòng gặp có liên quan đến SKRNN đuối
CHỤP TIA X Chụp tia X và, nếu nghi có liên quan dạng các hạch lymphọ,các u, apxe, máu tụ sau phúc
đến đưòng tiết niệu, thì chụp đưòng tiết niệu có mạc. Chụp nhấp nháy CT là kỹ thuật tuyệt hảo đẻ
tiêm thuốc cảm quang vào tĩnh mạch là các biện phát hiện các thương tổn choán chỗ trong gan, mặc
pháp có giá trị nhất trong chẩn đoán SKRNN. Xem dầu một số tác giả có cảm giác là chụp siêu âm có
lại các phim chụp trưóc đây, kẻ cả các phim chụp hiệu quả hờn đẻ hiện hình rỗ túi mật và hệ mật
tại các bệnh viện khác, thuòng làm đảo lộn hẳn các quản.
đầu mối quan trọng nếu là một thày thuốc khác đọc
Sỉnh thiết Thưòng thì cách tốt nhất đẻ chẳn đoán
phim. NgƯỢc lại, sẽ chẳng có lợi gì nếu lặp lại các
xác định là làm sinh thiết.
phim chụp từ đầu vói kỹ thuật thỏa mãn miễn là
những phim này được chụp trong các giai đoạn hợp Sình thiết tủy xương có thể chỉ hữu ích để làm rõ
lý. Các phim chụp xoang và chụp xương cũng thường bản chất tổ chức học của tủy xương song đôi khi
là hữu ích. Ngược lại chụp tỉa X dạ dày ruột, chụp cũng hữu ích đẻ chứng minh các quá trình bệnh
đường ruột ngược dòng qua nội soi, bằng đuòng khác như carcinom di căn hoặc u hạt hay đã nuôi
uống, tiêm tĩnh mạch, qua gan..., chụp động mạch cấy. Tủy xương là một vị trí chọn mẫu "mù” có hiệu
chủ và chụp bạch mạch chỉ có ích nếu có những suất cao.
đầu mối chỉ ra rõ ràng một hiện tượng khác thưòng Sinh thiết gan có thẻ đặc biệt hữu ích trong các
chắc đúng trong một cơ quan hay một hệ cơ quan bộnh u hạt, nhung ít có giá trị chần đoán nếu các
cần được hiện hình. xét nghiêm chức năng gan bình thưòng.
CHỤP SIÊU ÂM Kỹ thuật này đã trỏ nên thịnh Sinh thỉết các mô khác thấy không bình thường khi
hành để phát hiện các thương tôn u trong ổ bụng, khám thực thê hoặc dựa vào kết quả các xét nghiệm
109
hiện hình không gây chảy máu thì có ích cho chảo chắc có hiệu quả hơn, song dùng'các.thuốc này phải
. đoán chắc đóng hơn các mô được tiến hành sinh thận trọng và chỉ nên dùng cho những ngưòỉ biết
thiết mù. Các sinh thiết ohư vậy gồm sinh thiết phổi, chắc là mắc bệnh mô. liên kết. và phải cố gắng loại
cơ, da, niêm mạc dạ dày một, xương và động mạch. trừ. dứt khoát các bệnh u hạt, nhiễm trùng và ung
Dôi khi, "sinh thiết mù” eó hoặc động mạch thái thư.
dương sẽ cho những kết quả khác thường, song ngay Tiên inợng trong- SKRNN Việc áp dụng một
cả ỏ đây hiện tượng sưng bộ phận bị tổn thương cách thông minh các thủ thuật chẩn đoán thích nghi
chắc sẽ cho kết quả bất thưòng nhiều hơe. phải mang lại giải đáp cho chừng 90 phần- trăm
Smh thỉết hạch ỉymphọ giúp ích trong chẩn đoán những ngưòi bộnh sốt kéo dài mà không íìrri được
nhiều bệnh gồm các II tế bào lympho, ung- thư di nguyên nhân. Tỷ lệ tử vong ỏ ngưòi .bệnh SKRNN
căn, lao, và. các bệnh ohìểm trùng đo nắm. Hạch tăng trong số những ngưòi cao tuổi, đặc biệt vi lý
bẹn rỗ ràng ỉà không đủ thỏa mão cho sinh thiết do ung íhư chắc là nguyên-nhân gây sốt trong nhổm
. nhưng thưòng được chọn vì lý do dẽ tiếp cận. Hạch tuổi này. May mắn, phần lơn số bệnh nhân còn lại
nách, cổ và trên xương đòn chắc sẽ cung.cấp thông thì đáp ứng lốt VỐI điồii trị nội khoa hay ngoại khoa
tin hữu ích hơn nhiều và hạch.khống nhất thiết phải hoặc tự nhiên hồi phục. Trong số mổ tử thi phải
cắt lọc rộng. làm (chừng 10 phần trăm), thì chưa tói.một nửa là
mắc bệnh có khả ĩìãng chữa khỏi.
Mồ thành Ibyng thSm-dò Mỏ thành bụng thăm
dò được khiayến nghị là mộí thủ thuật ehẳe đoán Một triết lý ngán'VÌI người bệnh SKRNN'.
xác định nhất trong SKRNN''iihưng chi có giá trị Nhiều nguòi bệnh được xếp vào khung SKRNN vì
oếu các thăm dò khác, gồm bệnh sử, khám thực thể, lý .đo thày thuốc chăm sóc bỏ qua, xem nhẹ hoặc
các kỹ thuật hiện hình không gây chây máu và các loại trừ một đầu mối hiẻn nhiên. Điều lìày hầm ý
dữ kiện la bô chỉ ra được ổ bụng là một Dguồn gốc không ác, mà chỉ có nghĩa rằng các thày thuốc vì
khả dĩ của bệnh. Mỏ thành bụng là thủ thuật hữu- là những công cụ con ngưòi nên không đư0C‘họàn:
ích nhất trong các trưòng hợp có các u rắn hoặc hảo. Chắc là không có thuật toán nào hay .không
apxe trong khoang bụng - Thăm dò mù ỏ bụng chỉ có máy vi tính nào khả dĩ đảo ngược được chiều
vì lý do chan đoán mơ hồ là một thủ thuật ít có giá hưỏng này; hơn’ nữa, ngay cả kỹ thuật học tân kỳ
tộ. cõĩìg không clủ tinh xảo đẻ phát hiện các nguyên
Siềy fí| thử Ngưòi ta thường điều trị bằng kháng nhân gây sốt ỏ những nguôi bệnh này mà cách biêu
hiện bệnh lại rất không điển hình.
sinh cho những' ngưòi bệnh sốt không rõ nguyên
nhân. Thinh thoảng kiểu "thiện xạ” này cũng tỏ ra Đẻ giâm bót những sai lầm đó của con Rgưòi, các
hữu hiệu đấy, song nói chung liệu pháp mù hại ĩìhỉều nhà lâm sàng phải lao động gian khô hơn. Nó đòỉ
hơn lợi. Những hậu quả bất lợi gồm độc tính của hỏi phải khai thác bệnh sừ và thăm khám thực thẻ
thuốc, nhiễm khuản bội nhiễm đo các vi khuản gây nhiều lần và thường xuyên xem xét lại biểu đồ đẻ
bệnh nhòe thuốc và ảnh hưởng đến chân đoán chính tìm ra "đầu mối" có đấy nhưng chưa được nhận định
xác bằng nuôi cấy. Hơn nữa, một diễn biến giảm kỹ, hội chân rộng rãi vói các đồng nghiệp và giành
nhiệt độ khổng phải do đỉều trị thì lại được nhận nhiều thòi giò chứ không phầi thòi giò ít nhất cho
định như mộí đáp ứng cùa điều trị, mà kếí luận việc suy ngẫm âm thầm về những bí ẳn trên lâm
rằng một bệnh nhiễm trùng đang tồn tại. Nếu muốn sàng. Điều này không có nghĩa là ngăn chặn việc
điều trị thử thỉ phương pháp đó phải hết súc đặc làm các thừ nghiêm, mà một số có thẻ gây' đay đón
biệt. Ví tí ụ isonỉaùd và ethamhutoỉ hoặc rifampin và làm tất cả thì chắc là lốn phí, hoặc ’'tống" thêm
để điều trị lao, asprìn đối vói bệnh thấp; metromidazo! thuốc cho lìgưòỉ bệnh, hoặc vì thiếu các dữ kiện
cho bệnh viêm gan đo amlp; penicillin và gmtamicỉn làm minh chúng như một phương sách cuối cùng
cho bệnh viêm nội tâm mạc nhiễm cầu trùng ruột; nôn buộc ngưòi bệnh phải gỉảì phẫu thăm dò. Thày
và clommphenicol cho vi khuân huyết do Salmonella, thuốc chăm sóc ngưòi bệnh SKRNN càn quan sát
có tương đối ít điều trị thử bằng kháng sinh sẽ mang họ, chuyện trò vói họ và suy nghĩ về bọ. Chẳng có
ỉạị kết quả; điều trị thử bằng aspirin, các thuốc gì thay thế được các nguyên tắc thực hành lâm sàng
chống viêm không phải Steroid, và các stroid thì cơ bản đó.
110
Mục 3. Các thay đổi chức năng hệ thần kỉnh
cấu trúc bất thựòng cụ thẻ nào cả. Khả năng các
10. CÁCH TIẾP CẬN NGƯỜI
bệnh đó phát sinh do bất thường trong việc giải
BỆNH NHÃN VỚI BỆNH HỆ phóng chất dẫn truyền thần kinh hoặc trong chức
năng tiếp nhận thường đượcxem như có thể đúng
THẦM KINH
vì các bệnh đó phần nào đáp úng được vói các thuốc
thần kinh dược lý. Đối vói các bệnh khác vốn vẫn
Các triệu, chúng vạ dấu hiộu của rối loạn chức năng được thầy thuốc tâm thần điều trị, đặc biệí là các
hệ Ihần kinh mô tả trong các chương sau đây nằm bộnh loạn tâm thần lón như tâm thần phân liệt và
trong các triệu chứng và dấu hiộu thưòng gặp và thao cuồng-trầm cảm, những bằng chứng chồng chất
phúc tạp nhất của y học lâm sàng. Vì các bệnh thần dựa trên phân tích đi truyền, sự đáp úng vói các
kinh có the xâm phạm chức năng cao cắp của vỏ chất hoạt hóa thần kỉnh và các tài liệu vè bất thưòng
não gây rối loạn ngôn ngữ,’trí giác và trí nhó cũng nội lỉết thần kinh - sinh hóa làm cho ta nghĩ rằng
như có'thẻ sinh ra các triộu chứng đặc hiộu iiôn cả các bệnh này cũng đều lậ rối loạn nguyên phát
quan đốn các cẩu trúc dưói vỏ, tủy sống, thần kinh của chức năng hệ thần kinh, Kết luận này còn được
ngoại bicn hoặc cđ nẽíì danh mục các triệu chứng chứng minh , thêm bằng các nhận xét là các triệu
gặp ỏ bệnh nhân có rất nhiều và khác nhau. Các chúng loạn tâm thần tương tự có thể quan sát thấy
triệu chúng như vậy phổ biến không phải vì'bệnh' trôn các bệnh nhân có tồn thương phát hiện được
ảnh hưỏng tiên phát vào các phần khác nhau của ỏ hệ thần kỉnh (cơn'động kinh mạn tính thùy thái
hệ thần kinh hay bị Tối loạn mà là do nhiều bệnh dương, u não) hoặc sau khi cho dùng một vài thứ
hệ thống này hay khác gây rối loạn hệ thần kinh, thuốc như acid lyzergic hoặc amphetamin.
Đánh giá thận trọng tính chắt và hình thái của các Mặc dầu diện chồng chéo giữa thần kỉnh học và
triệu chứng, góc độ thòi giao, các lòi khai bệnh kèm tâm thần học này có tầm quan trọng nhưng phần
theo việc thăm khám khu trú thần kinh cho phép tón các bệnh'thần kinh mà bệnh nhân cần điều trì
đi đến một kết luận trong số nhiều hương khác nội khoa chung đều do các quá trình bệnh dễ xác
nhau. định. Nhiệm vụ của íhầy thuốc lâm. sàng là triển
Các nhận xéí đó trỏ nên phức tạp hơn do có khó khai một. phương pháp phân tích thần kinh học đẻ
khăn trong việc phân biệt các bộnh nhân thần kinh dẫn tói chan đoán chính xác vị trí và nguyên nhân
vói các bệnh lâm thần. Nói chung nhà thần kinh của tổn thương. Chỉ như vậy mói có thẻ mỏ ra đưòng
học đã định nghĩa bệnh của hệ thần kinh là loại-gây hướng hữu hiệu cho xử trí và điều trị.
ra một lốn thương giải phẫu nhìn thấy hoặc xác định Trong mục này, các phần về thần kinh học và tâm
được về mặt sinh hóa. Tuy nhiổn, hiện nay ngưòi ta thần học được tách riêng do có nhiều đưòng lối
thừa nhận là nhiều bệnh thần kinh nguyên phát'CÓ chan đoán và điều trị khác nhau. Trong chương này
các bicu hiộn lâm sàng trâm trọng nhưng không và các chương tiếp theo sẽ mô tả cách tiếp cận bệnh
chứng minh được sự bất thưòng về mặt giải phẫu thần kinh và tâm thần và bàn về các biểu hiện của
bệnh thần kinh hoặc sinh hỏa thần kinh, kê cả nghiên bệnh thần kinh trước ngưòi thầy thuốc thần kinh
cứu kỹ bằng các kỹ thuật hiộn đại nhất'về sinh học nội trú đa khoa. Mục đích của các chương nhập đề
thần kinh. Các bộnh loạn tníổng lực cổ biến dạng, này nhằm mô tả rõ từng triệu chứng và dấu hiệu
vẹo cổ Cò cứng, loạn vận động muộn, hội chứng chủ yếu của các rối loạn chức năng hệ thần kinh.
Giỉỉés de la Toureettes chẳng hạn được coi là bệnh Gác đièu giải thích thường được công nhận về mặt
thần kinh nhưng vẫn chưa có thông báo nào về một giải phẫu, sinh lý, dược ỉý và hóa học cũng được
111
nêu lên. Phần nói về các bệnh thần kinh đặc hiệu nguyên tắc chung ỉiốn quan tói việc lập một bệnh
nằm trong các chương từ 360 đến 367. sừ thần kinh đầy đủ rất quan trọng đối vói ngưòi
thầy thuốc dù là đa khoa hay chuyẽn khoa. Sự chú
PHƯƠNG PHÁP ĐÁNH GIÁ LẦM SÀNG THÂN ý cản thận tói sự mô tả các triệu chứng theo như
KINH HỌC bệnh nhân cảm thắy và được gia đình hoặc bạn bè
Cách thức đánh giá một bộnh nhân có bệnh thần của bộnh nhân chứng minh, trong nhiều trilòng hợp,
kinh là bắt đầu bằng câu hỏi tổn thưrtng ồ đâu? cho phép khu trú chính xác và xác định nguyôn nhân
Đầu mối trả lòi câu hỏi này lộ ra trong phần bệnh khả nghi về các điều bệnh nhân than vãn kẻ cả trưóc
sử và từ đó thăm khám được sắp xếp khéo léo đẻ khi thăm khám bệnh nhân. Có hai nguyên tắc cần
' làm sáng tỏ các điều không rõ hoặc để phân định tuân theo. Một là, đối vói mỗi bộnh phải truy tìm
như bệnh sử đã gợi ỉên. Như vậy, thăm khám rung đến cùng (trưóc khi khám) đẻ xác định xem tổn
giật nhãn cầu có thể là một phần kiểm tra quan thương, có the ở đâu hoặc giả, quan írọng hơn, đặt
trọng đối vói một bệnh nhân liệt nhẹ nửa người trái một loạt câu hỡi cần dược giâỉ đáp qua thăm khám.
và mất khả năng tự mặc quần áo nhưng lại không Một bệnh nhân kêu yếu tay phải. Có những đặc
thích hợp đối vói một bệnh nhấn có cảm giác rát đicm gì kèm theo? Các yếu tố đó vào lúc chải đầu
bỏng bàn chân. Đối vói một bệnh nhân có tiền sử hay lúc xoáy mỏ nắp hộp? ĩ lai ỉà, trong thần kinh
loạn cảm và yếu mỏi ngược lẽn, việc thăm khám học, nhiều hộnh nhân có tổn thương giải phẫu giới
phải định hướng tìm trong nhiều vấn đề xem vị trí họn% các triộu chứng kếl hợp âm tính có thẻ ỉà chủ
tôn thương ỉà ỏ tủy sống hay dây thần kinh ngoại yếu. Một bệnh nhân liệt nhẹ nửa ngiíỏị phải không
biên. Ghi chú về khả năng chịu đựng của cơ trỏ kcm theo rối ỉoạn ngôn ngữ có the có một ton
thành chủ yếu trong thăm khám một bênh nhân bị thương (và có thổ cả nguyên nhân) khác vói một
nhược cớ nặng trái vói các nghiệm pháp thông thưòng bệnh nhân liệt nhẹ nửa người phải và thất ngôn.
tìm cơ lực tối đa. Thăm khám thần kinh như thế Nhicu yếu tố quan trọng hỗ trợ nhiều cho viộc xác
nậo là phụ thuộc vào câu hỏi ra sao, câu hỏi được định bản chất của bệnh thần kinh bao gồm:
đặt ra qua khai thác bệnh sử một cách đúng đắn. 1. Diễn biến bệnh theo thời gian Dặc biệt quan
Xác định "tổn thương ồ đâu” là thực hiện việc giói trọng là viộc xác định tốc độ và ticn triển của các
hạn số lượng nguyên nhân có thẻ trong một chừng triộu chứng ỏ bệnh nhân.
mực phạm vi xử lý được. Thêm vào đó, phương thức Khỏi đầu kịch phát cùa mộĩ bệnh thần kinh diễn
này giữ cho ta không mắc sai lầm thực sự nghiêm ra trong vòng vài giây hoặc vài phút thường báo
trọng. Từ các triệu chúng chóng mặt tái diễn, nhìn hiệu một tổn thương mạch máu não hoặc một cơn
đôi và rung giật nhãn cầu không nên bật thành câu động kinh. Chú ý tói tiến trình thòi gian của các
trả lòi (nguyên nhân) là "bệnh xơ cứng rải rác" mà triệu chứng có the giúp xác định một cơn động kinh
phải nói tói khu trú "thân não" hoặc "cầu não"; rồi cục bộ, một cơn thiếu máu cục bộ não thoảng qua
không được bỏ sót dị dạng động tĩnh mạch ỏ thân hoặc khỏi phát chứng đau nửa đầu. Ví dụ, khỏi phát
não chỉ vì không xét tói chần đoán này. Sự phối hợp của triệu chứng cảm giác khu trú ỏ một chi rồi lan
viêm thị thần kinh vói liệt cứng và thất điều hai rộng tói các đoạn tiếp cận vói chi đó sau ỉại
chi không nên ghi nhơ là "xổ cứng rải rác"; rồi đến lan tiếp tói một chi khác hoặc lên mặt gợi nghĩ tới
giang mai hệ thần kinh trung ương và thiếu hụt một côn động kinh khỏi phát tù từ hờn, ảnh hưởng
vitamin B12 (cả hai bệnh này đều có thẻ chữa được) tói các vùng ít kín đáo ở các chi chỉ ra khả năng bị
cũng không được bỏ qua. một cơn thiếu máu não thoảng qua. Khỏi phát tương
Chỉ sau khi thầy thuốc xác định "tổn thương ỏ đâu" tự nhung tiến triển chạm hơn đối vói các Iriệu chứng
mói đặt ta câu hỏi "lon thương thế nào". khác như đau nửa đầu, lợm giọng, hoặc rối loạn lỉìị
giác gới nghĩ tối chứng đau nửa đầu. Nói chung,
Bệnh sử thần kinh Trong khi đánh giá vè mặt
tiến triứn của đau nửa đầu chậm hơn động kinh,
thần kinh ở một bệnh nhân cần dẫn chứng tư liộu
còn một cơn thiếu máu cục bộ não thoảng qua có
và điên giải về một ỉoạt các hiện tượng lâm sàng
khuynh hướng khu trú lan rộng hơn ở nửa ngưòi
bấl thưòng khó hiểu. Vi ộc phân tích trỏ nôn khó
hoặc các chi. Các triệu chúng đuơng tính vè cảm
khăn vì các triộu chứng và dấu hiệu tương tự có the
giác hoặc vận động gợi nglìĩ tói động kinh; trái lại
gặp ở một bệnh nhân mắc bệnh bất kỳ. Có mộí số
112
sự thiếu sóí nhất thòi của một chức năng này (triệu kinh. Nhận biết được các bỉều hiện chủ yếu cùa
chứng âm tính) gợi nghĩ tói cơn thiếu máu não trầm cảm và lo âu đã che phủ hoặc íô đậm phong
thoảng qua. Khỏi phát chập chờn vói các triộu chứng cách của bệnh nhân thưòng là điều quan trọng.
xuất hiện,'giữ' nguyôn, thoái triển rồi lại tiến tricn Không tìm thấy các yếu tố ẩn này khi nó xen kẽ vào
kéo dài vài giò hoặc vài ngày cùng gợí nghĩ tói bệnh cách thề hiộn của bệnh nhân có thẻ dẫn tói việc
thiếu máu cục bộ não đang đe dọa. Trong một số diễn giải không đúng cho rằng nhiều điều than vẫn
trường hợp, một quá trình hủy myelin có thẻ sinh hiện thòi là do bệnh lý cấu trúc của não.
ra các triệu chứng mói trong vài giò. Các triộu chứng 4. Bệnh sử gia đình Nhiều bộnh thầnkinh, đặc biệt
tiến triển phối hợp vói biểu hiộn toàn trạng là sốt, ỏ các trẻ em hoặc ngiíòẳ trẻ tuổi, là những bệnh gia
cứng gáy và biến đồi ý thức hoặc mất nhận thức gợi đình hoặc di truyền, cần phải xác định tần suất các
nghĩ tói khả năng có một quá trình nhiễm khuẩn. bệnh hệ thống xây ra trong gia đình như tăng huyết
Tiến triền của bệnh kéo dài hàng năm vói các đợt áp, bệnh tim hoặc đột qụy đều có thê xâm phạm
bệnh ngót và đỢí bệnh'nặng góp thêm tầi liệu về hệ thần kinh. Diều chủ yếu là tìm hiểu vè khả năng
bản chất của quá trình bộnh. Các triộu chứng thần cùng huyết thống ồ cha mẹ củá bộnh nhân hoặc sự
kinh lái diỗn ảnh hưỏng bất kỳ khu vực nào cùa trục tồn tại của các triệu chứng tương tự ỏ những người
thần kinh rồi sau lại hồi phục một phần hoặc hoàn khác trong gia đình. Những vấn đề đó cung cấp
toàn gợi nghĩ tói khả năng bộnh xơ cứng rải rác. manh mối đô hưóngvè một bộnh thần kinh di truyền.
Các bộnh tiến tricn chậm liên tục không đỏ có thô Rất cần phải phân định một bệnh sử gia đình âtn
là đặc tính cùa quá trình'thoái hóa thần kinh xâm tính vói một bệnh sử gia đinhg không đầy đủ. Chỉ
phạm tói hệ thần kinh. đớn thuần hỏi "trong gia đình có ai mắc bệnh gì
2 Mỗ tả chủ quan về bệnh Dối vói ngưòi thầy thuốc tương lự không?" thì không đủ. Dối vói một câu hỏi
cần thận trọng nhó rằng íừ ngữ cùa bộnh nhAn rất như thế thì một câu trả lòi phủ định có thổ có ý
hạn chế và bộnh nhân không có kinh nghiệm dicn nghĩa là thực tế trong gia đình bệnh nhân không có
giải các triệu chứng. Sụ mô tả theo cách nội quan bệnh đó nhưng cũng có thể có ý nghĩa là bệnh nhân
cao độ và phụ thuộc vào trình độ trí tuộ của bộnh klìông biết gì về họ hàng của mình hoặc vè bộnh sử
nhân cũng như hiẻu biết chung vè thuật ngữ y học. của họ. Nên khéo lco làm sáng tỏ dữ kiện vè họ
Tùy từng bẹnh nhân mà cùng một từ thường nói hàng của bệnh nhân như sau: Cha mẹ bệnh nhăn
lẽn nhiều diều khác nhau. Ví dụ, hoa mắt có thể là còn sống hay không. Nếu còn, họ có khỏe không?
điều bệnh nhân mô tả liổn quan tói ngất, tới cảm Nếu không còn thì họ mắc bệnh gì và vì sao đã
giác choáng, hoặc chóng mặt thực sự. Tô bì có thẻ mất? Phải luôn luôn nhổ rằng quan hệ mẹ con là
có ý nghĩa mắt cảm giác, một cảm giác có kiến bò một điều thực tế còn quan hệ cha con chì là một
hoặc tô liệt. Mắt mò có thẻ dùng đẻ mồ tả mất thị điều thừa nhận.
trường một bên, như trong bộnh mù thoáng qua, Việc làm sáng tỏ dữ kiện về bệnh sử gia đình liên
hoặc là nhìn đôi. Cần phải xác định mức độ hieii quan tói mọi bệnh chứ không chỉ riông về bệnh thần
biết của bệnh nhân đối vói bộnh để đánh giá được kinh và tâm thần cũng rắt quan trọng. Cổ nhiều
chính xác ý nghĩa đúng đắn của triệu chứng. bệnh thần kỉnh gia đình kết hợp vói các dấu hiệu
3. Phần xác định bệnh sử qua người thân cận Có và triệu chứng của các hộ khác (ví dụ bộnh da-thần
them thông tin của gia đình, bạn bè hay người chứng kinh, bệnh gan - não, hội chúng mắt - thần kinh,
kiến đẻ xác nhận hoặc mở rộng hơn điều mô tả của V.V.).
bộnh nhân thường ỉà hữu ích. Mất trí nhó, nhân 5. Các bệnh nội khoa Nhiều bệnh thần kinh xảy ra
cách biến đổi, nghiện thúốc, uống rượu quá nhiều trong bối cảnh của các bệnh hệ thống. Tiền sử dị
và các yếu tố khác có thẻ làm suy giâm trầm trọng ứng và hen có thẻ gợi nghĩ tói khả năng khỏi phắt
khả năng bộnh nhân mô tả chính xác các cảm nhận của bệnh vịcm đa khóp kèm vói viêm một dây thần
chủ quan cùa họ hoặc ngăn trỏ họ hoàn toàn eỏỉ kinh rải rác. Các bệnh nội khoa đã mắc trưóc kia
mỏ và thẳng thắn đối vói các yếu tố liên quan đốn hoặc các bệnh nội khoa ỉhưòng gặp như đái tháp
bộnh tật. Càn tìm hicu chi tiết về phía bênh nhân đưòng, tăng huyếi áp và các rối loạn ỉipit máu có
và gia đình để xác định hoàn cảnh thực sự của các thể liên quan tối các triộu chứng đang tiến triổn
lòi kể mắt ý thức vì có thể do ngất hoặc do động ảnh hưỏng tói hộ thần kinh. Sự có mặt cùa các bộnh
113
trong hệ thống kết hợp tăng .bệnh, dây thần kinh quang tuyến không. Các bộnh nhân vốn dã cố bệnh
. ngoại biên cung phải đ.ược thăm dò như vậy. Có thẻ ác tính có thẻ thấy bìềú hịộn biến chứng thần kinh
thấy phần IÓIÌ bệnh nhân hôíi mê vào viện là CÓ một bất ngò và bất ihưòng.
quá trình rối loạn chuyên hóa, nhiễm độc hoặc 9. Xác lộp một ấn tượng ve bệnh nhân. Hãy tranh
nhiễm khuâĩL thủ cơ hội trong lúc hỏi bộĩìh đẻ xác lập một ấn
6. Nhận thức của bệnh nhân ve bệnh Diều thông tưộog về bệnh nhân. Gố gì rõ rệt về lo âu, .trầm
ỉhưòng có lợi là hỏi bệnh nhân cảm thấy có gì không cảm, bệnh giả không? Gó đấu hiệu g! về rối loạn
ổn. Bệnh nhân có ỉo sộ gì đặc biệt về một bộnh ngôn ngũ, trí nhó, tác phong bất thưòĩỉg hoặc muốn
giống như bệnh Alzheimer, u oão hoặc xơ cúng rải irục lợi không? Việc đánh, giá thần kinh đưòc bắt
rác không? số bênh nhân- phàn nào về suy giảm trí đầỊi ngay sau khi bệnh nlìâo vào phòng bộnh và giói
nhố có liên quan đến các ĩriệu chứng sóm của bệnh íhiộu ban đầu ra sao.
Alzheimer ngày càng tãĩìg. Các bệnh , nhân bị đau
KHAM thân kinh Sau khi đâ nắm được bệnh sử
đầu cổ thẻ io.sộ bị 11 não hoặc sẩp xẳỵ ra đột qụy đầý đầ về mặt nội khoa và thần kinh, thầy thuốc
ìà một khả ĩìẩĩìg. Các bệnh nhân có các triệu chứng
phải có những bằng chứng đáng tin cậy về các phần
cảm giác liên, quan đến khả Dăng bị bệnh xơ cứng của hệ thần kinh cần phải kiểm tra. Qua suy luận
rải rác Hoặc bệnh nhân đến khám vì thấy có một ' các dấu hiệu đặc hỉộu từ đỏ sẽ xác định xem hệ
ngưòỉ nhà hoặc ngửồi bạn đẩ được chẩn đoán mắc thần kinh có bị tôn thương không, và'nếu có, thi ỏ
một bệnh thần kinh nặng.-Tuy nhiên, bệnh nhân
mức độ nào và ò phần nào. Khu trú giải ..phẫu của
thường hay băn khoăn chỉ vì thấy khó chịu và sức tổn thương có ý nghĩa đặc biệt trong thần kỉnh học
lực giảm do nhốc đầu mạn tính hoặc do đau thắt vì người ta biết có một số bệnh lícn quan tói một
lưng kéo dài mặc dầu đã được chan đoán và điều số khu vực của hộ thần kinh và không dính đáng
trị nhiều lần, đến các khu vực khác. Bịếi được tập hợp của các
7. Sử dụng và lạm ckaig thuốc và nhiễm độc tố Cân triệu chúng và dấu hiộu (một hội chứng) sẽ chỉ ra
phải tìm hiểu về tiền sử dùng thuốc cả theo đơn lẫn khả năng tồn tại của một số bệnh và loại trừ một
đùng ẩu. Bệnh nhân khai nhìn thấy màu vàng có số bệnh khác. Chẩn đoán gỉ ái phẫu trong íìĩầìĩ kinh
thê do dùng digitaỉỉn. Cho Vitamin quá liều eó thẻ học thường ỉ à bước đỉ đầu tiên quan ữọngnhât trong
dẫn tói bệnh dây thần kinh ngoại biên như đã được công tốc chẩn đoán.
chứng minh gần đây đối vói pyridoxin. Các kháng Khám thần kinh một cách hệ thống phải bao gồm
sinh nhóm aminoglycozid có thẻ làm cho triệu chứng xem xét mọi chức năng íừ đại nấo đến dây thần
yếu mỏi nặng ỉỗn đối vóì bộnh nhân bị rối loạn dẫn kinh ngoại biổn và cơ, nghĩa là từ kiẻm tra trạng
truyền íhầo kinh - cd như bênh nhược cơ nặng. thái tâm trí đến các phản xạ đơn giản nhất. Khi
Chóng mặt có thể phát sau nhiễm độc tai do các khám chi tiết như vậy đòi hỏi phải thực hiện một
chất 0hóm aminoglycozid. Khi muốn làm sáng tỏ loạt nghiộm pháp trôn cơ the nhằm phát hiộn khả
tiền sử dùng Ihuốc thương cần phải hết sức rành nẫng thực hiộn chức năng của tùng phần trong hệ
mạch và dung thuật figữ không chuyên mồn. ví dụ, thần kinh. Ngưòi khám phải đạt được kỹ xảo thăm
phần Ịón bệnh nhân không biết rằng loậi thuốc ngủ khám chì bằng cách sử dụng nhiều lần các kỹ thuật
bán không cần đdn, rượu mạnh pha đá và các thuốc và dụng cụ giống nhau írcn một số lỏn ngưòi khỏe
tránh thai thực sự ĩà thuốc. Rượii là loại thuòng gây mạnh và không khỏe mạnh. Có thổ tránh được sai
độc thần kinh nhấí lại thưòĩìg không đưộc bệnh lầm và thiếu sót nghiêm trọng nếu phương thức
nhân thùa nhận là thuốc. Tiền sử nhiễm độc tố thần thăm khám cỏ trình tự và hộ thống, bắt đầu lừ các
kinh cửa môi trường hoặc trong công nghiệp có thể chức năng tâm trí (não) tiếp tối các dây Ihần kinh
cung cấp manh mối chủ yếu; cần phải thảm tra gia sọ rồi đến các chức năng vận động phản xạ và cảm
đình và cơ quan cùa bệnh nhân. giác của chi trôn, thân mình, chi dưới và kết thúc
8. Tiền sử bệnh ác tính Vi các khối u ác tính có bằng sự phân lích tư thế và dáng đi.
thể có biêu hiện di căn vào hệ thần kinh hoặc thỉnh Trạng thái tâm trí đã được đánh giá từ khâu hỏi
Ĩhoảĩig có bất kỳ một hội chúng cận ung thư nào bộnh. Nhưng phần nào các rối loạn nặng VC trí nhó
cho nên cần phải xác định xem có tỉèn sù bộnh ác gần hoặc định hưỏng không gian có the bị bỏ sót
tính khỡng, xem có được điều trị bằng hóa chất, Irừ khi được kiôm tra chuyên biệt. Phải kiẻm tra
114
xem ' có thiếu sót về trí nhó, tư duy ròi rạc, những hôn mê và tlềo sử không có gì đặc biệt thì thâm.'
ý tưởng đang chi phối,, đặc điêm khí sắc và vẻ bên khám sẽ thực hiện theo mô tả ỏ .chưỏog 2L Một
ngoải, nhầm lẫn do thất'ngồn,'Vấn đề'vận ngốn, mất' bệnh sỏ không phù hợp/trong, iiỉột chừng mực oàó
.sắng suốt và phán đoáiì. Nếu thấy có bất thưòng sẽ đó có thể thay thế 4>ằfig một loạt thăm'khám qua
tiến hành phân tích kỹ theo quy định đối vói các đó quá trình của bệnh sẽ được diễn tả lại. .
chúc năng này theo gỢrỳ trong các chương 11, 22
XAC 'NHẬN''. VẨN ©I VÀ XÁC ĐỊNH' GHÂN'
và 24. Sau đó chức năng của lừng dây' thần kinh sọ
ĐOÁITCẢN.NGUYÊN
não sẽ được kiểm tra lầli lượt, bắt đầu từ khứu giác
(xera các chương 13, 14, 19 và 352). Khám hệ vận Các tài liộy lâm 'Sáng'thu'thập qua bệnh sư va thăm
động bao gồm đánh giá cơ lực của tùng nhóm cơ khám được tập 'hợp' lại. trong số các hội cniíng dã
chính, phắt.'hiện' teo cơ và giật sợi cơ, xác. định biết và được -diễn giải thông địch saog íhuậỉ ngữ
trương lực cơ trong các nghiệm pháp bị động, tỉm giải phẫu thần kinh và sinh lý thần link Từ hội
dắu hiệu co cứng, căng cứng, .hoặc giảm "trương lực chứng, ngưòi thầy thuốc.phải có khả năng xáe định
(như ĩiêu trong chướng-15). Tốc độ và ...điều phối khu trú .giải phẫu nàồ có .thể giải thích đứng đắn ',
các chi cõng được đánh giá. Tiếp đó,, đánh giá các nhất cho.các biêu hiộĩrlâm sàng. Khù trú.giải phẫu, .
tứ thế thiịòĩìg thấy, thế đứng và dáng đi (chương cách khỏi phái và tiến triển của bệnh, các tài liệu,
16). Khám phản xạ: gân xưdng đẻ phát hiộn đáp. ứng y học khác và các kết quả xét nghiệm lúc đó sẽ được
hoặc giảm (hoặc mất) hoặc mát cân đổi giữa, bẽn tập hờp. -Sau cùng sẽ đạí 'đuợc chẩn đoáiT căn nguyên
phải vối bên trái hoặc giũa các chỉ trên- vối các chi và đề xuất cách điều trị thích hợp đối vối căn bệnh.
dưói. Phản xạ da bụng và đa bàn chân được đánh Viộc lựa chọn thích đáng các xét nghiệm cậo lâm.
giá tiếp, theo. Gảra giác sổ, đau, rung và tư thế khóp sàng giúp cho đi tói một chẩn 'đoán giải phẫu, nhưng
được kiẻm.tra lúc .khám cuốỉ cùng'(xem chường 18). đặc biẹt hơn là một chẩo đoán, nguyên nhân cõng
Chỉ tiến hầnh khám thần kinh chi tiết như vậy. nếu đặt ra một số vấn đề khác cho thầy ihóốc lâm sàng.
có triệu chứng rối loạn hoạt động của hệ thần kinh. Các xét nghiộm chính được mô tả trong các chương
Nếu không thấy có triộu chúng: nào: chỉ cần khám 341 và 354 và nói rõ khi nào cần tiến hành..Các kỹ
tóm lược bao gồm đánh giá đồng tử, vận động nhẫn thuật chụp điộn quang, chụp cắt lóp dùng IT áy tính
cầu, đáy mắt, vận động mắt, ngồn ngữ, cơ lực các (gọi tắt là CT) và cộng hưỏng. từ hạt ìứiâii (MRĨ)
chỉ, phản xạ gân xứòng và da bàn chân, dáng đi. đã có tác động lốn đến chản đoán thần kinh. Tuy
Như vậy tất cả có thẻ hoàn thành trong vòng 3 đến nhiên không thẻ quá nhấn mạnh phương pháp giải
5 phứt. Các kết qủa, dù chỉ khám nhanh đều phải phẫu của chẩn đoán vật ]ý phải tiến hành cùng vói
được ghi chép trong bộĩih án của các bệnh nhân đê các nghiên cứu hiôn ảnh đê chân đoán vị trí tồn
tham khảo sau này. Cỗ hai đicm bỏ sung cho thăm thương. Giữa kết quả thăm khám và các hình ảnh
khám.'là những nhận xét có giá trị. Một là, trong củạ não thường có sự khấc biột ión chỉ được giải
ghi chép bệnh án của thầy thuốc cần mô tả các đièu đáp sau khi đánh giá cản thận liên tục cùĩìg vói các
quan sát thấy hơn là áp dụng một thuật ngũ y hộc ngỉiiổn cứu điộn quang khác. Từ xưa đến nay điều
đơn điệu (ví dụ, .nói "bộnh nhân kêu bị trà xát ở quan trọng trong thần kinh học ĩà phải hết sức chú
vùng ức" hdn là "bị ]ỳ ra"). Hai là, nếu hiện tượng trọng tói phưổng pháp lâm sàng.
bệnh lý nổi rõ khi bệnh nhân làm động tác nào đó, Trong một vài bộnh thần kinh và trong phần lổn
hãy bảo bệnh nhân làm lại động tác đó ngay tại các bệnh tâm ihần không có .xét nghiệm đặc hiệu
chỗ. Nếu bệnh nhân thấy choáng váng khi giơ tay nào cổ giá trị vì vậy ngưòi ta phải căn cứ trưóc hết
phải lên và quay đầu về hớn trái, hãy bảo bệnh nhãn vào bộnh sử và thăm khám thực thẻ. Người thầy
làm lại như vậy. Nếu bệnh nhân thấy'đau sau khi thuốc phải gạt bỏ xu hương gán cho các triộu chứng
đi hai đoạn, hãy bảo bộnh nhân chứng minh điều khó giải thíeh là hysteria hoặc bệnh tưồng.
đó và khám lại bệnh nhân.
Việc áp dụng phứổng pháp thần kinh mô tả trên đề
Kinh nghiệm cho 'thấy khám thần kinh có thẻ tháy
ra cách tiếp cận bảo đấm và hợp lý đối vói phần
binh thường ngay cả ỏ những bộnh nhân mắc bộnh
lón các bộnh và trạng thái thần kinh. Một số vấn
thần kinh trầm trọng như trong bệnh gây co giật
đề gặp thường ngày ò mộí bệnh viện đa khoa không
hoặc ĩigất. Hòặc giả bệnh nhân có thẻ tói trong lúc
dễ giải quyết. Dôi khi ngưòi ta có thẻ đạt tói chẩn
115
đoán giải phẫu nhưng không thẻ nào xác định được thẻ hỏi han về stress: "Dôi khi những chịu đựng và
chẩn đoán căn nguyên vầ phải kiên trì chò đợi diễn bực dọc trong đòi sống thưòng ngày của ta có thẻ
biến thêm. Vì tính chất không hồi phục đúỢc của làm phát sinh nhũng triệu chứng rất giống như những
các tổn thương hủy hoại tế bào thần kinh nên mục triệu chứng của ông (bà). Gần đây ông (bà) có phải
tiêu chủ yếu của phương pháp thần kinh là chần chịu một sức ép như thế hay không?" là một câu
đoán và điều trị ỏ giai đoạn sóm nhất của bệnh hỏi có thẻ dẫn đến giải thích một cách sáng suốt
hoặc tốt hơn nữa là đề phòng bệnh. Đối vói ngưòi một cái chết mói đây trong gia đình, mất tiền bạc;
nghiên cứu lâm sàng, chân đoán bệnh không chữa hoặc căng thẳng trong công việc có thẻ bắt đầu
được cũng rất quan trọng Vỉ nhận định ra một thực hoặc làm xấu thổm không lâu trưóc khi xuắt hiện
thẻ bệnh là bưóc đầu của việc nghiên cứu khoa học triệu chứng ỏ bệnh nhân. Nhiều khi bàn bạc về
bệnh đó. những căng thẳng đó trong đòi sống và những triệu
chúng sinh ra về mặt cảm xúc có thẻ làm cho bệnh
nhân cảm thấy dễ chịu hổn. Những tương tác như
11. CÁCH TIẾP CẬN NGƯỜI thế được coi là dĩ nhiôn trong chương này bỏi vì
quan sát cần thận và lắng nghe là những phần cơ
BÊNH NHÂN VỚI NHŨNG CƠN
bản của thăm khám y học.
XUC CẢM VÀ TÂM THẦN
Khi nào thì những rối loạn tâm thần và cảm xúc là
"bất thường?" Trong đòi sống thưòng ngày không
một ai tránh khỏi căng thẳng thuộc loại bất kỳ. Lo
Thầy thuốc khám nhiều bệnh nhân có những than
lắng hoặc chắn nản có thẻ ỉà một đáp ứng bình
phiền chủ quan như mệt mỏi, căng thẳng, bực dọc,
thuòng đối vói đe dọa hoặc thất vọng. ít ngưòi suốt
thò ơ, lo lắng, trầm muộn, choáng váng, khó mà
đòi không bị một đặc ứng trong xử sự. Tâm thần
quy vào một rối loạn lâm sàng cụ thê nào đó. cỏ
học cũng như các phần khác của y học không tập
bệnh nhân than phiền thường xuyên "bực mình",
trung chú ý vào cái bình thưòng. Bộnh là đối tượng
bệnh nhân khác than phiền nhũng ý nghĩ của mình
chính thức tìm kiếm chân đoán của thầy thuốc.
được phát trên đài truyền hình địa phướng; loại
Trong mọi tiếp xúc lAm sàng vói bộnh nhân có than
bệnh nhân thú ba than phiền không thiết sống từ
phiồn hoặc tỏ ra bất thường trong ý nghĩ, cảm nhận
khi đẻ đúa con út. Những ngươi bệnh khác nữa đem
hoặc hành vi thì câu hỏi đầu tiôn của thầy thuốc
lậi than phiền về các triéu chứng có tính chất thẻ
không phải là "ngưòi bộnh có khỏe mạnh về tinh
xác nhừ chóng mặt, thỏ dốc, lảo đảo, hoặc đau (đau
thần" hay không (không thể xác định) mà là những
đầu, đau lưng, chuột rút) song mức độ than phiền
triệu chứng đó có phải là bicu hiện của một rối loạn
vượt quá giói hạn của khám thực thể. Ở những bộnh
tâm thần hay không?
nhân này cái làm cho thầy thuốc lưu ý là ỉo lắng,
khóc lóc, vẻ thất vọng hoặc áo ưót đẫm ò nách mặc Khi triệu chúng không rõ và không giải thích được
dù trong phòng mát mẻ. Hoặc dùng một khăn mùi bằng khám thực thẻ và khi bệnh nhân phù nhận
xoa đẻ mở cửa phòng, không nhìn ngó gì hết, hạ mọi nguyên nhân tâm lý ('Tôi không bị trầm nhược";
mình vói các nhân viên thư ký, hoặc nằng nặc đòi "Tôi sẽ khoẻ hơn chỉ cần khỏi cái đau đầu này") thì
thuốc giảm đau có thẻ là manh mối cùa một rối tìm chẩn đoán để giải thích có thẻ khó. Nhiều trong
ỉoạn lâm sàng. Đúng ra, những hành vi này không số những than phiền này có thẻ do những rối loạn
phải là "than phiền", và khi được hỏi bệnh nhân khó tâm thần thông thưòng và có thẻ chữa được như ỉo
chịu phủ nhận hoặc có sẵn câu xin lỗi: "Ngưòi thư lắng và rối loạn cầm xúc làm ảnh hưỏng tương úng
ký bắt tôi đứng đó 5 phút’; ’ Con trai nhỏ của tôi vói 8,3% và 6% ngiíòi trưỏng thành ỏ Mỹ (Robins
nẻm các viên Demerol của tôi vào nhà vệ sinh". Tuy và CTV 1984). Thầy thuốc vói khái niộm sai rằng
nhiên, điều quan trọng đối vổị thầy thuốc khám là các chẩn đoán tâm thần chỉ là chủ quan, thiếu tiêu
phải biết những hành vi nhu thế bồi vì đôi khi chúng chuẩn xác định hoặc là nhũng chẩn đoán loại trừ,
thích hộp cho chản đoán. có thẻ khổng bao hàm được những rối loạn thông
thưòng này vào chẩn đoán những than phiền của
Khi những than phiền thẻ xác không rõ không thể
bệnh nhân. Một khó khăn hay gặp khác xuất hiện
giải thích, bằng.khám thực thể hoặc không kèm theo
khi bệnh nhân có một rối loạn rõ rệt nhu bộnh
những dấu hiệu rối loạn cam xúc, thì thầy thuốc có
116
Parkinson, điều trị thích hợp sẽ cải thiện đáng kẻ rối loạn tâm thần khác có xuất hỉện trong gia đình
các triệu chứng cốt lỗi nhu cứng nhắc, chậm vận bệnh nhân không? Bao giò cũng phải hỏi kỹ trực
động, tuy nhiên bệnh nhân vẫn tiếp tục than phiền tiếp nhũng câu hỏi về trầm cảm, thao cuồng, các
bị kiệt sức, mất ngủ và không có khả năng tập trung. cơn hoảng hốt, ám ảnh sợ, nghiện rượu, lọạn tâm
Trong tníòng hợp này, bộnh nhân vừa bị bệnh thần và động kinh. Trầm cảm nặng là một rối loạn
Parkinson vừa bị trầm cảm nặng nên cần phải điều có tính chất gia đình. Những thuốc đã dùng cố kết
trị cà hai bệnh. Mặt khác, cũng bệnh nhân đó được quả đẻ chữa bước đầu có ích đặc hiệu đổi vói bệnh
đưa đến thầy thuốc vói than phiền trưóc hết là kiệt nhân được khám khi có thẻ xác minh chẩn đoán ỉà
sức và "không thẻ đi”. Diều đó có thẻ chản đoán tương tự.
nhầm là một than phiền cảm xúc yà bỏ qua chẳn
Hoạt động ehứe rtãng trnốe khi mẳũ bệnh..'
đoán bệnh Parkinson. Tính chất của chức năng có thẻ giúp phân biệt một
Chương này trình bày rõ cách tiếp cận chân đoán số rối loạn. Chẳng hạn bệnh nhân tẵm thần phân
nhũng than phiền và bất thưòng về tâm thần, cảm liệt mạn tính thưòng có ỉịch sử có quan hệ giao tiếp
xúc và hành vi. Việc phân loại các triệu chúng như kém hay có thòi kỳ khó khăn tníóc khi mắc bệnh
được xác định trong sách "Hưóng dẫn chân đoán nhiều hơn so vối bệnh nhân thao cuồng trầm cảm,
và thống kê các rối loạn tinh thần”, được tổ chúc loại bệnh nhân như thế này có thẻ kẻ lại đã thành
đẻ tìm hiẻu chắc chắn xem các than phiền của bệnh công trong những hoạt động học thuật, ngoại khóa,
nhân và phát hiện có phù hợp vói những íiêu chuản thê thao và nghệ thuật và quan hệ vói mọi ngưòi
chân đoán các rối loạn tâm thần hay không? trưóc khi sang giai đoạn rối loạn tâm thần. Bệnh
nhân có rối loạn nhân cách chống đối xã hội bao
LỊCH SỬ CÙA THAM PHIÊN
giò cũng có lịch sử hàng loạt hành vi phá vỗ kịch
Chưóng 10 đẫ bàn cách tiếp cận bênh nhân bị bệnh tính hơn (chẳng hạn trốn học, trộm cắp, phá phách,
thần kinh. Khám bệnh nhân có Gác triộu chúng hoặc ■nổi dối) trựóc tuổi 15. Cũng như vói các bệnh khác,
các dấu hiệu tâm bệnh cũng phải cản thận và có hệ bệnh nhân không sẵn lòng cung cấp những yếu tố
thống như thế. Những thông tin về lịch sử bệnh này trong quá khứ và ỉịch sử gia đình, và phải tim
cung cấp cơ sỏ hình thành chân đoán. Phải bao gồm trong gia đình và những cán bộ chuyên nghiệp khác
5 yếu tố. . đã chữa cho bệnh nhân tnlóc đây, Nhũng bệnh nhân
Bắt dầu Các vấn đề bắt đầu đội ngột hay dần có rối loạn tâm thần có thẻ không có khả năng (vì
loạn tâm thần, suy giảm trí nhó hoặc hoàn toàn
dần? Các cảm giác trầm muộn có xảy ra sau một
không hiểu) hoặc không muốn (vi ngượng, muốn
mất mát, sinh đẻ, bắt đầy dùng thuốc, bắt đầu một
nói đối, hoặc $ợ không được đối'xử nghiêm túc) kể
bệnh hệ thống (đột qụy, tăng bạch cầu đớn nhân
lạí lịch sử quá khú của mình.
nhiễm khuần, hoặc mộí bộnh ác tính), ngùng dùng
Bộnh tưỏng rối loạn chuyên đôi, rồi loạn do lạm
thuốc'hoặc cai thứ thuốc bị cấm (benzodiazepin
đụng thuốc, rối loạn thẻ xác hóa và những rối loạn,
hoặc cocain?).
giả tạo là những bệnh trong đó ghi chép quá khô
Diễn biến thao tuyến dọc Đây có phải là sự
của bệnh nhân thuòng là đầu mối bệnh sử quan
kiện đầu tiên? Chẳng hạn thao cuồng nhẹ bắt đầu
trọng đẻ chần đoán,
à một ngưíii 70 tuồi không eó tiền sử trầm cấm
hihững triệu ehứng và đấu hiệu hiện tại Khi
hoặc thao cuồng sẽ gợi ý nhiều về một rối loạn thực . . t . .
thay thuốc khám bộnh, bệnh nhân bày tỏ bệnh của
thẻ. Triệu chúng có lái diễn kèm theo giảm chức
mình theo một cách nhìn cắt ngang như thế nào.
năng bình thưòng hay triệu chúng đó vẫn giữ nguyên.
Khám có thẻ phát hiện ngưòi có bệnh cảnh trầm
Những đợt bệnh paranoia tái 'diễn kèm theo giầm
cảm nặng.song tiền sử có bệnh cảnh thao cuồng
chức năng hoặc hoàn toàn bình thưòog khiến nghĩ
nhẹ hoặc lịch sử gia đình có bệnh hai cực có thẻ
đến bệnh trầm cảm nhiều hơn là bệnh tằm thần
gợi lên lithium là thứ thuốc ưa dùng. Ma tứy và
phân liệt. Bệnh nhân đã đi khám thầy "thuốc về triệu
những chất khác cố Ihề gây ra những triệu chứng
chúng đó chưa? Dã íhừ chữa gì chưa và kết quả ra
nặng và trầm cảm; ma túy vâ dùng thuốc là một
sao?
yếu tố chù yếu trong mọi lịch sử bệnh.
Lệch sử gia đình Những dấu hiệu này hoặc những
117
KHẨU TÂM THẦU trầm cảm và sa sút trí tuệ có ílìẻ cùng tồn tại. Trong
trưòng hợp đố,, nếu điều trị trầm cảm thì hoạt động
Vì đấu hiệu tâm thần và cảm xức có thẻ là dấu hiệu
tâm íhầo của bệnh . nhận có thẻ được cải thiện’ rõ -
đầu .tiên..và duy nhất của bộnh, nên thầy thuốc phải
song cải thiện trí nhố. là đo cải thiện tập trung, chu
thận trọng khi "nhảy-Vào kết luận95. Khám tâm thần
ý và động cd chứ không phải đo cải thiện bằng nhắc
có hệ thống ỉà điều bảo đảm tốt nhất đẻ chân đoán
ĩihỏ liên tục nên. nồ bị'suy giảm vĩnh viễn trong sa.
chính xác. Việc đánh giá bệnh nhân có những rối
sút trí tuệ.
loạn tâm thần được mô tả chi tiết ồ chương từ 360
Cểm náe Cảm-xức có .thẻ thu nhỏ'.thành.bốn trạng
'đến-367.
thái cơ bản, mỗi trạng thái có những thay đồi về
khám toàn . thân-bệnh nhân bao gồm những yếu tố
cưòng 'độ:'trầm cảm {buồn,..sầu khổ), phấn chấn
đượciiệi kêỏ bảng 11-1. Tụy chưa phải là một danh
(vui, thao cuồng), lo lắng'(sộ,'kiníh hoảng) và giận
sách .loàn điện song nổ chứng tỏ rằng'khám bệnh
dữ (cáu,tốc điên). Một số ‘người nhận thấy rõ ràng
tâm ■ thần- thông thẻ. gỉói hạn vào những' sụy luận
những câm nghĩ của mình, một số khác thì. hoàn
dựa trên "linh cảm” hoặc "trực giác" mà phải khám
cồ.hệ thống và kỹ lưỗng vượt xa bơn iìhQng cái 'bệnh. toàn không biết được. Nét mặt, to tiếng, nhăn mặt,
nhân nói ra, ’ -nghiến, răng, nắm chặt lay, trừng mắt, loát mồ hôi,
róm lệ và những đấy hiộu khác tóìôĩìg ĩìliữiìg chỉ, rỗ
Các rối loạn tâm thần bao gồm ĩìăm lĩnh vực: nỊiận
có cảm xức mà còn thưòng chỉ rõ loại cảm xúc. đó.
thức, cảm xúc, hànlì ví, tri giác và trí nhó. Giống
hệt thầy thuốc nội khoa khám eác hệ thống cơ quan Bảng 11*1. KhẨm ỉoàn d.iện’bệnh; QhSn
lừng đoạn một - tím, phôi, .gan, thận v.v... Thầy
thuốc tâm thần khám tư duy, cảm Bghĩ và hành vi. Vè bề ngoài:.. .
.NSi$n thức . Quầo. áo (đồ trang sức5, màu sắc)
Nhận-thức'bao gồni đỉĩìh hưóng, mức độ nhận thức, Da đẻ (hình xăm, rậrn lông) .
tư duy, sự chó ý, ngôn ngữ, suy luận và thấu hiẻu ■ Dáog điệu
bệnh. Bất eứ khi nào thấy cố suy giảm trong lĩnh
Chải chuốt
vực này không đo một bệnh.'khác*-thì chần đoán
thưòng nằm trong số các rối ỉoạm thần kinh, bao Khổ ngưòi
gồm sa sút trí tuệ hoặc loạn tâm thần (xem chương Gầy (biếng ăn)
23 và 364). Dánh gìá trí nhó có tầm quan trọng đặc Béo phì '
bỉệt Một bệnh nhân có thẻ nói "tôi quên" đặc biệí
Cách lìlim
cụ thể là không có khả năng nhó tên và các chi iiết
Khám trí nhó có thê chì ra rằng khả năng tập trung Lòi nối'
và chủ ý bị rối loạn lần đầu tiỗn, khiến bộnh nhân Số ỈUỢng
chỉ có thề nhó đúng khi có kích thích hoặc thậm ... Chất lưỢng:(to, rổ ràng,-lưu loátỹ- ■■ ; .
chí được gợi ý. Thỉiậí ngữ sai giả Sữ sút tri tuệ của
Nội. dung (lôgic, khả năng gọi tên)
chững trầỉn cảĩìi thường được gán cho bệnh đó,
Hoạt động vận động
Mặe dù -đôi klằi .khó xác định thê loại, các suy giảm
nhận thức ỏ bệnh nhân trầm câm song chí ricng Số IƯỢỉig (nhiều hoặc ít hoạt động)
trầm cảm nặng sẽ gợi b.ưóììg về chản đoán trầm Chất ỉưộog (máy giật, yụiig về, mứa vòn)
cảm. Cùng vối điều ỉrị Irầm cảm và phục hồi chức
Ý thức
năng (cũng như khả ĩỉãng chú ý đến chủ đè) suy
giảm "trí nhó” sẻ mất đi. Mật khác nếu bệnh nhân ■ . Lanh lợi':
có than phiền như thế lại cớ tiền sử khó khăn âm Không lanh .lợi; ụ buồn,, 'sững: sò.;.
thầm tăng đần khi giao dịch vói liền bạc đơn giàn Tĩnh khí
sau ớó khổ khăn trong định hưóng và quan hệ giao
Nhận thức chung
tiếp đồng thòi khầm Ihẩý CG rối loạn nói trẽn, suy
giảm trí nhó, mắt đùng động tác nhẹ, khó trừu ttlộng Sự hợp tác
hóa, thì nhièu khả năng ĩầ sa sút trí tuệ. Tắt nhiẽn.
118:
Kill bệnh nhấn đẻ châĩì lên ghế của thầy' thuốc hoăc Tri giắe
nhiều lần vây tàn thuốc lôn thảm thì thường thưòĩig Rối ỉoạn tri giác bao gồm những bất thưòng hư giảc
là họ thù ghét - dù iầ trả lòi những câu hỏi về cảm hoặc ảo giác, có thẻ đính dáiig (đến một trong các
nghĩ giận dữ có thể bao hàm phản đối sôi sue mà thể thức giác quan riêng biệí hoặc kết hợp. Nghe'
họ không biết, những hành vi đó có íhẻ ảnh hưỏng thấy lòi nói kết tội khi chẳĩig có lòí nào cả là dấu
bất lợi đến thầy thuốc. Một bệnh nhân có/thẻ khóc hiệii thông thưòiỉg trong trầm cảm ỉoạn tâm thần,
nhiều khi nói đến cái chết của chồng (vợ) họặc bố còn trong nghe thấy nhữỉig ý nghĩ của mình truyền
(mẹ) nhưng vẫn khổng công nhận là trầm câm. "Đó đi cho mọi khách 'hàng khác trong siêu thị là nét
!à trưóc đây5V câu này chỉ rõ sự khồng nhái quán đặc'trưng hdn cho lãm thần phân ỉiột. Hư giác thi
đánh giá chủ quan vầ hành vi'khách quan''biểu lộ giác nhắc nhỏ thầy thuốc về một bệnh thực thẻ:
rá. Rối loạn íâm thần cùng với rối loạn, cảm xúc động kinh thùy thái dương, cai rượu hoặc ngộ độc
thưòng là những rối ioạn tình cảm vạ lo lấng (chương digitalin là;.những, ví dụ vè các tinh trạng'"bệnh kết
360 và 301). : :■ ■ . hớp vói hiện tượng .này. ,
.Hènh vi Trí nhố
Rối ỉoạn hành vi có thẻ đuớỉ dạng vận động giao Trí nhổ là quá trình lịãó tích trữ thông tín đẻ nhó
tiếp vổi mọi ĩigưòiị chứng tự động, rập khuôn.'và' lại về sau. Phục vỵ cho mục đích lâm sầng nguòi tá
xung lực cưỡng bửc ỉầ những ví đụ hiển nhiên thưòng chia thầnh trí nhó 'hịộn tại vả trí .nhố quá khứ. Có
xuất hiện trưóc đó hoặc khi khám. Khám hành vi sự tương tác quan .trọng vói sự chứ ý tập trung, cần
giao tiếp bao gồm tiền sử gia đình bệnh nhân, công được xem xét khi. thừ nghiệm trí nhó. Thử nghiêm
việc, giải trí cũng như giao tiếp với thầy thuốc. Rối trí nhó hiện tại bằng hỏi bệnh nhân nhó ỉạị danh
loạn tư duy và cảm xúc thưòng xen vào khuôn khổ sách tiết mục hoặc mội câu chuvệtì. Không có khả
đòi sống của một cá nhân, chí ít cống tạm thòi, vói năng ỉàm Ịihư tiiế'thưòng là liên quan lói sa sút trí
loạn tâm thần hoặc trầm cảm nặng bộnh nhân thưòng iuệ, nghiện niổu kinh niên và nghiện thuốc. Rối
mất khả năng hoạt động hũu hiệu trong một trong loạn trí nhó quá khố đôi khi cũng được quy vào là
sổ các lĩnh vực này. Khi thầy thuốc tìm thấy rối loạn mất trí nhớ. Trí nhớ quá khố bị rối loạn trong sa
tư duy hoặc cảm xúc thì phải tìm đầu mối trong sút trí tuệ tuần tiến nhưng khi bệnh nhân có trí nhó
lịch sừ hầnh vì. Bệnh nhân có thẻ cỏ vấn đề thao, bình thưòng than phiền có lúc bị mất trí nhớ íhì
phiền chu yếp như-'xuất'..tinh': sớm. Điều hàyđứợc- nguyên nhân còn có Ihẽ là thực thẻ, như trong quên
‘xếp- vào ptiân loại rối loạn chức năng sihh dục và toàn bộ nhắt thòi hoặc có Ihẻ là nguyên nhân chức
có í hẻ xuất'hiện không hề cố rối ioậĩì tấm ilìầiì tìầa năng, như trong cdn hysteria bỏ nhà. Bệnh nhằn
■khác cả. Cung có khi bệnh .nhân' hoặc .không thể lòại oày .điện'hình.'cỏ Ihẻ' mất bấn .sắc, gỉả bộ. bảo
hoặc không nói"được cụ thẻ vấn đề Ììầiìtivi. Rốĩ sắc mói và không có khả năng nhố lại quá khứ. Mấí
!eạn .nhân cách chỉ có biểụ- hịện trong Ịĩnh vựcìhàiìh trí nhó 'dọ.'Căn nguyên tâm lý;.xảy ra ' khí;'bệnh nhân',
vì. Chẳng hạn sau khi’, bì một -bệnh.thị ĩigưồi/bi ĩìtìẳĩi 'khống có-khả năng Ihậtsự nhổ lại mội sự .kiện chấn
cách lệ thuộc .có. thế‘tiếp-tục than- phiền về triệu, thướng, như bố (mẹ) gạ gẫm sinh dục lúc tuổi thớ.
chứng bệnh bồi vì bệnh 'đã maiig lại quẳ ĩìhịều chứ; Bệnh nhân cõng có thẻ nổi dối về không có khả
ý. Bệnh rihân/kliÔHg trim -dim; và có Ihể xuất hiệỉỊ oăiĩg .iìhợ lạt một sự kiện ‘ quá khứ, -gọi lầ giẩ ốm.
lo lắng không hợp vố Ị ;chậft;đoẩn rốiloạn tâm íhầri Trá nhó cũng có thẻ bị méo mổ đo mất mội số quá
thẻ lo lắng. Khám tó t h ấy triệu chống .chi xấu. đi khi trìolì. bấl thường. Dôi khi những chi tiết khổng đúng"
Vổ (chồng) trỏ về nhà. Bệnh nhân bị bệnh tưỏng có được thêm vào một sự kiện ihật, vì "chuyện phóng
thẻ €0 hồ sứ y;íế dăy cộp vóĩ lài. liộú đã: khâm ồ: đại* tăng lẽn vối thòi gian. Ở sihựng bệnh nhân có
hàng loại thấy thuếc với nhỉềụ triệu chửng khác bệnh não Ihực thể Ihưòng thấy chứng bịa chuyện,
nhau, song hao giơ-cu fig cỏ ỊnệU; chúiìg sổ.t)ị; bệnli trong đó, bộnh nhằn cố gắng lấp những chỗ thiếu
ác tính bôn trong. Khám không thấy CẤU trúc bộnh hụt trí nhỏ bằng kẻ một câu chuyện có vẻ đúng
!ý, song bệnh lìhân lại tìm ra ý kiến khác đẻ chống nhưng lại là bịa đẻ đáp ỉại những câu hỏi cụ thẻ.
minh rằng thật sự là có ung thư. Cái đã trồng thấy làm méo mó tình huống mói hiện
ill;
tại đến mức hình như chủ đề là lặp ỉại tình huống sảng khoái hoặc cáu kỉnh. Tập hợp triệu chứng đó
hệt như sự kiện đã xảy ra trong quá khứ. có thẻ do hai hoặc nhiều bệnh gây ra. Chính vì bệnh
nhân đáp ứng hoàn toàn tiổu chuản chẩn đoán trầm
THÌNH BẦY VẨN Đằ cảm nặng, nên không có bảo đảm rằng nguyên nhân
Tiến hành theo cách giổng nhu đối vói bắt cứ triệu lá thứ thuốc được chỉ định hoặc một bệnh như phù
chúng không phải tâm thần nào khác, thầy thuốc niêm.
xem xét quá khứ, hiện tại, lịch sử giã đình, lịch sử Cếc triệu chứng của chứng trầm cảm
bệnh, các thuốc dùng hiện hành và thăm khám hiện
Những than phiền mệt mỏi, yếu sức, mất ngủ, tập
thòi cùng vói những xét nghiệm thích hợp, rồi chân
trung kém, có íhề do nhiều chất bên ngoài và bộnh
đoán phân biệt. Chản đoán phân biệt các triệu chứng
bên trong gây ra. Rượu, các thuốc hạ huyết áp nhu
tâm thần có hai bưóc cơ bản: loại trừ bộnh thực thẻ
reserpin, alphamethyldopa và những chất phong bế
và chân đoán phân biệt bệnh tâm thần. Khuyến
tiết adrenalin beta và corticosteroid thưòng liên lụy
khích mọi thầy thuốc nên tiếp cận những dữ liệu
gây ra trầm cảm. Cimetidin thường là nguyên nhân
tâm thần học theo kiều đó.
gây lủ lẫn có thê gây ra một bệnh cảnh lâm sàng
Loại trừ bệnh thực thể Ngay cả khi các triộu trầm cảm "thuần túy" một cách nôi bật. Dùng cocain,
chứng gợi lên một nguyên nhân tâm thần thì thầy thuốc ngủ, nhóm barbiturat, amphetamin thuòng
thuốc vẫn bắt đầu quá trình chẩn đoán phân biột kết hợp vói hội chúng trầm cảm. Thicu năng tuyến
bằng cách nghĩ tói nhũng bệnh có thê làm xuất hiộn giáp, tăng năng tuyến cận giáp, bcnh Cushing và
tập hộp triệu chúng và dấu hiệu tìm ra khi khám bệnh Addison, những bệnh sa sút trí tuệ dưổi vỏ
bệnh nhân. Triệu chứng càng lò mò và lẫn lộn thì nhu bệnh Huntington và bẽnh Parkinson thuòng
càng phải nghiêm khắc nghĩ tói bộnh hệ thống bổn báo triióc bằng trầm cảm. Thiếu máu, tăng và hạ
trong là thù phạm. Sẽ đủ thấy khi chỉ cần xem xct đường huyết, tăng canxi huyết, hạ kaỉi huyết, viôm
tư duy, câm nghĩ và hành vi bị rối loạn kịch phát não và bệnh ác tính âm thầm thuòng xuyôn phát
nhu íhế nào trong những tnlòng hộp hạ đưòng huyết sinh triệu chứng yếu sức, mệt mỏi cho nôn dễ quy
nặng, bộnh não tăng áp, bệnh não Wernicke, thiếu nhầm cho trầm cảm. Một trạng thái vô cảm bị gia
oxy mô cấfK tính, xuất huyết duói màng nhện, viêm đình hoặc nhân vỉôn chăm sóc hiểu nhầm là trầm
màng não, hoặc dùng thuốc quá liều lượng. Nhiều cảm. có thẻ do bệnh ỏ thùy trán hoặc đột qụy bán
bộnh nhân đái tháo đường bị hạ đưòng huyết mới cầu não phải.
đầu nhầm vói ngưòi say níỢu vì ý thức lơ mơ, nói
Triệu chứng của lo iắng
líu nhíu và có hành vi lạm dụng. Diều đáng sợ của
Chỉ cớ ít triệu chứng đòi hỏi nhiều hơn ỏ ngưòi
thầy thuốc là thiếu thận trọng hoặc cả tin vào "trực
chẩn đoán so vói lo lắng. Bản thân trạng thái cảm
giác” lâm sàng có thẻ làm gạt bỏ sóm các triệu
xúc, theo biẻu hiộn "thuần túy” tâm thần, thuòng
chứng, không suy nghĩ thận trọng có hệ thống vè
được xác định bỏi các triệu chứng thẻ xác" "con
chẩn đoán, coi trọng lịch sử quá cũ, các dấu hiộu
buốm" hoặc cẩi biióu trong dạ dày, đổ mồ hôi, run,
sinh tử các các xét nghiệm đẻ khẳng định hoặc bác
đánh trống ngực, đỏ ùng, nghẹt thở, tê cóng, căng
bỏ những giả thuyết cấp thiết. Tập sách giáo khoa
cơ, tái nhợt, khô miệng, đái rắt. Chế độ ăn bình
đầy đủ này nhằm trang bị cho thầy thuốc có hiôu
thưòng có cafein và monosodium glutamat (mì chính)
biết toàn diện hơn vè bệnh lật Tuy vậy ở đây cái
có thố gAy ra lo lắng cấp tính. Bỏ rượu, thuốc ngủ
cần nhắc nhở là trong nhiều trưòng hợp các bộnh
mcprobamat và benzodiazcpin có thẻ gây lo lắng
hệ thống có triệu chóng íâttì thần. Bệnh giang mai
độí ngột, có khi tiến triẻn tói một tình trạng cắp
đã được gọi là "kẻ giả mạo vĩ đại' bỏi vì những bieu
cứu y tế đe dọa tính mạng. Nhũng bệnh gây ra triệu
hiện của bệnh hay thay đổi. Khi một bệnh nhân bị
chứng thực thẻ lo lắng thường làm cho bộnh nlìân
giang mai thần kinh sẽ có biẻu hiện loạn tâm thần
sợ, có the khổng biết bổnh nằm ỏ bổn trong. Bất
thao cuồng, chỉ ngưòi thầy thuốc nào bao hàm chan
cứ sự kiện hoặc rối loạn nào gây ra tim đập nhanh
đoản này vào chan đoán phân biệt một cách hệ
nhu tăng năng tuyến giáp, tim đập nhanh kịch phát
thống mói không bao giò bỏ sót bộnh.
do tâm nhĩ, hỏ van hai lá, u tế bào ưa crôm, u tiết
Nhũng đấu hiệu giống tâm thần có the phân loại
insulin, nhồi máu cơ tim hoặc hạ đưỏng huyết có
thành trầm cảm, lo lạng, loạn tâm tlíân, lú lẫn và
the gây ra triệu chứng tim đập nhanh và kèm theo
120
lo lắng. Các bệnh phỏi gây nghẹt thỏ thuòng xuyên hưóng đầy đủ chúng vẫn có thể do các bộnh và ác
làm chọ bệnh nhân lo ỉắng: hen, bộnh phổi tắc, khí tác nhân bốn ngoài gây ra. Lạm dụng amphetamin
thũng phổi, nghẽn mạch phổi. Phù phôi và suy tìm và cocain có thẻ gây rạ tình trạng paranoia.L-dopa
xung huyết cũng thế. Những bệnh này thưòng không dùng cho bệnh nhân Parkinson có thê gây ra các
nhầm vói rối ỉoạn cảm xúc trừ khi quá tinh tế như trạng thái paranoia, thao cuồng hoặc lú lẫn. Acid
nghẽn mạch phôi diễn biến từng hồi, âm thầm. lysengỉc (LSD), mescaỉin, phencyclidin (PCP) và
Sợ là cảm xúc thông thuòng nhất do phức hợp co những tác nhân gây rối loạn tâm thần khác có thề
gỉật tùng phần gây ra. Ư dạng carcinom, tân sản nội gây ra ảo giác hoậc hư giác riẽng biệt hoặc cả hại.
tiết thông thưòng nhất của đưòng tiêu hóa cần chú PCP đặc biột hay kết hợp vói những tình trạng iú
ý đặc biột bỏi những hồi lâm sàng đỏ ửng và tim lẫn nặng đánh dấu bằng náo động và bạo lực. Những
ảo giác thực thê đặc trUng được mô tả kèm theo
đập nhanh có thẻ do cảm xúc mạnh gây ra. Trong
những rối ỉoạra thần kinh như phủ nhận mù sau tổn
trưòng hợp đó, một bệnh nhân có thẻ kể ỉậẳ tức
giận gây ra do cảm thấy "ỏ trên ỉửa". Bộnh nhân thường hai bôn thùy chẩm (hội chúng An ton) hoặc
dùng thuốc ức chế thần kinh'thỉnh thoảng bị chứng phủ nhận liệt nhẹ nửa ngưòi sau tổn thương thùy
không yên, một tác dụng phụ đặc tnlng bằng cực kỳ đỉnh. Tôn thương sau này có thẻ kết hợp vói ảo giác
ỏ nửa người cố nhiều chi bị bệnh. Một "ảo giác"
bồn chồn, không thẻ ngồi yên (từ đó có tên gọi) và
một tình trạng khó phân biột vói náo động lo lắng. thần kinh khác, chứng loạn nhớ lặp lại là một tình
Không phân biệt tác dụng phụ này cố thẻ khiến cho trạng trong đó bệnh nhân tin chắc rằng mình đồng
thòi đang ở hai địa đỉẻm. Những bộnh nhân này về
thầy thuốc làm tăng liều luợng thuốc ức chế thần
kinh, chỉ làm tăng thêm chứng không yên này. Một tâm thần có thẻ sáng suốt trốn mọi khía cạnh. Ý
nghĩ "tham khảo, chẳng hạn, đột nhiốn tin tuỏng
nghịch lý là dù trầm cảm và lo lắng đuợc phân .loại
là hai loại rối loạn tâm thần riống bịột, nhưng lo chắc chắn rằng ngưòi bình luận tin tức truyền hình
tham khảo cùa mình, có thẻ là hậu quả của phức
lắng lại một trong những đặc điểm thông thường
hợp co giật cục bộ. Loạn tâm thần khó phân biệt
nhắt và nghiêm trọng nhất của trầm cảm nặng. Trừ
vói loạn tâm thần chúc năng, vì nó cũng có thê diễn
phỉ thầy thuốc đưa cả trầm cảm vào chản đoán phân
biệt các triệu chứng của lo ỉắng thì chần đoán móấ ra vói những phức hợp co giật cục bộ.
không bị bỏ qua. Ảo giác kèm paranoia và trầm cảm thưòng hay kết
hộp vói rối ỉoạn trầm cảm. Những ảo giác khác như
Loạn tâm thần kèm ©ảm giác/vSn rỗ rèng
xảy ra ỏ ngưòỉ già ở dạng tin rằng minh bị nhiễm
Loạn tâm thần ihưòng qui vào một linh trạng trong
ký sinh trùng và ỏ nguòi trẻ dạng tin rằng mũi của
đó nhận thức bị rối loạn vì ảo giác, hư giác hoặc cả
mình (nam) và vú của mình (nữ) to quá, được xếp
hai. Có lẽ bệnh tâm thần phân liệt là IÌIỘI rối loạn
vào loại loạn tâm thần bộĩìh tưởng đơn chứng. Rất
gây mắt chức năng nghiêm trọng nôn nó chiếm vị
khó giúp đổ những ngươi trỏ, song nhũng ngưòi già
trí hàng đầu như một "dấu xác nhận" củâ các rối
vói ảo giác mắc bệnh ký sinh trùng, có thô đáp ứng
loạn: tâm thần, song còn xa mói ỉà nguyôn nhân
vổ! pimozid, chất đổi kháng của dopamin. Bệnh não
thông thường nhắt Những ào giác kỳ quặc hớn.'rỗ
tỏa lan do nguyôn nhân cấu trúc (như bệnh
ràng là vô lý, như ảo giác bị kiêm soát, truyền đi tư
Alzheimer) hoặc ngộ độc (hoặc chuyẻn hóa) có thẻ
tưỏng, hoặc xcn vào tư tuồng. Nhũng cái ĩiăy là
kết hợp vói những biểu hiộn loạn tâm thần và nó
thông thưòng nhưng tuyệt nhiỗn không phải lúc nào
có thô là biều hiộn loạn tâm thần đầu tiên buộc
kết hộp vói bệnh tâm thần phân liệt. Loạn tâm thần'
người bộnh đến khám thầy thuốc.
thao cuồng thường kèm theo ảo giác kỳ-quặc.'Ảo.
Hư giác cùng thường kết hợp vói các bộnh thực thẻ.
giác thẻ xác (nghĩa là thân thẻ mình chết dần và
lỉu giác nhìn có thẻ coi là do nguyôn nhân thực thẻ
bốc lân mùi hôi thối), ảo giác vĩ đại (nghĩa ỉà ĩìgưòi
ta khám phá ra bí mật cùa hòa bình thế giối), ảo chừng nào chưa chứng minh được là không phải.
giác paranoia và một loại hu giác nào đó (thính Hư giác do rUỢu khác vói mẽ sàng rượu cấp thuòng
giác, thị giác, khứu giác, xúc giác), cần phải chân là hư giác nghe độc nhất kèm chủ đề paranoia (lòi
đoán phân biệt có hệ tlìống. Tất cả những triệu tố cáo). Bộ máy cảm giác toàn vẹn, thuòng không
chúng này thưòng tìm thấy trong các trạng thái lú có run rẩy và xuất hiộn khi uống rượu không ngừng
lẫn, song ngay cả khi bệnh nhân tĩnh íáo và định (Xem chương 365). Nó thường xuất hiện sau nhiều
121
năm uốĩtg rượu. Thôi dùng các chất gây nghiện, nhất 'chỉ định cho bệnh nhân trực tiếp gây ra. Thủ phạm
là rượu cỏ thẻ gây hư 'giác nhìn hình thể. Còn có thổng thưòng là các thứ thiiổc chống tiết cholm
thông báo vè hữ giác nhìn hình thẻ vói digoxin và (âtropin, scopoỉạmin, chống trầm cảm ba vòng),
pentazocin, viêm não do virus, bệnh Creutzfeidt- thuốc chống Parkinson, .thuốc. ngủ barbỉturat,
-Jakob và mất giác quan. Chứng trông hóa to và benzodiazepin iác'dụng chậm và bromua Jitfimm,
trông hóa nhỏ (ảo giác nhìn các vật thẻ to' ra hoặc một thuốc chủ yếu đẻ chữa thao cuồng hoặc trầm
nhò lại) hư giác nhìn hình thẻ là những triệu chứng cảm, dùng liều quá cao có thẻ gây CO giật. Hầu hết
đẫ trông thấy hoặc chưa thấy bao giò, các hồi mất các thứ thuốc đẫ được báo cáo có thẻ gây ra lú lẫn:
trí nhổ là những ..triệu/chứng thông thường của động thuốc ngủ gây nghiện, thuốc chống loạn nhịp, kháng
kinh khu trú ỏ thùy thái dương hoặc các cấu true sinh, đigơxin và các thuốc digỉtaỉỉn khác, cimeíiđỉn,
đuối vỏ. cốc thuốc phong bế tiết adrenalin beta,
lú lift và mê sồrsg Các tình trạng ỉú lẫn được aỉphamethyldópa, metrizamid, các chất tông hợp ức
xác định là những trạng thái rối loạn chức năng toàn chế), prostaglandin, .theophyỉlỉn, L-Dopa,
bộ được đặc trưng bằng định hưóng, chủ ý? thức bromocriptin và clonidin thường là thủ phạm. Các
tỉnh, tư duy và trí nhó bất thưòng (xem chương 23). thuốc chống tân sân như procarbazin, methótrexat,
Kết quả khám thấy có thê tế nhị, khi gia đình cho cytosin arabinosid và thinh thoảng vincristm và
ta biết một bệnh nhân trầm cảm, nhưng khi khám vinbỉastin có thẻ gây. lú lẫn hoặc mê sảng.
té ra lại là bệnh Alzheimer hoặc nghiêm trọng như Cyclosporin, thuốc rất quan trọng đe bảo vệ các cơ
mê sảng rượu cấp. Nếu tình trạng khỏi phát cấp quan ghép khỏi bị loại bỏ cũng có thẻ gây iú lẫn
tính thì nguyên nhân thường là một tình trạng ngộ trong ít trưòng hộp.
độc. Khi các chức năng tâm thần bị rối ỉoạn toàn Phải xem xét khả năng ỉạm đụng thuốc,, bao gồm
bộ, phải xem nguyên nhân tiềm năng là do thuốc PCP và các chất gây hư giác khác, cocain và
hoặc tác đụng phụ độc hoậc thôi dùng đột ngột. amphetamin, kết hợp nhiều thứ thuốc khác vói rượu
Ngừng đột ĩỉgộí rượu, thuốc ngủ, meprobamat, khi bệnh-nhân bị mẽ sảng được đưa đến khoa cấp
benzodiazepin, các thuốc an tbần khác, và thuốc cứu. .
phiện íhưòng thường gây ra tình trạng tiết adrenalin, Các tình trạng mê sảng và lú lẫn là những biêu hiện
quá hưng phấn kèm các triệu chứng run rây, tim thông thường của các rốỉ loạn thần kinh (chương
đập nhanh, giãn đồng từ, toát mồ hôi, mất ngủ và 23) chấn thương, thiếu oxy não, u não, phức hdp
kích động, tiến dần tói mê sảng. Thôi dùng các thứ động kinh , cục bộ, viỗm lìão đo virus hoặc viêm
thuốc chống co giậí ỏ trẻ em có thê gây ra những màng. tìầó. vầ bộnti Greotzfeldt-Jacob có thể gây ra
triệu chứng cấp tính tương tự, ơ ogiíòi lốn, thôi tình trạng ỉẵn I.ộn cấp tính. Các tình trạng lần lộn
đùng các thố thuốc chống trầm cảm ba vòng có thẻ cấp tính thường xảy, ra ỏ những bệĩitì nhân sa sút
gây ra triệu chứng mất ngủ, ác mộng, triệu chứng trí tuệ nhập viện: V! lý dọ bệnh tật
■đạ dày - ruộtyrổỉ loạn vận động vái vận động chậm
Mhữog rối loao' co hệ Ihống có ỉhề gây ra; kết quả
và cúng đò. Ngưòi ta'chò'rằng các triệu chúng là
có hại tương tự đốì vái tinli trạng iinli thần 'chúng:.'
do "bắt tiết choỉín quá sức” xảy ra khi ngừng các
tăng khí 'Ca'cboniCt' Ịhìếu oxy, suy Ihận,.suy gan, mất
eiiất chống tỉết;.'èholỉn mạnh, Cũng vl ìý đo íLíơog
câiì bằng đíộiì giải cớ thẻ cliỗm.ra trưổc hết bằng
tự,".ngùng-đột ngột các thố thuổe chống tiết choỉin
nliững biến. đổi. về nhận thức (chương 349).'Thiếu-
ức chế thần kinh thioridazm' cõng' có thẻ gây ra các .
thiamin, B12, íolat và; ntàdnco thể gẫy 'ra tình trạng
triệu chứng như thế. Thạo, cuồng tái phár eổ thẻ xảy
lỵ lẫn.- Rối loạn nội tiết, tăng'hòặc.thiều, -năng tuyến
ra sao khỉ -ngùng đột lìgộl một thứ thuốc chổng
giáp. tăng' lioặc. tlìỉêii ìiẫog túyếiivcận; giáp,, bệnh
trầm cảm ố những .bệnh nhân thao cuồng-írầm cảm.
Cushỉng và bộnh Addison, thiểu nãng toàn bộ luyến
Ỏ các hình thái nặng nhắt, có thẻ khó phân biệt nó
yen, rối loạn chuyển hóa glucoza, ỉuput ban đỏ hệ
với mê sảng. Thao cuồng tai phát cũng nhận thấy
Ihổng, bệnh não tăng áp có thẻ gãy ra lủ lẫn,
sau khi ngừng đột ngột -pheneizin, một thứ thuốc
Các thử ĩ ục phẫu tliuậl rất xa hệ Ihần kỉnh tru rí g
úc chế inonoamin-oxydaza (MAO) không có hoạt
tính chống tiết cholin. ương có thẻ gâỵ ra khung cảỉìh mội bộnh não bất
ngò. Tlìông thưỏng ỉìhất lả mô sảng xảy ra ngày thử
Thông thuồng hơn, lú lẫn thường do một thố thuốc
ba hoặc ngày thứ ill sau khỉ mỏ tỉm, có thể kéo dài
122'
nhiều .ngày.. .Không xác'định'được.' nguyên’ nhân cụ Điều'đố có nghĩa là gì theo.ý nghĩa ihựe hành? Láy
.thể. Có báo cáo rằng; nhũng bệnh nhân béo phì đo hai rối loạn tâm Itìầií, trầm- cảm nặng và rối loạn
bệnh-đứợộ điều 'tiị bằng nối; hông - hồi tràng đẫ bf hoảng hốt làm ví dụ (chướng 360 và 361). Đẻ cho
các tình trạng ỉủ lẫn.sau-khi ăn chế độ nhiều hydrat ngắn gọn, có thẻ nói muốn chân đoán trầm cảm,
cacbon, iìgưòi ta cho''ỉrằng‘'dợ kết' hộp 'Vối- 'hồng độ. tííầy ttìiiốc cần ,tìm thấy bệnh nhân có lì nhất bốn
cao D-láctạt trong máu,.' trong tám triệu chứng, và đẻ cliản đoán rối loạn
hoàng hốt bốn trong mười hai triện chứng (khác
Sầng khoái ầũặũ eếu kinh'-.
nhau). Bởi những rối ỉoạn này !à thông íhưòng trong
Những bệntmhận có vẽ-"quá” cỏi mỏ, phấn- chấn,
cư .dân chung, .nên. Mi chùm triệu chứng này cần
ẹói: nhiều,- lự cm tự đại, xối trí,- thàavỊHẩiỊg l.ựợng,'.
phải biết và- có sẵn trong quá trình chân đoán phân
■ngồ ít có thể biểu hiện, một phòng'.cách''Sốiig vói
biệt Khi đúng thi cớ thề tiến hành chẵn đoán phân
nhân cách :tha'o cuồng hoặc thao cu,ồng lìhẹ; hoặc
biệt như san: khi bệnh nhân than phiền'lo lắng
họ bị bệnh tật thực sự. Nếy là bệnh .thì nguyên .nhân
nghiêm trọng, bồn chồn, không tập trung được, phải
'hoặc'do uống thuốc, hoặc ỉà bệnh não. Các thuốc
hỏi lịch $ừ,. khám thực thẻ và xét nghiệm đẻ loại trừ
thưòng’ kết hợp vói triệu chứng' thao cuồng ỉà
một bệnh thực thẻ. Một lúc nào đó trong quá trình
corticosteroid và ■■ ACTH. c:ac chất kích' thích như
khám thầy thuốc sẽ nhận thấy bệnh nhân đã có hai
cocain, amphetamin giông thin kinh giao cảm, dùng
(khuấy'động tâm thần vận động và tập trung kém)
các chất tháy thế thyroid quá nhiều, - các thuốc
trong tám í liệu chứng của bệnh cảnh trầm cằm
chống trầm cảm và chổng Parkinson.
nặng, .thì thầm khám sáu triệu chứng 'khắc (rối loạn
Rất hiếm u não, ir.tiết.ACTH, viêm nẵo đo virus,
.giấc ngủ hoặc khẩu, vị,'ỉớ đãng, năng ỉượng giảniv
động kinh-thừy thái dương,..'giang mai thần 'kỉnh,, xơ'
lội lỗi, tái diễn ý nghĩ muốn . chết hoặc tự vẫn).
cưng rải rác, bệnh Huntington, urê huyết, tăng năng.
Mếu bệnh nhận eó bốo triệu chứng này hoặc .hờn
. tuyến-giáp, thiết! B12, hội chứng carciiỉQỈd, frộị chúng
nũa đủ giá lr| chần, đoán, thì ngay từ đầu chẩn đoán
sa sút'trí.tuệ đo thẳm phân-cỏ. thẻ gẫy ra thaoxuồng.
co.vẻ chắc chắn. Tuy vậy, 'phải 'khám cẩn 'thận để
Bất cứ khi nào các triệu chứng thao cuồng, xuất hiện'
điềm lại nhanh nhưng có hệ thống những bệnh có
ỏ một ngỊlòỉ.trêh 50lụẻi mà tỉềĩì.sử. Rhông có tliao
thể :gâỵ-rá/chầm' Ịriệu chứng tướọg tự. Nếu tin chắc
. ẹuồng hoặc trầm cảm thìíình 'trạng: bặt tlMlỒiìg. nầỵ
bệnh nhâĩi không có bộnh thực thẻ âm thầm như
hầu iito/bao giồ ẹỗeg lầ phầt9’ của . mội 'bệnh'.'
íhế, ítĩì tliầỵ. thuốccỏ thẻ chữạỊ. trầm cảm cho '.bệnh .
trong các .Hệt kê' ồ irốĩĩ-etìứ ’không phải; là rối loạil
nhân*:' v;';
.tâia tìiầiì ■ Ìigyyêiì pMf V . '
Nếu .quá íriiitì đấ được hoằĩĩ tắỉ cẳn ỉhận và klìôĩìg
Chắn -€©ần phftn bÌẬỊ'tấmv:ttiần.-hộc:^ .
còn cả chẳn đoán thực thể ỉẫn tâm thần nữa thì là
Thầv thuốc đa khoa khống thể hy vọng trò thành gí?':Tằíiậị ngữ, -rối:loạĩi: thần kinh: chốc năng' hoặc:,
chuyên viên đối vối các rối loạn lâm thần. Toy vậy /rốiloạn; lấm thần kinh chức hăng mô tả một vài
một số rồi. loạn rất hay gặp. khiến thầy tlìỉiốc đâ xung đột có..thẻ ỏ bệnh nhân, từ lâu không còn là
khoa không những cố' tiiỗ:khẫm;lyôó» mà còn khắm chằn 'đoán'.:-tâm'-thần nữa;- Một vài thuật, -.ngữ khác
nhiều tói so vố! tồng 'sổ mầ các nhà tẫm thầo học như suy nhược thần kinh, suy nhược tâm thần,, suy
. khám. .Clìẳtìg’ hạn, đỏ thiỊỎDg là tĩìíồng: 'fcỌp't&m: nhược thần kinh tuần hoàn và mil dm người ỉính
/€ặm:;'Ịítặtìg.:lỉổẹỊượrig khoẶiig 60% .bệnh' nhân-ttầm cũng đẵ: bị loại ra .Khỏi danh sách các. chảo đoán
câm cfoIhầý’ thuổc'đã khoa hoặc 'nội khoa khám, tâm thần vì đẫ được thay thế bằng các phạm trò
20%- -đo'các nhà tằm íhầĩi hộc.'hoặc nil Ong nhà chẩn đoán rõ ràng hổn. Do hoạt động cổ bản của
chuyên-môn sức khỏe tâm. thần khác, còn-20% khám y học !à chẩn đoán và điều trị cho ũẽn những cố
ỏ ehỡog ogữòi không chụyếh để giúp họ- chữa rốỉ gắng cụ thẻ hóa ý nghĩ, cảm xúc hoặc hành vi bất
loan. Thầy thuốc đa khoa đưa cả trầm cảm vào chẵn thường là có giá trị chừng nào còn cố gắng chẩn
đoán phân biệt là cách tối nhắt đẻ nhận biết rối đoán. Sau đó thầy thuốc có thẻ chỉ định điều trị và
loạn này khi nó xuấl hỉộn và đẻ chữa một cách thích làm giảm nhẹ nỗi đau khỏ đẫ khiến bộnh nhân tìm
hợp. đến sự giúp dỡ của thầy thuốc.
123
Một khi bệnh nhân ỏ tư thế nằm ngang có thẻ sau
12. CHOÁNG, NGẤT VÀ khi ngả xuống, sức hút ngăn cản dòng máu lẽn não.
Mạch đập khi đó mạnh hơn, sắc mặt bắt đầu trỏ
ĐỘNG KINH
lại, thỏ nhanh hơn và sâu hơn và ý thức trỏ lại.
Từ lúc đó trỏ đi, có nhận biết đúng về môi trưòng
Choáng từng hồi, choáng váng nhẹ hoặc lảo đảo, xung quanh. Tuy nhiên bộnh nhân cảm thấy ngiíòi
kém tỉnh táo, thưòng khó phân biột và có chiều mệt lả và đứng dậy quá sóm có thẻ thúc đảy cơn
hưóng che lấp lẫn nhau. Cái khác giữa choáng và choáng khác. Đau đầu và tình trạng thẫn thò cùng
ngất thực sự thuòng chỉ là định lUỢng. Các kiểu ốm vói lú lẫn tâm trí là di chứng thông thưòng của co
yếu từng hồi như nhược cơ nặng, mất trương lực, giật sẽ khồng có sau một cơn ngất.
bại liệt chu kỳ có tính chắt gia đình làm giảm rỗ
rệt súc mạnh cơ bắp song không có rối loạn ý thức NGUYÊN NHÂN
riêng biệt (xem chương 358 và 359). Các cơn động Danh sách các nguyên nhân ỏ bảng 12-1 dựa trên
kinh là một nguyên nhân quan trọng làm rối loạn các cơ chế sinh ỉý đã được xác định hoặc thừa nhận.
ý thức thường khác vói ngất, song troiig một số
Cáe loại choáng thông tbưòng có thẻ thu gọn vào
tniòng hợp cá biệt có thẻ khó phân biột. Những đặc
vài cơ chế đơn giản. Ngất Ịà hậu quả rối loạn đột
điểm phân biệt cơn động kinh vói ligất SC được bàn ngột chuyển hóa não thuòng xảy ra đo hạ huyết áp
ỉuận ỏ cuối chương này và chương 342. kèm theo giảm dòng máu ỏ não.
NGẤT VÀ CHOÁNG Thiên nhiên đã phú cho con người nhiều cơ chế
giúp tuần hoàn đicu chỉnh cho đúng vói tư thế thẳng
Ngất bao gồm nhược cd toàn thân, kèm theo mất
đứng. Gần ba phần tư lượng máu chứa đựng trong
trương lực tư thế, không có khả năng đúng thẳng
các tĩnh mạch và bất kỳ trỏ ngại nào đối vói máu
và mất ý thức. Thuật ngũ choáng, trái lại, liên quan
trỏ về có thẻ dẫn tói giảm dòng máu đi ra của tim.
tói mất súc mạnh, kèm theo cảm giác sắp mất ý
Dòng máu não vẫn có thẻ duy trì lâu nhò eo động
thức. Bắt đầu cơn ngất, bệnh nhãn bao giò cũng ỏ
mạch hệ thống, song khi không điều chỉnh đúng
tư thế thẳng đúng, hoặc ngồi, hoặc đứng (cơn Stokes
được nữa thì hạ huyết áp tĩnh mạch kèm hậu quả
-Adams, chương 183 là ngoại lệ về mặt này). Thưòng
máu lôn nầo không còn đủ một nửa số lượng so vóỉ
thưòng bệnh nhân được báo tníóc sắp bị choáng
bình thưòng thì sẽ ngất. Bình thường lưu vực máu
vói cảm giác "cảm thấy khó chịu". Có cảm giác lảo
Ồ các phần duói thân thẻ bị cản trỏ bởi:
đảo và chuyên động hoặc sàn nhà, hoặc các đồ vật
1. các phản xạ co ép làm co các mao động mạch và
chung quanh đu đưa. Các giác quan trỏ nên lộn
mao tĩnh mạch ngoại vi
xộn: bệnh nhân ngáp, triióc mắt có đóm, nhìn không
rõ, tai ù. Buồn nôn và đôi khi nôn đi kèm các dấu 2. thúc đây phần xạ của tim nhò các phản Xậ động
hiệu này. Mặt nhợt ĩihạí rõ rệt hoặc màu xám tro mạch chủ và động mạch cảnh
(tái), mặt và thân thể rất hav bị đẫm mồ hôi lạnh. 3. máu tĩnh mạch trở về tim tốt hơn nhò hoạt động
Cơn xảy ra chậm nên bệnh nhân có thề có thì giò của các cơ bắp của chi
đề phòng tổn thương; ngã ngay có hại ỉà ngoại lệ.
Dặt một ngưòi bình thưòng khỏe mạnh nằm lên bàn
Nếu bệnh nhãn có thổ nhanh chóng nằm xuống thì
quay được đẻ ngưòi đó thư giãn cd rồi dựng thắng
có thê ngăn chặn cơn không mát hoàn toàn ý thức
đứng sẽ làm giảm một ít hiộu suất của tim và đẻ
(không hoàn toàn bất tỉnh).
cho máu tích lũy lại ỏ hai chân mức độ nhẹ. Diều
Độ sâu và thòi gian kéo dài ngất thay đỏi. Đôi khi này có thể kéo theo hạ chút ít huyết áp động mạch
bệnh nhân không quôn hoàn toàn những sự việc lãm thu, và đối vói bộnh nhân có phản xạ vận mạch
xung quanh hoặc có thẻ hôn mê sâu, mất hoàn toàn kém thì có thể gây choáng.
ý thức và khả năng trả lòi. Bộnh nhân có thề ỏ trong
tình trạng đó vài giây đến vài phút hoặc thậm chí CẤC LOẠI NGẤT
kéo dài đến nửa giò. Thông thuòng bộnh nhân nằm
t^gất đo mạch mấu - thần kinh phế ¥| Cgẵẳm
bất động, các cơ xương thư giãn, song các chi và
ấp mạch mếu)
mặt có thẻ có vùng có giật bất thình lình sau khi
Loại ngất này là choáng thông thưòng, ngưòi khỏé
vựa mói ngất. Việc kiêm soát các cơ thắt vẫn duy
trì, mạch yếu hoặc có khi không bắt được. Huyết mạnh cũng có thẻ bị; nó thường tái đi tái lại và có
áp có thẻ thắp và thò gần như không thệ nhận thấy. chiều hưóng xảy ra khi cò stress cảm xúc (nhất là
124
ò trong phòng nóng và đông người), sau tai biếỉi tự chủ cơ thắt ruột và bàng quang, liệt nhẹ, hạ huyết
gây tổn thương, gây sốc và khi đau đón. Mất ít máu, áp ỏ tư thế thẳng đứng. Protein trong dịch não -
điều kiện sức khỏe kém, nằm lậu tại giuòng, thiếu tủy tăng. Các sợi thần kinh cảm giác và vận động
máu, sốt, bệnh tim thực thẻ, nhịn đói là những yếu vẫn nguyên vẹn song các sợi thần kinh tự động ngoài
tố khác làm tẩng khả năng choáng ỏ những cá thề tủy sống bị thoái hóa. Phục hồi trong vài tháng, có
dể bị. Một giai đoạn tiền đề ngắn có đặc điểm đặc thẻ thúc đảy nhanh hơn bằng điềụ trị prednỉsolon.
trưng bằng buồn nôn, toái mồ hôi, ngáp, khó chịu Ngưòi ta cho rằng bộnh này là một biến thẻ của
ỏ vùng thượng vị, thỏ mạnh, thỏ nhanh, yếu mệt, ỉú viêm đa thần kinh cấp tính ngẫu phát, na ná như
ìẫn, tim đập nhanh, gỉấn đồng tử. về mặt sinh lý, hội chứng Landry-Guilỉain-Barré.
trước hết huyết áp tụt rõ rệt và giảm sức cản mạch b- Suy gìàỉn tự chù sau hạch mạn tính. Dây là
máo hệ thống nhận thấy rõ nhất ở các cơ xương.
bệnh của những người trung niên và ngưòi già dần
Hiệu suất của tim có thê trong giói hạn bỉnh thường
dần bị hạ huyết áp mạn tính ở tư thế thẳng đúng,
song không tăng được như thưòng xảy ra khi hạ
đôi khi kết hợp vói ỉiột dương và rối loạn cơ thắt.
huyết áp. Hiộu suất của thần kinh phế vị khi hoạt Khi đúng trong 10 - 15 phút thì huyết áp tụt ít nhất
động giảm đi đẫn tối tim đập chậm rõ rột thay thế
35 mmHg, áp lực mạch thu hẹp mạch không tăng,
cho tim đập nhanh. Kết quả là huyết áp tiếp tục không nhợt nhật hoặc buồn nổn.
giảm và máu lẽn não giảm. Ngưòi ta cho rằng tư
Nam bị nhiều hơn nữ. Bộnh tương đối nhẹ và có
thế nằm ngửa, chân nâng cao và loại bỏ kích thích
vẻ không phục hồi được.
có hại sẽ phục hồi nhanh ý thức.
c- Suy giảm tự chủ trước hạch mạn tính. Trong
Hạ huyết áp theo tư thế kèm nợấỉ
bệnh này, hạ huyết áp ỏ tư thế đứng kèm theo các
Loại ngất này ảnh huỏng đến nhũng ngiíòi có khuyết
dạng giảm tiết mồ hôi, liệt đương và rối loạn cơ
tật mạn tính trong phản xạ vận mạch. Huyết áp hạ
thắt, kết hợp vói một trong ba hoặc nhiều rối loạn
khi ỏ tư thẻ thẳng đứng là do mất phân xạ co mạch hệ thần kinh trung ương. Bao gồm:
trong các mạch máu chống đỡ và điện dung ỏ chi
1) run rẩy, cứng đò ngoại tháp và mất vận động
dưới. Tuy tính chất của cơn ngất khác chút ít vói
(hội chứng Shy Drager);
loại mạch máu - thần kinh phế vị hay giảm áp mạch
máu nhưng ảnh hưỏng do tư thế là đặc điềm chủ 2) thoái hóa tiểu não tuần tiến, vài trường hợp
yếu. Đang nằm đứng dậy đột ngột hoặc đúng là có tính chất gia đình;
những hoàn cảnh đễ xảy ra loại ngất này. 3) rối loạn ngoại tháp và tiẻu não đa dạng hơn
Ngất do tu thế cố chiều hưóng xảy ra trong các điều (thoái hóa tổ chúc lưới).
kiộn sau: Những hội chứng này dẫn tói liột dương và thường
1. Ở những ngiiòi bề ngoài khỏe mạnh nhưng chưa chết trong vòng vài năm (xem chuơng 350).
rõ vì lý do gì mà có phản xạ tư thế không đầy đủ Sự phân biệt giữa suy giảm ngoại biên sau hạch mạn
(có thẻ mang tính chắt gia đình). Ở những ngiiòi tính vói trung ương trưóc hạch dựa trên bằng chứng
này choáng có thẻ xảy ra khi dựng người thằng đứng về bệnh lý và dược lý. Trong loại sau hạch, các
trên bàn quay. Ở hoàn cảnh đó, tníóc hết tìm thấy nơron của hạch giao cảm bị thoái hóa, còn trong
huyết áp hạ chút ít sau đó giữ “ôn định ỏ mức thấp, loại trung tâm thì tế bào sùng bôn của cột lưạg ngực
ít lâu Sáu, các phản xạ bừ trừ mất đột ngột và huyết bị thoái hóa. Trong suy giảm ỉoại sau hạch ngoại
áp động mạch tụt ò tư thế thẳng đứng. biên, mức norepinephrin đọng lại dưói mức bình
2. Trong suy giám tự chủ ngưyêtt phát và rối loạn tự thưòng vì không giải phóng norepinephrin ỏ các đầu
chù đã đưa ra ít nhất ba hội chứng: mút sau hạch, do đó cố nhạy cảm quá mức vói
norepinephrin tiêm vào. ỏ loại trung tâm, mức đọng
ạ- Rối loạn tự chủ cấp hoặc bán cấp, Trong
lại norepỉnephrin bình thưòng. Phản úng khác vói
bệnh này một ngưòi lón hoặc trẻ em bè ngoài khỏe
ỏ ngưòi bình thường, khi đứng, có tăng chút ít
mạnh trong vài ngày hoặc vài tuần có hệ thần kinh
norepinephrin bất kỳ là loại nào và cả trong hai
giao cảm và phó giao cảm bị liệt một phần hoặc
loại, mức dopamin/ỉ - hydroxylaza trong huyết tương
hoàn toàn. Mất phản xạ đồng tử đồng thòi mất xuất
(enzym chuyổn đổi dopamin thành norepinephrin)
tiết nưóc mắt, nưóc bọt, mồ hôi, liệt dương, mất
dưới mức bình thưòng.
125
tẫễng 12-1. Những nguyftn nhẫn-gây tấl diễn b) Suy ỉâm thất
yếu mệt/choáng, về-rếl loặn ý thức c) Nhịp chậm do xoang, phong bế nhĩxòạng,'
'■ chẹn xoang, hội chứng, xoang bệnh .
L Tuần hoàn (dòng máu não giảm)
.d). Ngất do.xoang cảnh (xem thêm các cổ
Ạ. Các cơ chề co mạch không thỉ ch dáng ' 'chế co mạch không thích đáng ỏ trêĩì),
ĩ- Mạch máu - thần kinh phế vị (giâm áp mạch e):’Đau đây thần kinh thiệí - hầy .(và'những
'máu) ■ tình; trạng đau đón khác). .
2-Hạ huyết áp tư.thế : 2-Loạn nhịp-nhanh '' '"
, 3- Suy giảm tự chủ nguyên phát . '■á)'Rung thắt từng hồi có kết hợp hay không
4- Cắt thần kinh giao cảm (dưộc lý do dùng kết hợp vói loạn nhịp chậm .
thuốc giảm áp như alphamethyìđopa vầ ,b) Mạch thất nhanh
hydralazin hoặc do phẫu 'thuật)-.
c) Mạch nhanh, trên ..thất 'không có phong.bế
5- Các bệnh của hệ thần kinh trung ưổng và _ nhí thất
ngoại’ biên,.kẻ cả các dây thần kỉnh tự;chủ.
II. Những nguyên nhân yếu mệt khác và rổ ỉ loạn ỷ
(chương 355) .
thức từng hòi'.
6- Ngất xoang cảnh (xem thêm: Loạn nhịp
A. Đòng mổíi lên não bị tối loạn :
. nhanh ỏ dưói)
. 1- Thiếu oxy
7-Tăng bradykinin huyết '
2" Giảm khí cacbonic 'do tăng thống khí (choáng
B. Giảm lượng máu'.
thông thưòng,.ngất hiếm, khi xay..ra)
1- Mấí máu - chảy máu dạ đày - -ruột .
3- Hạ đương huyết (thưòng bị yếu mệt từng
. 2» Bệnh Addison hồi, thỉnh thoảng Choáng, hiếm khi bị ngất)
c. Giảm mâu tĩnh mạch trở vê dữ cơ học ■ ' B. Não
ĩ" Thao táe Valsava . 1- Rối ỉoạn mạch máu não (cơn thiếu máu cục
2- Ho bộ nẫo, xem chương 343) - ■
3- Đái dắt . a) Thiêu năng mạch ngoài họp sộ (cột sống-
nền sọ, :.nạạch cảnh.) ■
4- Ư nhầy tâm nhĩ, cục máu đông tắc van hình
cầu b) Co rít tỏa lan các mao. động mạch nẫo
(bệnh não tăng áp)
Đ. Giảm hiệu suất cúa tỉm .
2- Rối lòạii cảm xúc, 'Cơn lo lắng, cơn co giật,
1- Tấc dòng máu từ thấí trái ra: hẹp. van- động
hysteria (chương II)
mạch chủ, hẹp dưói động mạch chủ do phì
. đại
Sự phân biệt giữa các loại hạ huyết'.áp tư thế đứng
2- Tắc dòng máu ỏ phổi: hẹp van động mạch
có ý Dghía đối vói điều trị. Dối vói loại ngoại biên
phổi, tăng huyết áp động mạch phổi nguyên
sau. hạch, chữa có hiệu, quả': nhất 'bằng. 9a-
phát, nghẽn động mạch phôi
fluorohydrocortison (uống 0,l-0,2mg/ngày) và muổị
3- Cơ tim: nhồi máu cơ tim đám lón kèm giảm
đẻ làm tăng khối lượng, máu bồ siingthệm bằng eác
ẹo bóp đảy máu
thiết bị cơ' khí đề phòng'ứ đọng máu ỏ-hai chận-và'
4- Màng ngoài tỉm: ép tim do tràn dịch màng
phần 'đuổi' thân. Tùy vậy muối . cùng vói
ligỡài tim
mineralcoríicoid cố thê gây tăng huyết áp tu thế
E> Loạn nhịp (chương 183 và 184) nằm ngừa, hôn phải điều chỉnh lượng thuốc cho phù
1-Loạn nhịp chậm V hợp. Đối vói loại íruog tâm írtíóc hạch dung amin
giống giao cảm có kết quả lón hơn, như tyramin
a) Phong bế nhĩ >'thất (độ 2 và độ 3) kèm
các eờn Stokes - Adams (giải phóng ra Ỉìorepỉíiephrin từ các đầu mút sau
hạch còn nguyên vẹn bỏ sung thêm bằng các chất
126
monoamin axydaza.(đê đề phòng .'phá hủy amin) và Ngtft do tim (ngất tim)
có thẻ dùng propanolol. Levodopa có hiệu quả trong Ngất tin ỉà do giảm đột ngột hiệu suất của tim chù
một số tnlòng hợp. ơ loại sau hạch, dùng đúng dắn yếu là do loạn nhịp tim. ơ ĩìhững ngưòi bình íhưòng,
phenylephrin hoặc epheđrin có thẻ 'CÓ lợi. Những nhịp thất chậm nếu nhịp trỗi! 35 đến 40 nhịp dập
báo cáo đầu tiên về hiệu quả của iỉiđomethaGÌii đối một phút, và nhịp nhanh không quá 180 lần phút
VÓI hạ huyết ấp mạn .tính đo iư thế'khổng được sẽ không làm giảm dòng máu não, đặc biệt nếu
chúng-minh. : ngưồi bệnh nằm ngửa; song nếu nhịp tim thay đổi
3- Sau khi mất thể lực, chẳng hạn sau mộí bệnh kéo ngoài các giói hạn đó thì có thẻ làm rối ỉoạn tuần
dài phải nằm, nhất là ỏ ngưòi già và đối vói trương hoàn và chức năng nẩo. Tư thế thẳng đứng, bệnh
lực cớ giảm. mạeh máu nâo, thiếu máu, bệnh mạch vành, bệnh
4- Sau .khi cắt thần kinh giao cảm iàm mất phản xạ cờ tim và van tim đều làm giảm sức chịu đựng vói
thay đổi nhịp tim.
vận mạch ' ■ ■ ■
Phong bế hoàn toàn nhĩ thất dẫn tối choáng và các
5- Ỏ ngưòi đái tháo đưồóg, nghiện rượu và những
hồi choáng kếi hợp vói loạn nhịp được biết như hội
bệnh'thần kinh khác: bệnh rỗng tủy sống, những
chứng Stokes - Adams - Morgagni. Nguyên nhân
bộnh hệ thần kinh gây teo cơ và liệt các phản xạ
của rối loạn dẫn truyền nhĩ thất được bàn đến ỏ
vặn mạch. Hình thái thông thường nhát của hạ huyết
chưdng khác (chương 183), song ở nhũng bộnh nhân
áp tư thế đứng do thần kinh là hình thái..đi kèm
có những cơn -này, phong bế có thẻ dai dẳng hốặc
những bệrih cùa hệ thần kinh ngoại biên. Dao thần'
kinh nhiều kiêu đo đái tháo đường, bệnh beri-beri, từng hồi đi sau hoặc kèm theo sau dẫn truyền bị
rối loạn ỏ một hoặc hai trong ba bố qua đó các tâm
, .bệnh thần kinh dạng thoái hóa tỉnh bột và hội
thất ttìưồng được hoại hóa, phong bế nhĩ thất độ 2
chứng Adie là những ví dụ. Thưòng thưòng hạ huyết
áp tư thế đứng hay kết hớp vói rối loạn tiết mồ hôi, (Mobitz loại II) hoặc phong bế hai bó hoặc ba bó.
Khi phong bế hoàn toàn thì máy tạo nhịp bên dưói
liệt dương và rối loạn co thắt cơ vòng. Có lẽ tổn
vị trí phong bế không hoạt động nôn bị ngất. Một
thương’xâm'phạm các sợi thần kinh sau hạch, ngoài
tủy sống của các dây thần kinh ngoại biên. cơn nhĩ thất nhanh hoặc ning thất cũng có thẻ gây
ra hồi ngất (chương 184). Ngất tái diễn do rung thất
ổ- Ở những bộnh nhân dùng thuốc giảm áp và giãn
có đặc điẻm là đoạn QT kéo dài (đôi khi kết hdp
mạch eũng như ngưỏi bị giảm lượng máu do dùng
vói tật điếc bẩm sinh) đã được nói tóỉ; bệnh này có
thuốc lợi tiêu, ra nhiều mồ hôi hoặc suy thương
íhê mang tính chất gia đình, hoặc đớn độc lẻ tẻ.
thận..
Cơn Stokes - Adams thưòng xảy ra không có đấu
Ngẩí đái dẩí.Tiình trạng thưòng thấy ỏ người già
hiệu gì ngoài cảm giáe yếu mệt chốc lát, bệnh nhân
trong hoặc sau khi tiẻu tiện, đặc biệt nếu chuyên
đột nhiên mất ý thức. Sau khi ngùng tim trong vài
tư thế nằm sang ngồi, có lẽ là một ỉoại đặc biệt của
giây, bệnh nhân nhợt nhạt, bất tỉnh và cũng như
ngắt do tư thế. Ngưòi ta đưa ra rằng việc giảm áp
trong cấc ioại choáng khác, có thề bị chót ít co giật.
suất trong bàng quang gây ra giãn mạch đột ngột
Klii tim ngừng lâu hơn, xanh xám trỏ thành xanh
và giãn mạch càng tăng ỉên đỏ đứng còn tim đập
tím, thỏ khò khè, đồng tử không cử động, đái dầm
chậm đo thần kinh phế vị là yếu tố bổ sung thêm.
và có dấu hiệu Babinski hai bôn. Lú lẫn kéo dài và
Tăng bra.dyỊUnín '.-huyết. Thiếu các enzym khử
các dấu hiệu thần kinh do thiếu máu cục bộ não cỏ
hoạt tính của kiniíỉ vối chức năng giao cảm có vẻ
thẻ xảy ra ỏ một số bệnh nhân và có thẻ đi đến rối
binh thưòng có thẻ đi đến triệu chứng choáng hoặc
loạn íhưòng xuyên chức năng tâm thần mặc dù dấu
ngất khi ở tu thế thẳng đứng. Tăng bradykinin huyết
hiộu thần kinh khu trú là hiếm. Chpáng do tim loại
làm giãn mao động mạch và mao tĩnh mạch gây hạ
này có thể tái phát nhiều lần trong ngày. Thỉnh
huyết áp do tư thế và ngất kèm tim đập nhanh. Sinh
thoẫng phong bế tỉm nhất thòi và về sau ghi điện
bệnh học của bệnh này còn chưa biết rõ. Chữa bằng
tâm đồ không thấy loạn nhịp.
thuốc đối kháng cảm thụ beta sẽ có ích.
ít gặp hớn, giảm nhịp giải tỏa nút xoang - nhĩ dẫn
127
tói ngất. Các cơn loạn nhịp nhanh tái diễn bao gồm 2. huyết áp giảm nhưng nhịp tim không chậm, được
cả cuồng động nhĩ và mạch nhanh kịch phát nhĩ và gọi là loại đáp ứng giảm áp. Mai loại đáp ứng xoang
thất có dẫn truyền nhĩ - thất bình thuòng cũng có cảnh có thể song song tồn tại.
thể làm giảm đột ngột dòng máu từ tim ra tói mức Ngất do nhạy cảm xoang cảnh có thể khỏi đầu bằng
đủ đẻ gây ngất. xoay đầu sang một bên, do đeo vòng cổ chật, hoặc
Trong một ngất tim khác, phong bế tim là phản xạ trong ít trường hợp do cạo râu vào vùng xoang. Song
và là do kích thích các dây thần kinh phế vị. Ví dụ thiếu các kích thích này cũng không giúp gì cho
về hiện tượng này đã thấy ỏ những bộnh nhân có chân đoán, bỏi vì cơn có thẻ xảy ra tự phát. Cơn
túi phình thực quản, khối u trung thất, bệnh túi mật, hầu như bao giò cũng bắt đầù khi bộnh nhân ỏ tư
bộnh xoang cảnh, đau dây thần kinh thiệt hầu, kích thế thẳng, thường là đứng thẳng. Thòi kỳ bất tỉnh
thích màng phổi và phôi. Tuy nhiên, trong các bộnh ít khi kéo dài vài phút. Cảm giác toàn vẹn ngay ỉập
này, tim đập nhanh phản xạ thường thuộc loại xoang lức khi ý thức phục hồi. Phần ión các ca được báo
nhĩ hơn ỉà loại nhĩ - thất. cáo đều là nam giói. Ò bệnh nhân bị choáng khi đè
vào một xoang cảnh, điều quan trọng là phân biệt
Ngất cũng có thẻ là hậu quả của nhoi máu cơ tim
ồ ạt nhất ỉà khi kết hợp vói sốc tim. Hẹp động mạch giữa một rối loạn nhẹ (tăng nhạy cảm của xoang
cảnh) vói một bệnh nặng hổn nhiều như hẹp do
chủ thưòng gây tình trạng ngất gắng sức chủ yếu ỉà
do giảm hiệu suất của tim mặc dù có giãn mạch đám xơ vữa mạch cảnh đối diện hoặc động mạch
ngoại biên, nhưng đôi khỉ xảy trong lúc gắng sức, nền sọ (xem chương 343).
kết quả lầ thiếu máu cục bộ não vạ cd tim và đôi Đã mô tả những hình ttìái ngất khác nhau do mạch
khi loạn nhịp. Hẹp dưới van động mạch chủ phì đại máu - thần kinh phế vị. Dặc biột đay đón nhiều ỏ
ngẫu phát cũng có thể đẫn tói ngất do gắng sức bỏi phủ tạng có thẻ ức chế hoạt động của tim thông
tắc mạch hơn và (hoặc) loạn nhịp tâm thất (chương qua kích thích thần kinh phế vị, chẳng hạn ngừng
192). Trong tăng áp ỉực động mạch phổ ỉ nguyên phát tim irong cơn đau lúi mật, khi có too í hướng thực
hiệu suắt của tim tương đối cố định và những cơn quân hoặc trung thất khi soi phế quân, rách màng
suy thất phải cấp tính cố thể kết hợp vói ngắt (chương phổi hoặc màng bụng, chóng mặt nhiều do bộnh
191). Tuy nhiên các phản xạ thần kinh phế vị có mẽ đạo hoặc tiền đình, đâm chọc các khoang cùa
thê lôỉ kéo vào bệnh này cũng như trong ngất xảy thân thẻ. Thỉnh thoảng bệnh nhân bị cơn đau nửa
ra vói nghẽn động mạch phổỉ. Cục máu đông ở van đầu nặng có thê bị hồi cảnh ngắt.
hình cầu, ỏ nhĩ trái, u nhầy nhĩ trái, hoặc chứng Đau dây thần kỉnh phế vi và thiệt hầu. Thỉnh
huyết khối hoặc van nhân tạo hoạt động không tốt thoảng đau kĩẻu này gây ra một kiểu choáng phản
có thẻ gây ra tắc cờ học đột ngột ỏ hệ tuần hoàn xạ. Mặt khác, thậ tự bao giò cũng là đau rồi ngất:
và ngất. Tam chửng Fallot ỉà một dị tật tim bẩm trong kiêu đau nầy đau khú trú ỏ đáy lưỡi, thanh
sinh rất hay gây ra ngát. Trong bệnh này, giãn mạch quản hoặc yết hầu, vùng hạnh nhân và tai. Có thê
hệ thống, có ỉẽ kết hộp vói co thắt phểu, làm tăng gây ra do chèn ép vào các chỗ đó. cắí các nhánh
rất nhiều nối tắt (shunt) từ phải sang trái và gâỵ ra thích hợp của dây thần kinh sọ não số 9 và số 10
thiếu oxy máu động mạch, dẫn tói ngất. sẽ ỉàm cho bộnh giảm nhẹ. Tác dụng tim - mạch
ễ^ỉgất xoang eảnh được quy cho hưng phấn các nhân vận động lưng
Ngất xoang cảnh bình thưòng nhạy cảm vói căng và của dây thần kinh phế vị thông qua các sợi bàng hệ
gây ra những xung động cảm giác truyền qua dãy đi từ nhân của bó đơn độc.
thần kinh Hering, một nhánh của dây thần kinh Ngất do ho (chổng mặt do thanh quều) Dây
thiệt hầu tói hành tùy. Xoa bóp một hoặc cả hai là bộnh hiếm gặp, là hậu quả của ho kịch phát,
xoang cânh, đặc biệt ỏ ngưòi già sẽ gây ra: íhuòng lấ ỏ nam giói bị vicm phế quản mạn tính.
1. phàn xạ tim chậm lại (nhịp xoang chậm, ngừng Sau khi ho nhiều, bệnh nhân đột nhiên thấy một và
tim xoang, thậm chí phong bế nhĩ-thất được gọi là mất ý thức nhất thòi (hất tỉnh). Áp lực bên trong
loại đáp ứng thần kinh phế vị. ngực tăng lổn và cản trỏ máu tĩnh mạch trỏ về tim,
128
giống như thủ thuật Vaỉsava (thỏ ra để chống iại cảm giác choáng, không mất ý thức thật sự. Các
thanh môn khép kín). triệu chứng này không kèm theo mặt tái nhợt và
Ngtft'kết hợp với bệnh mạch mấy não Bệnh nằm nghỉ cũng không giảm nhẹ. Chẳn đoán dựa
này thưòng gây nôn bỏi chèn ép một phần hoặc trên các triệu cháng và có thể tái tạo một phần cơn
hoàn toàn các động mạch lốn ỏ cổ. Hoạt động thể bằng tăng thông khí. Hai cơ chế được biết tham gia
lực có thể làm giảm một cách nguy hiẻm dòng máu vào cơn ỉà giảm khí cacbonic, kết quả của tăng thông
tói phần trẽn của thân não, gây ra mất ý thức đội khí và giải phóng epinephrin. Tăng thông khí đưa
đến giảm anhydrit cacbonic huyết - nhiễm kiềm tăng
ngột (xem chương 343).
sức cản của mạch máu não và giảm dòng máu não.
SÍNH BỆNH HỌC CỦA NGẤT Mát ý thức trong
mỗi loại ngất là do giảm oxy tói những phần não Hạ đường huyết nặng thưòng là do một bộnh nặng
phục vụ cho ý thức. Trong các cơn ngất, rõ ràng nhu u các tiẻu đảo Langerhans hoặc bệnh nặng ỏ
giảm dòng máu não, giảm sử dụng oxy của não và tuyến thượng thận, luyến yên hoặc bệnh gan hoặc
giảm sức chống đố cùa mạch máu não. Điộn não dùng quá nhỉèu insulin. Nếu nhẹ, thưòng gặp hơn,
đồ phát hiện những sóng chậm điện thế cao có từ hạ đưòng huyết thường là loại phản úng (chương
329) diễn ra 2-5 giò sau khi ăn và thưòng không kết
2 đến 5 sóng trong một giây, trùng hợp vói mất ý
hợp với rối loạn ý thức. Chản đoán dựa vào tiền sử
thúc. Nếu thiếu máu cục bộ chỉ kco đài ít phút, thì
không có tác dụng lâu dài đối vói não. Nếu nó tồn và dấu hiệu hạ đưòng huyết trong lúc có cơn.
ĩạỉ kéo dài, hậu quả có thổ là hoại tử mô não ở các Cháy máu cấp tính thưòng ỏ đưòng tiêu hóa là một
vùng giáp ranh trao đổi máu giữa các vùng mạch nguyên nhân đôi khi gây ngất. Khi không đau và
của các động mạch lón đại não và tiốu não. không nôn ra máu cá thẻ không phát hiộn ra nguyên
nliAn yếu mệt, choáng hoặc thậm chí bất tỉnh cho
Khi nào ngất liên quan đến giàni dòng máu lốn não
đốn khi có phân đen.
là hậu quả trực tiếp của rối loạn chức năng tim thì
chắc chắn sẽ có phối hợp nhợt nhạt và xanh tím. Cơn thiểu máu cục bộ não xảy ra ở một số bệnh
Mặt khác, khi lỗi ở tuần hoàn ngoại biên, thì nhợt nhân có hẹp các động mạch lớn của não do xơ vữa
nhạt thường rất rõ rột và không kcm theo tím tái động mạch hoặc chèn ép. Các triệu chúng thay đỏi
hoặc rối loạn hô hẩp. Khi rối loạn đầu tiổn nằm ở rắt khác nhau ò các bộnh nhân và gồm có nhìn mò,
tuần hoàn não sẽ thấy mặt đỏ ừng, thỏ chậm và khò liệt nhẹ nửa người hoặc đợt bại đột ngột, tê một
khè. Trong cón, nếu nhịp tim trôn 150 lần một plìứt bên thần, hoa mắt, và nói tiếng lè nhè. ố cùng một
chứng tỏ có nhịp ngoại tâm thu, khi mạch chậm rõ bộnh nhân, các cơn giống nhau và chứng tò có suy
rệt (dưối 40 lần một phút) gợi ý tỏi phong bế tim giẫm nhắt thòi chúc năng ỏ một vùng nào đó của
hoàn toàn, ơ một bệnh nhân choáng hoặc ngất có nạo do tuần hoàn không thích đáng.
mạch tim chậm, ta phải phân biệt nguyên nhãn do Choáng do hysteria hay gặp hơn và thưòng xảy ra
phản xạ thần kinh với cơn bệnh tim (Stokes - Adams). trong hoàn cảnh bỉ đát. Cơn không xảy ra khi có
Điện tâm đồ là yếu tố quyết định song nếu không bộc lộ lo ỉắng. Rõ ràng mạch, huyết áp, sắc da và
có, vẫn có thẻ nhận biết cơn Stọkes-Adams trôn các niêm mạc không thay đỏi, điều này phân biệt
lâm sàng do thòi gian bị kéo dài hơn, mạch tim choáng vói co giảm mạch máu. Chẩn đoán dựa trên
chậm hằng định hơn, có các âm nghe được đồng bàn chất kỳ quặc cùa cơn ỏ một số người có nhân
thòi vói co tâm nhĩ, các sóng co tâm nhĩ (A) ỏ mạch cách chung và đặc điểm hành vi cùa ngưòi hysteria.
tĩnh mạch hầu, ciíòng độ của tiếng thứ nhất thay
Kiểu bẳi đầu
đổi rõ rệt, mặc dù nhịp đều (chưcỉng 183).
Khi cơn bắt đầu ỉrong vài giây, khả năng ỉà ngất do
CHẨN ĐOẤN PHÂN BIỆT CÁC TÌNH TRẠNG
xoang cảnh, hạ huyết áp tư thế, phong bế nhĩ thất
BỆNH CÓ HỒ! CẢNH YỂU.MỆT VẰ CHOÁNG
đột ngột, ngừng lâm thất hoặc rung thất. Khỉ các
NHƯNG KHÔNG MOẤT Cơn ìo lắng và hội chứng
triệu chứng phát tríẻiỉ dần dần trong vài phút thì
tàng thông khí được bàn chi tiết ỏ chương 11 và 360.
nổn nghĩ tói lãng thông khí hoặc hạ đưòng huyết.
Choáng váng vì lo lắng, thướng được giải thích là
Ngất bắt dầu trong khi hoặc ngay sau khi gắng súc
129
chỉ ra khả năng hẹp van động mạch chủ, hẹp dưói đứng, tim đập nhanh đo tư thế íhẳng đứng (theo
van động mạch chủ phì đại ngẫiỉ phát hoặc nhịp dõi mạch, huyếl áp và các triệu chứng ỏ tư thế nằm
tim chậm quá mức và hạ huyết áp do tư thế ỏ ngưòi và tư thế đứng), ngất do ho (bằng cách dùng thủ
già. Ngất đo gắng sức thình thoảng thấy ở lìhOng thuật Valsalva). Trong tất cả các ví dụ Bày điểm
ogưòi bị hỏ van động mạch chủ và có bệnh chén chủ yếu không phải có gây được các triệu chứng
ép nghiêm trọng các động mạch não. Ở nhũng bệnh hay không (các thủ tục đã nói thứòng gây được triệu
nhân bị ngừng tâm thất hoặc rung thất, mất ý thúc chứng ỏ ngưòẫ khỏe mạnh) mà là hình thái thật của
xảy ra chậm hớn vài giây, nhanh chóng kèm theo các triệu chứng xảy ra trong cơn lự phát có tái hiện
ngừng hoạt động trên điện não đồ và sau đó thưòng được trong các cơn nhân tạo hay không. Giám sát
giật rung cơ ngắn hạn. một cách cản thận và liên tục điện tâm đồ kiêu
Tư thể khỉ bắt đầu cơn Holter trong bệnh viộn hoặc ghi.điện tâm đồ sau
1-2 ngày bằng máy ghi xách tay nhẹ cho bệnh nhân
Động kinh và các cơn ngất do hạ đưòng huyết, tăng
ngoại trú là cực kỳ có ích' để xác định loạn nhịp gây
thông khí hoặc plỉong bế tim rõ ràng không liên
ra hồi cảnh ngất. Giám sát có ích nhất khi nó chỉ
quan vối tư thế. Choáng kết hộp vói hạ huyết áp
ra hồi cảnh ngất được đặc trưng bằng cơn ngừng
(kẻ cả cơn đo xoang cảnh), nhịp tim nhanh ngoại
tim, nhịp tim chậm cực kỳ hoặc loạn nhịp nhanh.
tâm thu thưòng chỉ xảy ra ồ tư thế ngồi hoặc đúng,
còn choáng do hạ huyết áp ỏ ti! Ihế thẳng đứng có Trường hợp ngất tái diễn không rõ nguyên nhân,
dùng kỹ thuật điện sinh lý trong tim vói kích thích
thề xảy ra ngay sau khỉ chuyển từ tư thế nằm sang
theo chương trình có thê giúp ích quyết định những
tư thế đứng.
dị tật tỉm và xác định cách điều trị hữu hiệu. Trong
Các triệu chứng kết hợp như đánh trống ngực bao
khi kích thích, 2/3 số bệnh nhân này cho thấy có
giò cũng có khi có cơn lo lắng hoặc tăng thông khí,
nhịp nhanh do tâm thất. Dân tpnyền bó His chậm,
nhịp tim nhanh, Bgoại tâm thu hoặc hạ đưòng huyết.
cuồng động nhĩ, hội chứng xoang bệnh hoặc cưòng
Bàn tay và mặt tê và kiến bò, ừ tai là những dấu
năng thần kinh phế vị.
hiệu đi kèm thưòng gặp trong tăng thông khí. Co
giật thật sự trong cơn thỉnh thoảng xảy ra vơi phong Điện não đồ có thể giúp phân biệt ngất vói cơn co
giật động kinh. Trong khi cách cơn co giật động
bế tim, ngừng tâm thất hoặc rung thất.
kinh có thẻ thấy mức độ bất thưòng nào đó ỏ 40-80%
Khi cơn diễn biến ngắn, nghĩa là tù vài giây cho
số trường hợp. Còn trong khi cách cơn ngắt điện
đến vài phút thì chắc ỉà do xoang cảnh hoặc một
não đồ có thê bình thường.
■ hình thái hạ huyết áp tư thế. Cơn kéo dài hơn, nhưng
khống đến một giò chỉ ra hạ đưòng huyết hoặc tăng ĐIÊU TRỊ
, thông khí.
Hầu hết các tniòng hợp choáng đều nhẹ. Khi săn
sóc bệnh nhân bị choáng trưóc hết thầy thuốc nên
MHỮMQ PHƯƠNG PHÁP KHÁM ĐẶC BIỆT
nnghĩ đến những nguyên nhân choáng đòi hỏi phải
Nhiều bệnh nhân than phiền yếu mệt hoặc ngất tái
cấp cứu, trong đó có chảy máu ồ ạt bên trong, nhồi
diễn song lại không có cơn tự phát trong khi theo
máu cơ tim có thê không gây đau và loạn nhịp tim.
dõi, việc thù lại cơn giúp rắt nhiều cho chẩn đoán.
ỏ nguòi già, choáng đột ngột không có nguyên nhân
Khi tăng thông khí kèm theo choáng, thì có the tái
rõ ràng cần phải nghi phong bế tim hoàn toàn, mặc
hiên nhanh và sâu trong 2-3 phút. Thừ nghiệm này
dù khám mọi dấu hiệu đều âm tính.
cũng có giá trị chữa bệnh, bỏị lo lắng nằm bên dưói
Gặp những bệnh nhân ở giai đoạn đầu mói choáng
có chiều hưóng giảm đi khi bệnh nhân biết rằng
hoặc bất tỉnh phải đặt ở tư thế cho phép dòng máu
dấu hiệu cố thể sinh ra và làm giảm nhẹ tùy ý đơn
não tối đa, nghĩa là đầu thấp hơn đầu gối nếu ngồi
giản bằng việc kiẻm soát thỏ.
hoặc nằm ngửa; nói quần áo chật hoặc những chỗ
Trong nhũng tình trạng khác, thưòng sáng tỏ chân
thắt chặt khác, đầu quay sang một bên đẻ lưỡi không
đoán bằng cách tái hiện cơn ỉà mẫn cảm xoang cảnh
tụt vào cỏ họng làm tắc thò. Kích thích ngoại biên
(xoa một bên xoang cảnh^hạ huyết áp tư thế thẳng
như rắc hoặc dội nưóc lạnh lên mặt, lên cổ hoặc áp
130
khă® mặt ưót lạnh rất có ích. Nếu thân nhiệt đưóỉ ngất được bàn tói của chương 183. Điền tri hạ đưòng
mức bình thường, thì nên đắp chăn ấm. ¥1 hay bị huyết xin xem ỏ chướng 329 và choáng do thông
nôn, cho nên cần đề phòng hít chất nôn vào. Nên khí và hội chứng hysteria ỏ chương 11.
xoay đầu sang một bên yà cần cho vật gì đó vào Nguy hiểm chính của choáng ồ hầu hết ngưòi già
miệng cho đến khi bênh nhân tinh lại. Đừng cho không phải là bệnh bên trong mà lằ gẫy xưởng hoặc
bệnh nhân ngồi dậy cho đến khi hết cảm giác ngưòỉ chấn thướng khác do ngã. Cho nên bệnh nhân bị
mệt lầ; khi ngồi dậy phải được theo dội cản thận ngất tái'diễn nên phủ nền buồng tắm và bồn tắm
trong ít phứt. bằng thảm cao su, và nếu được thì nhà nên trải
Việc đầ phòng choáng phụ thuộc vào các cơ chế có thảm, càng .nhiều càng tốt. Dặc biệt quan trọng là
liên quan. Trong choáng thông thường do mạch mán khoảng sàn nhà từ giường nằm đến buồng lắm, hồi
" thần kỉnh phế vị ỏ thiếu niên, có chiều hưóiìg xảy vì người già bay bị choáng khi đi từ giương đến
ra ỏ các thòi kỳ hưng phấn cảm xúc, mệt, đói, v.v...chĩ phòng vệ sinh. Đí bộ bôn ngoài nhà nên chọn nơi
cần khuyên bệnh nhân tránh nhũng hoàn cảnh đó đất mềm, tránh sàn cứng, bệnh nhân nên tránh tu
là đủ. Trong hạ huyết áp tư thế, bệnh nhân phải thế đứng thường hay gây ra cơn hơn là đi lại.
cân thận đừng dậy khỏi giường đột ngột. Trưóc hết
ĐỘNG KINH
họ nên vận động chân trong ít giây, sau đó ngồi tựa
thành giưòng và nếu chắc không thấy choáng váng Động kinh hoặc co giật được đỉnh nghĩa là rối loạn
hoặc chổng mặt thì mói bắl đầy đi. Ngủ có gối đầu đột ngột trong hoạt động điện của vỏ não, biểu hiện
8-12cm và quấn dây thun quanh bụng, đi bit tất trên lâm sàng bằng triệu chứng vận động, cảm giác,
thun thưòng có ích. Các thuốc nhóm ephedrin có hoặc 'hành vi. Dộng kinh có thể do nhiều nguyên
thẻ giúp ích nếu không gây mất ngủ. Nếu không có nhân, là quan trọng đe chẩn đoán phân biệl vói ngất
chống chỉ định, thì ăn nhiều muối để làm tăng khối khi hồi co giật động kinh diễn ra khôĩỉg có báo
lỉiỢng dịch ngoài tế bào có thế có lợi. trưóc hoặc lối thiêu vả hậu quả là chỉ mất ý íhúc
Trong hội chứng hạ huyết áp mạn tính tư thế thẳng chút ít. Động kinh (điiộc bàn ỏ chương 342) là thuật
đứng, các thuốc corticosteroid đặc biệt ngữ dùng để mô lả các'Cơn hay tái phái, say hàng
(fludrocortison acetat dạng viên, dùng 0,1-0,2 tháng hay hàng năm, thưòng theo mội hình thái lâm
mg/ngày vói liều chia nhổ) đã làm giảm nhẹ trong sàng rập khuôn.
một số trường hộp. Bó chân và ngủ vói đầu và vai ĐẶC ĐlỂM LÂM SÀNGCUA ĐỘMQ KỈMH Xin
kê cao là lốt. xem giải thích chi tiết các loại động kinh sinh lý
Điều trị ngất do xoang cảnh trưóc hết phải gồm bệnh và cách điều trị ỏ chương 342. Mục đích ỏ
hưóng dẫn cho bệnh , nhân nhũng biộn pháp giảm đây là nhắc lại vắn tắt các thẻ loại động kỉnh xảy
bót những nguy hiẻra do ngã (xem ỏ dưói). Nói lỏng ra (bảng 12-2), vạch rõ biểu hiện iâ.m sàng, đặc biệt
cỏ áo Và bệnh nhân nên tập xoay cả người hơn là là phân biệt vói ngất. Trong tiến trình của nhiều
chỉ xoay riêng đầu khi nhìn sang một bên. nẽn.dùng bộnh íhực thẻ có thẻ xảy ra cơn động kinh duy nhất;
thuốc nhóm airopỉn cho những bệnh nhân có nhịp tầm quan trọng cùa nó là ò chỗ xác định sự liên
tim đập chậm rõ rệt hoặc ephedrin cho bộnh nhân quan, của hệ thần kinh trong ương vào quá trình
hạ huyết áp trong cơn ngất. Nếu atropin không có bệnh lý,
kết quả, nên đặt máy tạo nhịp tim ỏ tâm thất phải. Động Rinh cục bộ'
Chiếu tia xạ hoặc cắt bổ dây thần kỉnh ỏ xoang cảnh Sự xuất hiện các biểu hiện vận động hoặc cảm giác
có vẻ có kết quả thuận lợi cho một số bệnh nhân, khu trú cho ta tài liệu lâm sàng đẻ khu Irú tổn
song ít khi cần đến. Một khi đã kếi luận cơn ngát thương ỏ não. Mắt lác và đầu xoay sang một bên
do hẹp các động mạch lón của não thì phải xem xét (động kinh không muốn) thưòng chỉ rõ rằng cỏ một
tói các biện pháp phẫu thuật được bàn tối ỏ chương ỗ bị kích: thích ỏ vùng trán trước bên đối diện. Động
343. kinh Jackson bắt đầy bằng vận động giật rung ồ
Việc điều trị các loại loạn nhịp tim cố thẻ gây ra một phần thân thẻ, thưòng là ngón tay cái, khóe
131
miệng hoặc ngón chân cái, rồỉ lan re các nhóm cớ hô hấp. Cử động mắt, nhăn mặt, không thỏ biểu
gần kề trong vài giây hoặc trong vài phút. Cơn động hiện rỗ rệt. Các vận động rung giật giảm đi về biên
kinh có thẻ tiến dần ỉôi cuốn cả một bên thân ngưòi độ và tần số và hết cơn thưòng thường trong 1-2
rồi lan ra khắp người, kèm theo bất tỉnh. Dộng kinh phút. Thỏ bình thưòng và hồi phục và bệnh nhân
Jackson hầu như bao giơ cũng kèm theo điện não buồn ngủ, sau ít phút có thẻ tỉnh dậy, song ngủ
đồ giữa các cơn bình thường. thiếp, mệt và ỉ ú lẫn sau cơn thưòng xảy ra và có thẻ
dai dẳng trong nhiều giò. Đau đầu sau cơn cũng
Động kỉnh ©y© bệ phức hợp (thùy thối điíơrsg
hay đỘRg ễcinễì tằm thần vận độngj thưòng gặp.
Nó khác vói động kinh vận động toàn thân ỏ chỗ: Cơn toàn thân xảy ra trong íiến trình của một bệnh
thực thể nặng có nghĩa hệ thần kinh bị lôi cuốn vào
1- thường có linh giác xuất hỉện do gỉảm tải ỏ cắc
rối loạn cần phải được đánh giá và thăm dò cẩn
phần tự chủ, phủ tạng và vùng khứu giác của thùy
thận. Mộí cơn như thế có thẻ đi kèm sốt cao, hạ
thái dương và hệ viền
natri huyết, nhiễm toan chuyên hóa, ngừng níỢu
2- mất hiẻu biết và tiếp xúc vói môi trưòng, thưòng
hoặc thuốc, suy thận hoặc gan, chứng tỏ có bệnh
kết hợp phức hợp vận động hoặc hành vi mà bệnh
não chuyển hóa, không cần đặt vấn đề về một bệnh
nhân quên mất sau khi lên cơn. Thể hiộn của linh
thần kinh riêng biệt khác. Việc xác định một bệnh
giác gồm ào giác (khứu giác, vị giác, thị giác hoặc
não chuyên hóa phải dựa vào các bằng chứng về
thính giác), ảo tưỏng (không gian méo mó, sự co
bệnh có hệ thống và chú ý đặc biột ioại trừ nhiễm
rút hoặc hình có góc), sai lệch trong nhận thức (đã
khuẩn bộỉ nhiễm, hoặc một tồn thương mạch máu
thấy - cảm giác quen thuộc, chưa thấy bao giò - cảm
hoặc tân sản ỏ trong hệ thần kinh trung ương. Dánh
giác không quen hoặc trí nhó hồỉ qui) và thay đỏi
giá hệ thần kinh trung ương bao gồm tiền sử chi
tình cảm (lo lắng, sợ và rắt hiếm khỉ là giận dữ).
tiết, khám thần kinh chi tiết để tìm thiêu năng thần
Động kinh có thẻ kết thúc chi’ bằng yếu tố chù quan kinh khu trú và trong nhiều trưòng hợp làm điện
hoặc có í hẻ tiến dần tói giai đoạn vận động thưòng não đồ, chụp cắt lóp quét dòng (có máy vi tính trợ
rắt rỗ ràng bằng những vận động lặp đi lặp lại như giúp). Nếu nghi nhiễm khuẩn, phải xét nghiệm dịch
chép miệng, nuốt, cỏi quần áo, nói năng ròi rạc não - tủy. Động kinh tái dicn (tình trạng động kinh)
hoặc khó khăn). chứng tỏ chức năng vỏ não bị tôn thương, cần được
Động kinh cục bộ phức hợp bắt đầu đột ngột thường điều trị tích cực đê đề phòng tôn thương não do
ch ĩ ra một rối loạn của thùy thái dương và liên quan thiếu oxy và khi cơn đã hết - cần thăm khám toàn
vói hệ viền. Cần phải khám đầy đủ đẻ íìm nguyên diện để tìm nguyên nhân.
nhằn. Một cơn toàn thân riống biệt xảy ra ỏ một nguòi
Động kỉnh co cứng - giật rung (cơn lớn) bình thưòng khỏe mạnh, không có triệu chứng gì,
Động kinh vận động toàn thân bắt đầu đột ngột được gia đình và những ngưòi ngoài chứng kiến dễ
không báo tníóc là một trong những chỉ dẫn thông phân biệt vói ngất. Khó đánh giá hơn là trilòng hợp
thưòng nhắt rằng vỏ não bị lôi cuốn vào quá trình bất tỉnh đột ngột xảy ra không báo tníốc không có
bệnh. Cơn lón thưòng bắt đầu bằng mỏ mắt, miệng, ai quan sát làm chứng, hoặc "cơn hụt hẫng" không
gắp và giang tay, duỗi chân. Giai đoạn co cứng của cử động (cơn động kinh nhỏ không điên hình). Cdĩì
cơn thưòng được báo trưóc bằng co cứng các cơ hô này khó phân biệt vói ngất. Lũ lẫn sau cơn hoặc
hấp dẫn tói phát ra âm. Những dấu hiộu vận động tình trạng thẫn thò, tổn thương như rách lưỡi, són
này được tiếp theo bằng cứng hàm, nhiều khi rách đái hoặc ỉa đùn hay đau cơ bắp gợi nghĩ tói co giật.
lưỡi, ngừng thỏ kèm theo trạng thái quá thừa và tím Một biểu hiện lâm sàng thông thưòng là cơn giật
tái, đái dầm và mất tự chủ đại tiện nhưng ít gặp
rung đột ngột ngắn xây ra khi thực hiện một thủ
hơn. Giai đoạn co cứng của cơn động kinh thường
thuật nhu phẫu thuật hoặc thủ thuật vè răng. Bệnh
chỉ kéo dài 15-30 phút, tiếp ngay theo là giai đoạn
nhân thưòng đang ỏ tư thế ngồi và cơn được coi là
giật rung có đặc điêm là co cứng cơ mạnh, nhịp
do thiếu máu cục bộ não kết hợp vói hạ huyết áp
nhàng, ảnh hưòng đến toàn thân thể kể cà các cơ
132
và nhịp tim chậm có hệ thống đỉ kèm ngát do mạch tái; nhợt nhạt là một dấu hiệu sống bất dì bất dịch
máo - thần kinh phế vị. Thưòng chỉ có hai hoặc ba trong mọi loại ngất ngoại trừ hạ huyết áp mạn tính
cử động giật rung, không có giai đoạn cứng trưóc, tư thế thẳng đứng và hysteria; nhợt ĩìhạt có tniốc
khỏi nhanh và không có triệu chứng sau cơn. Nhũng khi bất tỉnh. Động kinh thưòng bắt đầu bằng lỉnh
bệnh nhân này nên khám thần kỉnh và làm điện não giác do giảm tải Ổ động kỉnh gây ra và do đó có ý
dồ và nếu bình thường thì nên điều trị đẻ bệnh nghĩa khu trứ ỏ não. Sau đó thường nhanh chóng
nhân yên tâm chứ không dùng thuốc chống co giật. trỏ lại bình thuòng hoặc bất tỉnh. Ngất thường bắt
Không có dấu hiệu chỉ dẫn về tổn thương não bên đầu chậm chạp hơn và không có linh giác. Tồn
trong ỏ những bệnh nhân này. thương do ngẫ íhuòng gặp trong động kinh và hiếm
Cơn toàn thân có thẻ được báo trưóc đặc biệt hoặc gặp trong ngất, vì lý do chỉ trong động kinh các
bằng ỉỉnh giác và việc chú ý đến các triệu chứng phản xạ bảo vệ mói mất đi ngay lập tức. Các cừ
này có tầm quan trọng đê khu trú ổ động kinh, giúp động co cứng - giật rung kèm theo trộn mắt là một
phân biệt cơn vói ngất. ù.tai hoặc tế cóng chỉ rõ đặc điểm cửa động kinh và thường không có trong
thùy đỉnh bị dính dáng vào, cảm giác nhìn và thính ngất, mặc đù như trên đã nói, hoạt động co cứng -
giác gợi ý tói khu trứ ở thùy châm " thái dương, cảm giật rung giống như trong động kinh có thẻ đi kèm
giác tâm ỉý và nhận thức phức tạp hơn có thẻ đi những cơn choáng. Thòi kỳ mất ý thức có chiều
kèm eác cơn thiếu máu cục bộ não thoáng qua huóng dài hơn trong động kinh so vói ngất. Són đái
(chương 343) song trong trường hợp này các triệu hay gặp trong động kinh và hiếm gặp trong ngất; ý
chứng thưòng tồn tại trong nhiều phút hoặc nhiều thức trở lại nhanh trong ngất và chậm sau động
giò. kinh. Tâm trí lú lẫn, đau đầu, thẫn thò là di chứng
thông thưòng của động kinh; ngilòi mệt lả và bộ
Động kinh 3ửn ¥ắng (e©n nhồ)
máy cảm giác nguyên vẹn là đặc điềm của mội tình
Động kinh cơn vắng, trái vói cơn lón, được ghi chú
trạng sau cơn ngất.
bằng thòi lưu ngắn và mức độ bất tỉnh kèm theo
Bảng 12-2. Phân ễ©ại cơn động kinh
biểu hiện vận động tối thiểu. Bắt đầu đột ngột và
thuòng chỉ biêu hiện bằng nhìn chằm chằm hoặc
I- Dộng kinh cục bộ hoặc thành ỏ
ngừng hành vi đang diễn ra; có the kèm theo cuồng
A. Động kinh cục bộ đớn giản (vói các dấu hiệu
động các mi mắt hoặc một chút co giật ỏ mặt. Khỏi
vận động, cảm giác, tự chủ hoặc tâm thần)
sau 5-10 giây và bệnh nhân, gia đình hoặc giáo viên
có thẻ không nhận thấy cơn, Mất trương lực tư thế B. Dộng kinh cục bộ phức tạp (tâm thần vận
động hoặc thùy thái đương)
(cơn vô trương hoặc bất động) và ngã ít khi xảy ra
nhưng nếu có thì phải phân biệt vói ngất. Diện não lĩ- Động kinh toàn bộ nguyên phát
đổ có giá trị chân đoán trong các trưòng hợp này. Á. Co cứng giật rung (cơn lón)
Có ba sóng nhọn trong một giây và các giảm tải B. Vắng (cơn nhỏ)
sóng. Tinh trạng này chĩ rỗ rối loạn cụ thê chung
c. Rung giật cơ
hoại động điện của não, đáp ứng tốt vói điều trị
D. Vô trương và bất động
bằng thuốc đặc hiệu (xem chương 342).
Các đợt bất tĩnh tái diỗn ỏ một ngưòi trẻ, nhiều lần
CHẨM SOẤH PHẤM BIỆT ĐỘP*G KINH VÀ MũẨĩ
trong một ngày hoặc trong một íháng gợi ý nhiều
Phải phân biệt ngất vói các rối loạn chức năng não
về động kính hơn là ngất. Không có một dấu hiệu
do động kinh gây ra. Động kinh có thể xảy ra ban
nào phân biệt tuyệt đối động kinh và ngất, song gộp
ngày hoặc ban đêm, bất kẻ tư thế của bệnh nhân;
lại thành nhóm và bổ sung bằng điện nâo đồ sẽ
ngất hiêm xảy ra khi bệnh nhâĩì nằm, ngoại lệ thưòng
giúp ta phương tiện để phân biệt hai tĩnh trạng bệnh
gặp là cơn Stokes - Adams, sắc da của bộnh nhân
đó.
không thay đổi trong động kinh, tuy có thẻ có tím
133
Sự phân bố tế bầo hạch võng mạc song song VÓI tế
13. RỐ! LOẠN THỊ GIÁC VÀ
bào nón. Ỏ hố nhỏ mộ! tế bào hạch duy nhất nối
CÁC eở ĐỘNG MẲT liền qua tế bào lương cực vối từng tế bào nón riêng
biệt theo tỷ lệ 1/1 làm cho phân biệt thị giác đạt
tối đa. Một khi việc chế biến ban đầu các thông tin
Con mắt, nếu không phải cửa sổ cửa tâm hỗn thì ỉà thị giác được hoàn tất ồ võng mạc, việc phân tích
tấm gương phán ánh sức khỏe của thân thê’ Không tiếp tục giống như các xung động điện từ tế bào
íkầy thuốc lâm sồng nào có thể có đủ khả năng nếu hạch thông qua các sợỉ thần kinh ỏ thị giác thần
không khám cơ quan này vì nó chỡ nhiều đầu mối kinh đến nhân gối bên. Sau khỉ đỉ qua nối xi-rsáp
của các rối loạn cố hệ thống như thế, và nô là phần các sợi phóng chiếu thông qua đưòng dẫn truyền -
duy nhất của thăn thể trong đổ có thể nhìn trực tiếp gối - cựa đẻ tối vỏ eẫo thi giác, Chức năng thị giác
các mô và mạch mẩíL được phân loại thành cám giác hình thù, cảm giác
Rose màu và câm giác ánh sáng.
Mắt tà cơ quan thị giác có cấu tạo nhằm tập trung CẢM GIÁC HÌNH THÙ. được thử'nghiệm trên
ánh sáng vào một màng ĩìơron nhạy cảm vói ánh thực hành lâm sàng bằng xác định thị lực, đó là'thử
sáng, đó là võng mạc. Ánh sáng vào mắt, đi qua nghiệm chức năng hoàng điểm. Đây là một phần
giác mạc, thủy dịch, nhân mắt, dịch kính trưóc khi của bắt cứ khám y học đầy đủ nào, bất kỳ Gổ triệu
đi qua các lốp trong suốt của vỗng mạc đẻ đến các chứng hoặc không có triệu chứng. Bàng Snellon
cảm thụ quan ánh sáng ỏ lóp nhân ngoài. thưòog dùng đẻ ohìn xa, đặt cách bệnh nhẵn khoảng
6m. Bảng gồm những chữ có kích 'thưóc tăng đần,
Mức áộ ánh sáng đi vào' nhân mắt hiện ảnh 'lên
Khoảng cách mỗi kích thước đối đlệĩâ vối 1 góc '5*
võng mạc được màng chắn đồng tử kiểm soát. Chỗ
được chỉ rỗ ồ dọc mép hình vẽ. MỘI bệnh nhân có
mỏ của phần chắn5 đồng tử, có thẻ co lại hoặc gíẫĩỉ
tật khúc xạ phải điều chỉnh sẽ đeo kính đẻ thử. Thị
ra do lác động của các cơ mống mắt. Lúc khỏi đầu
lực bình thương là 20/20. Nếu bệnh nhân chỉ có thể
quá trình thị giác, ánh sáng đđỢc các tế bào cảm
đọc hàng 20/30, thỉ ghi thị lực là 20/30. Nếu bệnh
thụ ánh sáng gọi là tế bào gậy và tế bào nón phát
nhân không đọc được cả chữ E to ỏ trôn dầu,- thì
hiện. Các tế bào này chứa đựng sắc lố thị giác cho
cho đứng lạỉ gần, Lúc đó cổ thề ghi chị lực lầ 10/400
phép chúng bắt lấy những đơn vị ánh sáng gọi là
chẳng hạn, nếy bệnh nhân chỉ có thẻ đọc chữ đó
photon. Một tương tác sinh lý bao gồm cả hưng
cách 10 feet (khoảng 3m). Thủ thị lực qua lỗ nhìn
phấn và ức chế diếu ra dần dần ỏ mức xi-náp phức
nếu bệnh nhân không đọc được dòng 20/30. Một
tạp hơn trong nhiều loại tế bào của võng mạc. Điều
bệnh nhân giẫm thị lực thú phát do tậl khúc xạ thì
này cho phép các đặc điềm của ánh sáng, tói đập
nên cho đọc gần 20/20 qua lỗ nhìn vì các tia ánh
vào mắt được phân tích thành các chức năng khổng
áng gầỉì xít nhau sẽ được truyền qua lỗ. Nếu lỗ cững
gian, ánh sáng?quarỉg phổ và thòi gian.
làm tăng điểm thị lực thì nên nghĩ tối mồt nguyên
Tế bào gậy và tế bào nón khác nhau về khả năng.
nhân khác làm giảm thị lực như đục các ruổi trưòng
Tế bào gậy phát hiện ánh sống có cildng độ thấp;
của mắt, hoặc bệnh ổ hoàng điềm hay thi thần kinh.
phân biệt kém hình ảnh và không phát hiện màu.
Thị lực điều chình bằng kính hoặc kính tiếp xúc đến
Chức năng của tế bào nón ỏ cưòng độ ánh sáng
20/200 hoặc ít hơn ỏ hai mắt hoặc thị trưòng đưói
cao, cho hình ảnh tốt và dàn xếp nhìn màu. Tế bào
10° ở trung lâm được coi ià mù ỏ Mỹ và bệnh nhẩn
nón có nhiều ỏ truog tâm vống mạc, hoàng điẻm.
được Hội ngưòi mù đăng ký vào trại ngươi mù.
Hoàng điẻoi có hố nông và hố nhỏ tròn. Hố nằm
CẢM GIÁC MÃƯ Nhiều tật chức năng thi giác
cách bò đĩa thị giác 3 mm về phía thái đưđng. Đổ
được đặc trưng bằng nhìn màu sai. Chẳng hạn, không
là vị trí có thị lực tối đa (bình thưòng 20/20). Thị
phân biệt được màu đỏ và xanh lục, tuy nhìn màu
lực giảm nhanh ỏ vùng quanh hoàng điẻm, nơi mật
trắng bình thưồng, trong vài thề bệnh hoàng điểm
độ tế báo hình nón giảm đột ngột Tế bào gậy nhiều
(đo nguyên nhân nhiễm độc hoặc íhoái hóa), trong
hơn tế bào nón ỏ võng mạc ngưòi. (100 triộu tế bào
bệnh thần kinh thị giác (do xơ cứng rải rác, độc tố,
gậy/60 triệu tế bào nón), không có ỏ hố nhỏ và tập
thuốc hoặc suy đinh dưỡng, như xảy ra trong giảm
trung cao nhất ổ hố nông góc 20°, rồi giảm dần ỏ
íhị lực do thuốc lá - rượu).'Các thử nghiệm định'
ngoại biên.
134
lượng hay dùng nhất đề thử cảm giác màu là tấm đào). Viêm giác mạc kết hộp vói viêm màng mạch
nhiều màu Ishihara để xác định khuyết tật phân biệt nho hoặc viêm mống mắt, thưòng thấy trong bệnh
màu đỏ - xanh lục, và các hình Hardy - Rand - Reiter, hoặc thỉnh thoảng trong bệnh Behqet. Viêm
Ritler (HRR) có ích đẻ phát hiện khuyết tật đỏ - giác mạc và viẽra mạch nho cũng cố thể xẫy ra trong
xanh lục và xanh ỉục - vàng. Đối, vói một số công nhiễm herpes simples, bệnh, sarcoid (chương 270),
việc, cần phải chứng minh có khả năng nhìn màu và bệnh chất tạo keo mạch máu (chương 269). Rối
thích đáng. Mù màu đỏ,- xanh lục di truyền hoặc loạn chuyên hóa cũng có thẻ gây đục giác mạc bỏi
các kiểu mù mày di truyền khác điíộc xem xét trong vì giác mạc có í hẻ tích trữ chất cố quá nhiều ỏ trong
"SỔ tay chẩn đoán và điều trị mẳf (xem tài liêu thân thể. Trong chống tăng 'Canxỉ huyết thố phát
tham khảo). của bệnh (chương 27©), cưòag năng tuyến cận giáp
CẢM GIÁC ÁNH SÁNG Cảm giác ánh sáng được (chương 336) và ngộ độc vitamin D (chương 337),
đánh giá bằng khám/thị trưòng. Thị trưòng bất các chất can xi, phố! phát và cacbonat kết tủa dưói
thưòng chỉ rỗ tổn hại một phần của đường dẫo biêu mô giác mạc írêe một binh điện tương ứng vói
truyền thị giác từ võng mạc tói vỏ não. Một phương khe mi, gọi là bệnh'giác-mạc hình giâi băng: các
pháp qui ưóc đề đo thị trường là đo thị trưòng vận tinh thẻ cystin đọng lạl trong bệnh rối loạn cyst in
động (máy đo thị trưòng bán cầu Goldmann), gồm (chương 308); các chất este của cholesterol trong
chứng tăng cholesterol huyết (vòng cung tuỏi già)
dỉ chuyền một mục tiêu đẻ xác định nhũng điẻm có
nhạy cảm bằng nhau ỏ hai thị tniòng (Anderson). (chương 315); các ĩinh thẻ chloroquin trong khi
Bệnh nhân cho biết khi nào-nhìn thấy mục tiêu, chỉ chữa ban ỉuput đỏ dạng đĩa, polysacchariđ trong
rõ khi nào mục tiêu biến mất và khi nào xuất hiộn bệnh Hurler (chương 319) và chắt đồng trong -thoái
trỏ ỉại. Bằng cách đó có thể vẽ chính xác các khuyết hỏa gan hình đậy (vòng Kayser-Fleischer) (chương
tật từ ngoại biên tói trung tâm hoặc cố định hố. 311). Ghép giác mạc đẻ pliọc hồi Ihị giác có thề
Thử nghiệm đối chiếu thị trưòng một mắt bằng một làm khi giác mạc có nhiều sẹo và (hoặc) đục.
miếng gạc hoặc đinh ghim có đầu trắng, so sánh ĐỒNG TỬ Kích thưóc bình thưòng của đồng từ do
chu biên thị trưòng của bệnh nhân vói thị trường mức ánh sáng đi vào mắt quyết định. Đồng íử không
chu biên của ngưòi khám. Thị trưòng được coi là đối xứng nhẹ (dồng tồ không đều), phản xạ đồng
bình thưòng nếu bệnh nhân nhìn thấy 90° về phía tử vói ánh sáng bình ỉhưòng và điều tiết có thẻ là
thái đương, 50° về phía mũi, 50° bổn trên và 65° bình 'thưòng. Chứng đồng tử không đều bệnh lý xảy
phía dưổỉ. ra khi có tồn thương ưiần kinh giao cảm (hội chứng
Horner) và phó giao cảm (liệt vận nhão nội tạỉ).
Mỗi chỉ số này cùa chức'năng thị giác có thể bị ảnh
hưđng riêng rẽ hoậc kết hợp vói nhau.Thị lực giảm Hội chứng Horner có đặc điềm là thu. đồng tử cùng
bẽn, phản xạ bình thưòiỉg, sụp mỉ một phần và thỉnh
như vậy có thể đo bất thưồng về khúc xạ của mắt
thoảng rối "loạn tiết mề hôi ỏ mặt. Liệu; vận nhãn
hoặc do tổn thường ỏ võng mạc, thần kinh thị giác
hoặc những phần Bão'có liên quan. nội tại (dây thần kinh sộ nẫo số 3) gây'ra giẩn đồng
từ cố định hoặc đáp ống kém, co lại khi nhỏ piỉocarpm
RỐI LOẠN THỊ GIÁC VÀ ĐƯỜNG DẪN 1%. Dùng nồng độ pilocarpin thấp cho phép thầy
TRUYỀN THỊ GIÁC thuốc phân biệt iiộl giây thần kinh sọ não số 3, giãn
dồng tử do thuốc (atropin) và'đồng từ đo trương
GIÁC MẠC- Diện khúc xạ chủ yếu của mắt, dễ bị
lực cơ Ađie. Thừ nghiệm nây được mô.tả chi tiết
các tác đụng nguy hại của môi tníòng kể cà tiếp
trong'tài liệu tham'khảo cua Rose. .
xóc trực liếp (chấn thương trực tiếp, bị khô, năng
lượng tia xạ hoặc ion - hóa), nhiễm khuân (vi khuẩn,
THỦY :D|CH:VẦ- QLAcOH Glôcôrá là một bệnh
trong đó nhão ắp tãng'cao,, truyền qua thủy dịch
virus, nhắt là herpes simplex và herpes zoster, nấm,
làm tổn hại thần'kinh llii giác .Thủy địch do biểu
ký' sinh vật), viêm, đôi khi kết hộp vói các bệnh da
mồ của thẻ.''mi tiết ra, có chức ĩiăng ĩỉâng đố chuyên
hệ thống như viêm da dị úng, sẹo pemphigus và ban
hóa cửa nhân mắl.không cổ mạch máu và giác mạc.
đỏ đa dạng (hội chứng Stevens-Johnson). Viêm gìắc
Mức nhẫn áp là sự câiỉ đối giữa tỷ lệ tạo thành thủy
mạc là viôm họặc nhiễm khuẩn giác mạc. Thương
địch và việc chống lại dòng ra CU3 nỏ qua mạng lưói
kết hợp vói viêm mống mắt hoặc màng mạch nho
vùng, bè tói ống Schlemm vầ các tính mạch nước.
gồm mống mắt, thẻ mi, màng mạch (viêm màng bồ
135
Hầu hết tníòĩig hợp glôcôm đều đo đòng ra bất ra cấp tính, íhưòng ỏ một bên mắt. Mắt đỏ và đau,
thường từ tiền phòng gây ra chố không phải tạo ra đồng tử có thẻ giãn và không phản úng vói ánh
quá nhiều thủy dịch. sáng. Thị giác rối loạn. Glôcôm góc khép mạn tính
có íhẻ diễn biến kéo theo mất thị giác, đồng từ giãn
Glôcôiĩì là nguyên nhân mù ỉòa thố hai ồ Mỹ. Khoảng
1/50 triệu ngưòi trên 35 tuổi mắc bệnh. Ưóc lượng và đau. Soi góc tiền phòng là cần thiết đẻ phân bỉệt
ỏ Mỹ có khoảng 1 triệu ngưòi bị gỉôcôíĩì mà không vói glôcôm góc IĨ1Ỏ trong trưòng hợp bắt đầu bán
cấp hoặc mạn tính.
biết. Cho nên phát hiện gỉôcôm là một vấn đề y tế
công cộng ỉón; Đo nhãn áp là một phần của việc Glôcôm góc khép có Ịhẻ bị kích thích do dùng thuốc
khám mắt thưòng ngày. Nhão áp trên 22 mm Hg làm giãn đồng tử. Vì góc bị hẹp sẽ tạo điều kiện
(máy đo Schiotz) là bất thuòng, song vì nhãn áp cho biến chứng này, cho nên điều quan trọng, đặc
thay đổi nhiều trong ngày có thẻ diễn ra ỏ bệnh biệt vói bệnh nhân trên 50 tuổi là phải khám tiền
nhân glôcôm, kẻ cả các trị số bình thường, nên điều phòng trước khi dùng thuốc giãn đồng tử.
quan trọng là phải khám đĩa thị đẻ tìm dấu hiệu Chữa gỉôcôm góc khép cấp tính là cấp cứu y học.
glôcôm. Lõm đĩa thị thường rộng ra theo chiều dọc Tiêm tính mạch mannitoỉ, tiêm acetazolamid, nhỏ
ỉrưóc khi mất thị trường và lõm đĩa thị không đối pilocarpin hoặc timodol để chống lại tăng nhãn áp.
xứng có thẻ là một đấu hiệu sóm. vói tổn hại thần Có thẻ phẫu thuật sau khi chữa nội khoa đẻ tạo sự
kinh tăng dần do glôcôm, mô thần kinh mất đi, teo lưu thông giũa tiền phòng và hậu phòng.
thần kinh thị giác phát triển cừng vói những thay
Glồcôm bẩm sinh Đây là một nguyên nhân hiếm
đổi ỏ cả đưòng viền (lõm) và mày sắc (nhợt) ỏ đĩa
gặp của glôcôm góc mỏ, xuất hiện do rối loạn sinh
thị.
sản các cấu trúc của góc tiền phòng. Có thẻ dẫn tói
Các loại glôcôm chủ yếu là góc mỏ, góc khép, bảm mất thị giác, mắt to ra, tổn thương giác mạc. Phát
sinh và thứ phát. hiện sóm là quan trọng, sau đó phẫu thuật và dùng
Cẫẫồcỗm góc mở Glôcôm góc mỏ, xuất hiện như thuốc.
một biến chúng cùa tắc mạn tính tái hấp thu thủy Giôcôm thứ phắt Có thẻ xảy ra như một biến
địch ỏ mạng vùng bè. Gỉôcôm góc mỏ thường không chứng của một bệnh hệ thống hoặc là kết quả của
có triệu chứng và hiếm gây rạ đau ỏ mắt hoặc phù một rối loạn khu trú ỏ mắt. Các'bệnh hộ thống và
nề giác mạc. Mất thị lực xảy ra trưóc hết ỏ thị trưòng thuốc có thể kết hợp vói glôcôm là: (1) Các bệnh
ngoại biên và thị lực vẫn giữ được bình thưòng rất máu: bệnh bạch cầu, tế bào hình liềm, Waldstrom
lâu về sau. chứng tăng globulin phân tử lớn trong máu; (2) các
Chản đoán nhò đo nhãn áp thấy cao và soi góc tiền bệnh chất tạo keo: viêm cột sống cứng khóp, viêm
phòng. Quản lý trưóc hết phải theo rỗi can thận, khóp dạng thấp, bệnh sarcoid; (3) bệnh dị ứng (dùng
và đo nhãn áp nhiều lần, đánh giá thị trưòng, soi corticosteroid); vết chàm Ota; (4) các bệnh nhiễm
đáy mắt đẻ đánh giá íhận trọng lõm đĩa thị. khuản: bệnh rubeon bảm sinh, bệnh giun chỉ; (5)
các bộnh chuyên hóa: thoái hóa dạng tinh bột, hội
Chữa glôcôm góc mở trước hếl ỉà nội khoa. Các
chứng Marchesani; (6) rối loạn cơ xương: hội chứng
thuốc tiết choỉin (pilocarpin hoặc carbachol) và
Conradi; tạo xương bất toàn; (7) các bệnh tân sản:
thuốc phong bế tiết adrenalin bê la (timodol), làm
hạ nhãn áp sau khi nhỏ. Thuốc ức chế men anhydraza di căn tói mạng vùng bè; (8) Hội chứng u thần kinh
- da ngoại bì: u xơ thần kinh, hội chứng Sturge -
carbonic (acetazolamid hoặc methazolamid) có thẻ
Weber; (9) các bệnh phôi: hen và thũng khí phổi
có lội.
(dùng corticosteroid); (10) các bệnh thận: hội chứng
Phẫu thuật đẻ ngăn ngừa mấl vĩnh viễn thị giác chỉ
Lowe (acid amin niộu), khối u Wilm; ghép thận
cần thiết cho một số ít bệnh nhân. Tạo hình bè
(dùng corticosteroid); (11) các độc chất:
bằng tia laze hoặc tạo lỗ rò từ tiền phòng tói khoảng
amphetamin, corticosteroid, hexamethonium,
dưói kết mạc ỉà những kỹ thuật thường được dùng.
reserpin và (12) các thuốc chống tiết cholin. Các
Glôcôm gốe khép Glôcôm góc khép phát íriẻn rối loạn mắt tại chỗ gây ra glôcôm bao gồm chấn
khi đòng thủy dịch ra bị trỏ ngại do tiền phòng mắt thương mắt, dịch chuyên nhân mắt như xảy ra trong
bị hẹp. Mô ỏ ngoại biên mống mắt phủ lên mạng chứng homocystin niệu và hội chứng Marfan.
vùng bè, ngăn cản thủy dịch đi ra. Tắc có thể diễn
136
NHẰN MẮT VÀ ĐỤC THỦY TÌNH THỂ Dục thủy giảm thị lực. nghiêm trọng. Chảy máu dịch kính và
tinh thẻ (nhân mắt), là đục có thẻ khu trú ỏ trung tạo'thành màng thấy trong bệnh võng mạc do đái
tâm nhân mắt, ỏ vùng vỏ trôn mặt hoặc vùng dưới tháo đưòng, tắc lĩnh mạch võng mạch bảm sinh,
vỏ phía sau. Đục nhân mắt có thẻ là bẳm sinh hoặc chấn thương, tổn thương hoàng điểm hình đĩa, u
mắc phải. Các sợi của nhân mắt bị đục đề đáp ứng hắc tố ác tỉnh ỏ màng mạch, chảy máu dưói màng
vói những thay đổi của môi trướng vật lý và hóa nhện. Bệnh Benson (Asteroid hyalỉtis) có đặc điẻm
học ỏ bên trong màng bọc bán thấm của nhân mắt. là đọc dịch kính màu vàng, nhỏ, có chứa xà phòng
Đục nhân mắí bảm sỉnh xảy ra trong bệnh rubeon, canxi (palmitat hoặc stearat). Bệnh này là loạn dưỡng
herpes simplex, giang mai và bệnh thê vùi tế bào địch kính có thê xảy ra ỏ bệnh nhân đái tháo đường,
khổng lồ. Đục nhân mắt mắc phải có thê là kết qua song cung thường thấy ỏ bệnh nhân không có bệnh
của chấn thương, tia xạ, thuốc, rối loạn chuyên hóa mắt. Đục dịch kỉnh cũng có thẻ xảy ra trong thoái
hoặc tuổi tác (đục nhân mắt tuổi già). Dẫ mô lả hóa dạng tinh bộl tiên phát. Trong sarcoma tế bào
hai loại đục nhân trong bệnh đái tháo đưòng là thể lưốivầ blasíoma võng mạc cổ thể thấy íế bào u trôi
chuyên hóa (hoặc bông tuyết) và thê tuổi già. Dục , lềnh bềnh trong dịch kính, cắí bỏ dịch kính, một
nhân bông tuyết thường gặp trong bệnh đái tháo liến bộ có ý nghĩa nhất trong điều trị bệnh địch
đưòng phụ thuộc insulin và bắt đầu ỏ vùng dưói vỏ. kính, được dùng đẻ làm mất đục dịch kính và làm
Dục nhân mắt tuổi già xảy ra sóm hổn ỏ ngưòi đái giảm hoặc ngăn ngừa co kéo dịch kính - võng mạc.
tháo điiòng so vói ngưòi đối chúng và chín nhanh Sinh thiết dịch kính có thê có ích cho việc xác định
hơn nhiều. Những rổi loạn chuyển hóa khác có biến chân đoán khi nghi thoái hóa dạng, lỉnh bột hoặc
chúng đục nhân mắt bao gồm hạ cãn~X! huyết (chướng khối y sarcoma tế bào lưói.
366) galactoza - huyết (chương 314) và hạ đưòng VÕNG MẠC Bệnh mạch máu võng mạc có tièm
huyết. Đục nhân mắt khu trú ồ nhân sau xảy ra ỏ năng gây mù lòa và có thề kết hợp vói nhiều bệnh
trên 1/3 bệnh nhân có loạn dưỡng cơ do trương lực. lý y học cơ bàn. Mức độ nặng của biến đổ! động
Diều trị hệ thống bằng corticosteroid thúc đẩy hình mạch trong bệnh võng mạc do tăng huyết áp chẳng
thành đục nhân mắt dưới vỏ sau. Đục nhân mắt bạn có tương quan mật thiết vói mốc lăng huyết
cũng có thẻ kết hợp vói những bệnh sau đây: (1) áp hệ thống. Độ I chỉ thấy động mạch mỏng đi vừa
rối loạn nhiễm sắc thẻ: hội chứng Alport, hội chứng phải và phản xạ - động mạch hình sợi bạc. Dộ I!
mèo kêu, hội chúng Conradi; hội chúng Crouzon, có đặc điềm là có khuyết tật chỗ giao tiếp động -
hội chứng Turner; (2) Các bệnh chuyên hóa và dinh tĩnh mạch, xuất tiết nhiều và xuất huyết dạng mành
dưỡng: axií amin niệu (hội chứng Lowe), bệnh Fabry, vụn. Độ ĩỉỉ bao gồm phù võng mạc, xuất huyết, các
thừa vitamin D; thiêu năng tuyến cận giáp, thiêu vết như bông leo, cái này do thiếu máu cục bộ ỏ
năng tuyến giáp, thoái hóa mucopolysaccharid, bệnh các lóp sới thần kinh; độ IV gồm các đấu hiệu của
Wilson; (3) các bệnh nhiễm khuẩn: bệnh ấu trùng độ Hỉ cộng vói phù gai, nhiều khỉ với sao hoàng
sán dây mắc phải, bộnh phong, bộnh giun chỉ và điểm đo xuất tiết nhiều.
bệnh do toxoplasma; (4) các độc chấu corticosteroid, 'Các vết'bông len là dấu hiệu xác nhận lăng huyết
haloperidol và các thuổc co đồng từ. áp ác tính, song còn thấy írong bệnh thiếu máu,
Các triệu chống thị giác của đục nhân mắt gồm ìóa bệnh bạch cầy, bộnh chất tạo keo mạch máu, rối
mắt, nhìn gần mò, nhìn đôi (song thị.một mắt)' loạn loạn protein huyết, viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn
tiếp nhận màu, thị lực giảm. Mổ lấy nhân mắt đục và đái tháo đưòng. Dây ỉà tổn thương mắt hay gặp
có tlìể phục hồi thị giác. nhất trong hội chứng suy giảm miễn dịch mắc phải
THỦY TINH men (dịch kính). Dịch kỉnh có những (SIDA); những biẽu hiện khác ở võng mạc của SỈDA
thay đổi lý hóa đáng kẻ còng vói tuổi. Dục dịch bao gồm viêm võng mạc do cytomegalovirus và viêm
kính hay gặp nhất bắl đầu bằng những "đám trổl quanh tĩnh mạch vông mạc.
nổi" xuất hiện như những vết xám hoặc đen. hoặc Bệnh võng mạc do đái tháo đưòng được phân loại
những vệt dài, không đều di chuyền cùng với cử thành hai nhóm: (1) bệnh võng mạc cơ sỏ có đặc
động của mắt. Chảy máy dịch kính thường xuất hỉộn điẻm ìà phình động mạch nhỏ, xuất huyết, vết bông
từ mạch máu võng mạc. có thề phân tán tỏa lan ổ len, xuắí tiết nhiều, nối tắt các mạch máu nhỏ bên
trong xoang dịch kính. Chảy máy ồ ạt có the làm trong võng mạc, chảy máu tĩnh mạch, (2) bộnh võng
137
mạc tăng sản đặc trưng bỏị nhiều mạch máu mói, di truyền trong viêm võng mạc sắc tố. Bệnh diễn ra
phù hoàng điềm, thường dẫn tói giảm thị lực xuống vói mất thị giác về đêm, sau đó suy giảm thị giác
tói 20/200 hoặc xấu hơn. Làm đông bằng ánh sáng ngoại biên và có thẻ cả. trung tâm. Những rối loạn
toàn bộ võng mạc có lợi cho vỉệc làm chậm mù lòa đa hệ thống bao gồm thoái hóa võng mạc là do
ỏ nhũng bệnh nhân này. chứng vồ betalipoprotein huyết (hội chứng Bassen
Mù vĩnh viễn có thẻ là kết quả íắc động mạch võng - Komzweig - chương 355), chứng nhiễm lipofuscin
nơ ron thần kinh (bệnh Batten - Mayou, chương
mạc trung tâm (Central Retinal Artery ” CRA).
350), bệnh Refsum (chương 355) và hội chứng
Khám đáy mắt thấy dòng máu trong các tĩnh mạch
Kearas - Sayre (chương 357).
bị cắt thành nhiều đoạn như toa tàu chỏ hàng, võng
mạc đục trắng như sữa và vết đỏ màu anh đào ồ Thoáỉ hÓ8 màng Bruch Màng Bmch nâng 'đố
trung tâm do nhìn thấy mạch máu của màng mạch lóp biêu mô sắc tố kề sát các tế bào gậy và tế bào
(hiình A4-2). Tắc CRA là trưòng hợp cần cấp cứu nón. Thoái hóa đưa đến hậu quả có những vết rạn
nhãn khoa, chọc thủy dịch để lầm hạ nhãn áp là hình dạng mạch máu kéo đài từ đĩa đến xích đạo.
phương pháp tốt nhất đẻ làm tăng dòng máu. Phải Vết rạn hình mạch máu chứng tỏ có sự kết hợp vói
nhi ngò tắc CRA khi có xơ vữa ỏ động mạch cảnh thoái hóa rộng, lôi cuốn cả các mổ đàn hồi ỏ chỗ
cùng bên, động mạch chủ, hoặc tim. Những nguyên khác như xảy ra trong già II vàng đàn hồi, bộỉìh
nhân tắc CRA khác bao gồm viêm động mạch (thái Pagei, ngộ độc chì,.tăng phosphat huyết gia đình.
đương) tế bào không ỉồ, xơ cứng động mạch, bệnh Thoếi hóa các Sớp ngoàỉ của vống mạc Có
chất tạo keo mạch máu và tình trạng đông nhót quá thề ỉà tác dụng phụ độc cùa các thuốc nhóm
mức. Mò chốc lát một bên mắt (chúng thoáng mù) phenothiazin. VI các thuốc này tiếp hộp vói melanin
có thẻ báo hiệu trưóc tắc CRA và (hoặc) đột quị của lớp sắc tố, vậy nên dùng vói liều thấp nhất. Nên
sắp xảy đến. Những bệnh nhân cố triệu chứng này thử thị tníòng trung tâm cứ 3 tháng một lần vói các
cần được chú ý cấp cứu (xem chương 343 và 352). vật đỏ và trắng đối vói bệnh nhân điều trị kéo dài
Bệnh tĩnh mạch võng mạc cũng có thê đe dọa thị bằng các thuốc này.
giác. Tắc tĩnh mạch trung tâm võng mạc (Hình
Thoấi hổe các láp trong của yfing mtc Có
A4-3) và các nhánh (thông thường trong cao huyết thể xảy ra nhu một tác dụng độc phụ cùa chỉoroquin
áp) và bệnh võng mạc ứ đọng tĩnh mạch áp ỉực thấp hoặc hydroxychloroquin.
do tưói máu võng mạc bị rối loạn có thẻ xảy ra
gygẰNG HẠCH Các bệnh' ảnh hưòng đến màng mạch
trong bệnh tắc mạch cảnh, bệnh mất mạch, chứng
hiếm gặp và được bàn đến trong "Sổ tay chẩn đoán
globulin cao phân tử hu vết và chứng đa hồng cầu.
và ấềầu trị mẳí'\
Bệnh đỗog máu hệ thống (chứng giảm tiểu cầu, và
ĐĨA THỊ Đĩa thị bị nhô lên hoặc phồng ỉỗĩì khi
bệnh đông máu nội mạch rải rác) cõng có thể gây-
phù đĩa thị (hình A4-4), viêm đĩa thị,- đĩa th| thẻ
chảy máu võng mạc hoặc đông máu ỏ các mao mạch
kính (hình A4-5), thâm nhiễm các tế bào ác tính
ỏ màng mạch dưói hoàng điẽm, đôi khi kết hộp vói
vào đầu đây thần kinh thị giác và nhiều bệnh khác
chảy máu màng mậch và bong võng mạc. Bệnh nhân
nữa,
than phiền nhìn mò do mất thị giác từng ổ (ám
Phù đĩa thị lề do phù sợi trục và ứ đọng huyết tướng
điềm). Hiếm gặp bất thương mạch máu ỏ vọng-mạc.
ỏ sợi trục vì tăng dịch não tùy, sẽ'chèn ép lên khoảng
Chúng bao gồm bện lì giãn mao mạch (bệnh Coat),
đưói màng nhộn quanh thần kinh thị giác. Thoạt
bệnh u mạch máu võng. mạc. (bệnh Von Hippeỉ,
đầu thị lực bị ảnh hưỏng tối thiểu, chỉ cố nhìn mò
chương 351) và phình động - tĩnh mạch hình vòng
thoảng qua, co hẹp thị íniòng và các điềm mù to
(hội chứng Wybum - Mason).
ra (hình 13 - 1C). Thay đổi ỏ mạch máu, nghĩa là
Ngoài những tản thương mạch máu trông thấy*
xung huyết, ứ huyết tính mạch và xuất huyết là những
những thay đội ỏ võng mạc cũng có thề làm rối loạn
hiộn tuợng' thứ phát trong phò đĩa thị. Qui tắc phổ
thị giác. Quan trọng nhất là bong hoặc rách võng
biến là khỉ tĩnh mạch đập tự phát trên đĩa thị chứng
mạc. Thoái hóa vống mạc có thể có nhiều dạng:
tỏ rằng áp ỉ ực dịch não tủy không cao. Thuật ngữ
Thoái hóa ¥ỗn§ (life Thoái hóa lóp nhận cảm gỉâ phủ gai thị đồng nghĩa vói đĩa thị nhô lên do di
ngoài và biêu mô sắc tố gần kề xảy ra như một nét truyền thứ phát bỏi mô dạng thẻ kính hoặc viễn thị.
138
Viêm gai thị là thuật ngữ phù đĩa thị kết hợp vói Hìnk 13-li Cắc loại mất thị trường ở mắt trắi A~ âm
viêm thần kinh thị giác vả kèm theo mù sóm. Viêm điểm trên hềnh vồng cung (khuyết tật bó sợi thần
đĩa thi có thẻ xảy ra cùng vói viêm thần kinh thị ■ kỉnh dưới); B- Khuyết thị trường-dưới theo ẩường
giác mất myelin (bệnh xơ cứng rải rác, viêm tủy kỉnh ngang (khuyết tật bó sợi thần kỉnh trên); C-
sống-thần kinh thị giác), thoái hóa (bệnh thần kinh Dỉểm mù to lên ở mắt trái D- án điểm trung tâm,
ẩỉểm mù hình thường; E- Am điểm trung tõm manh;
thị giác Leber), thâm nhiễm tế bào ác tính hoặc rối
F- Bán manh phía thái dương theo đường kính dọc
loạn, mạch máu của đầu dây thần kinh. Điều quan
song bao gồm cả thị giác trung tâm. G- Cỡ hẹp toàn
trọng là phải phân biệt bệnh này vói viêm dây thần
bộ thị trường với cả haỉ biểu đồ đỉểm đẳng thị lục;
kỉnh thị gỉác hậu nhãn cầu cố đặc điểm là'tôn thương,
Khuyết thị trường với một hiểu đo điểm đẳng thị
thần'kỉnh mất myelin, trước tiết chỉ rõ đáy mắt hoặc
ờuởng "xoắn ổc'\ (theo Wray, 1935)
đĩa thj bình thường* viêm thần kinh thị giác hậu
Các kiểu mấí thị tniòng ở một mắt
nhão cầu gây mù và khuyết tật co đồng tử khi phản
xạ VÓI ánh'sáng. So sánh đáp ứng trực tiếp của đồng Mắt trái Mắt phải
tỏ vói ánh sáng của mỗi mắt vói đáp ứng gián tiếp •
(đáp ống đồng cảm) là quan trọng để khu trú bên N
khuyết tật hướng tâm. Đẻ xác định, đội khi cần làm
thử nghiệm chùm ánh sáng, nhắp nhẩy. Đồng tử
Marcus Gunn lằ đồng tử thấy co tốt hơn khi đáp
úng gián tiếp Sò vối đáp ống ánh. sểog trực tiếp.
Phải phân biệt viêm dây thần kinh thị giác hậu nhãn
cầy VỐI mù do hysteria, (nhìn hình' ĩỉổi nguyên vẹn,
không cổ khuyết tật đồng tử àưốĩìg^ằm). 'Tỉềusử
VA = 20/4-0
chấn thường,'lạm đụng thuốc, tiếp xúc vói độc chất,
nghiện rượu là điẻm quan trọng đố! vối chẩn đoán,
ơ ngưòỉ trẻ có viêm thần kinh thị giác không rõ
nguyên nhân (viêm gai thi hoặc nhẫn cầu), nguy cơ
phát triền xơ cứng rải rác vào khoảng 30-40%
(chường 348). Mặt khác ỏ bệnh nhân cao tuồi,
nguyên nhân mất thị lực thông thưdng và khuyết tật
thị. tnlòng lại ỉà nhồi máu thần kinh thị giác (thiếu
máu cục bộ thần kinh thị giác phía trưóc, xem hình
A4-6), do viêm động mạch (thái dương) tế bào
khổng lồ; xơ cứng động mạch không viêm, hoặc tắc
lưu thống thẻ mỉ saiL
Đĩa thị nhợt nhạt (hình A4-7) ià đi chứng của hầy
hết tổn. thương thần kinh thị giác và có ba nguyên
nhân được eông nhận: (Í) teo thần kinh thị giác
di truyền “ gia .đình (hinfa'A4-7); (2) - teo thần kinh VA - 20/60
thị giác nguyên phái làm hoại tử tế bào hạch võng
và sợi trục; (3) teo thần kinh thi giác thứ phát liếp
sau viêm gai thị và phù gai thị mạn tính. .
mèm
DẪN TRU YẾN THI GIÁC TRÚNG ƯƠNG
Rối loạn thị giác có thẻ gây ra đo khuyết lật ỏ võng
mạc, thần kinh thị giác, giao thoa đưòng dẫn truyền
thị giác, nhân gối bên. đường gối - khe ngựa, vỏ não
khía ỏ thùy chẩm. Tôn thương võng mạc gầy ra ám
điểm hình vòng cung được xác định, những ốc đảo
của thị giác bị rối loạn trong thị trường hướng trực
139
tiếp hoặc phát triển ra từ điểm mù (hình 13-iA). Hình 13-2.. Đề thị gỉảỉ phẫu học các sợẻ thần kỉnh
của đường dẫn truyen thị giác từ võng mạc tới vỏ
Khuyết tật hình vòng cung (bó sỢi thần kinh) có
não chẩm. Tác dụng đến thị ừuờng do tổn thương
giói hạn rõ rệt ỏ đưòng kính ngang và khi lan rộng ở những điểm khác nhau dọc theo đường dẫn truỳễn
sẽ gây ra khuyết íật về chiều cao (hình 13-1B). Tổn thị giác được chỉ ra ở hên phải mù hoàn toàn
mắt trâỉ; B- hân manh thái dương haỉ hên; C- bán
thương ỏ bó đĩa - hoàng điềm phục vụ eho cố định
manh mũi (trong), mẳt trái; D và E: Mù phải dồng danh
thị giác) (hình 13-1D) hoặc trung íâm liền vói điẻm không hợp nhau; F và G: Bán manh phần tư đòng
mù (bao gồm cả điểm cố định và điêm mù) (hình danh trên và dưới ở mắt phái; ỉ ỉ-Mù phái đong danh
hoàn toàn- Hỗ trợ của Donaldson (theo Wray, ỉ985)
13-1E). Các ám điẻm trung tâm nhỏ trong bệnh
hoàng điểm gây ra thị giác méo mó đặc biệt vói các
đưòng thẳng (chứng trông loạn hình thê) phân biệí
một tổn thương hoàng điềm với ton thương thần
kinh thị giác. Mộí ám điem trung tâm liền vói điểm
mù (hình 13-1E) là một dấu hiệu đặc thù và thông
thường của bệnh thần kinh thị giác đo tổn thường
chèn ép (phồng động mạch, khối u), bân trong (mất
myelin, thâm nhiễm, thoái hóa) và đôi khi bên ngoài.
Tinh trạng ngộ độc (rượu methyỉic, quinin, và một
số thuốc phenothiazin an thần), và rối loạn dinh
dưỡng (giảm íhị lực do thuốc lá, níỢu) có đặc điêm
là ám điẻm trung íâm hoặc trung íâm liền vói đỉẻm
mù đối xúng hai bên. Sự co hẹp tiến dần ra toàn
thẻ các đường đồng cảm ngoại biên trong khi thị
giác trung tâm vẫn duy trì (hình 3-16) có thẻ xảy phân cầu
ra do khối u chèn ép vòng quanh, chẳng hạn u màng
não quanh vỏ thần kinh thị giác
Co hẹp hình xoắn ốc không thực thể (hysteria, giả
vò) (hình 13.1H) hoặc thị trưòng hình ống tồn tại
dai dẳng mặc dù khoảng cách được thừ nghiêm. Ở
các khuyết tật thực thê, mất vòng ngoài của íhị
trường mỏ rộng theo kiêu sinh ỉý bỏi khoảng cách
giữa mắt và vật thử nghiệm tăng lên. Bán manh là
mù một nửa thị trường. Chỗ khuyết có giói hạn rõ
ràng sắp xếp theo đưòng kính dọc (hình 13-1F, 13-2B
và 13-2C). Bán manh thái dương hai bên (hình € ) ( *
13-2B) chỉ rõ ton thương ò các sợi võng mạc bắt
chéo của giao thoa thị giác và íhuòng do chèn ép
Ò ( D
vào giao thoa thị giác (khối u tuyến yên, u sọ hầu,
u màng não của phên chắn hố yên, phình động mạch
trớn hố của vòng tròn Willis.
Bán manh đồng danh (mất thị giác ỏ nửa bôn tưdng
ứng của thị trưòng)(hình 13-2D tói H) nghĩa là một
tổn thương của đuòng dẫn truyền ỏ phía sau giao
thoa thị giác và nếu hoàn toàn thì thông tin cũng
không có gì hơn. Bán manh đồng danh không hoàn
Q(£>
toàn có giá trị khu trú nhiều hơn: nếu khuyết thị
trường ỏ hai mặt giống nhau (thích hợp), ià lon
o o
thướng ỏ vỏ não khe; nếu không thích hộp, là các
sợi trên đưòng thị giác hoặc nhân gối hoặc những
140
sợi tỏa ra ỏ thùy đỉnh hoặc íhùy thái dương có liên kinh thử phát của mất tế bào hạch trưóe đây (íeo
quan. thị thần kinh Leber, mất myelin). Mẫu đáp ứng khêu
Trong các tổn thương đưòng thị giác bán manh đồng gợi là một đáp ứng trội của hoàng điểm ghi được
ỏ cực chẩm của vỏ não (chương 341). Khi không có
danh không thích hợp là đặc điểm. Tổn thưdng mạo
bệnh võng mạc, nó đánh giá tnióc hết đưòng dẫn
tính kèm theo một khuyết tật đồng tử hưóng tâm
và íeo một dảỉ ngang thần kinh thị giác ỏ mắt bên truyền thị giác trưóc và đặc biệt thần kinh thị giác.
kia. Trong các tôn thương sau gối (hình 13 - 2B) Mẫu đáp ứng khêu gợi có ích cho xác định chan
phản xạ đồng tử bình thuồng. Các sợi ỏ phần tư đoán xơ cứng rải rác bằng cách cung cấp dấu hiệu
đưói của vống mạc lan rộng ra thùy thái dương theo khách quan cùa một tốn thương thị giác thần kinh
một khoảng dài khác nhau; do đó tổn thương thùy ngay cả khi không có các dấu hiệu lâm sàng khác
này có thẻ kèm theo khuyết thị trưòng đồng danh về rối loạn thị giác (chương 348).
ỏ phần từ trên (hình 13 - 2E - F). Tổn thương thùy
RỐI LOẠN VẬN ĐỘNG MÂT
đỉnh có thẻ ảnh hưởng tói các phần từ dưói hơn là
các phần tử trên (hình 13 - 2G) hoặc gây ra khuyết GIẢI PHẪU HỌC CÁC VẬN ĐỘNG MAT: CÁC
bán manh hoàn toàn do không chú ý, kết quả ỉà DÂY THẦN KINH số III, IV VÀ ¥1 VÀ sự TSỂP
bán manh đồng danh hoàn toàn kèm theo nứt các NỐI VỚI TRUNG ƯƠNG
thó hoàng điẻm nếu toàn bộ vỏ não khe bị phá hủy
Các dây thần kỉnh sọ não số ĩỉỉ, ĨV và VI điều khiên
ỏ một bên (hình 13 - 2H). Hoàng điẻm thoái hóa
các cơ mặt. Dây số ỉĩỉ (phức hợp nhân) nằm ỏ một
ỉà do cố định không tốt. Bán manh đồng danh hai
bôn đưòng giữa thuộc não giữa mũi tàu. Nó chi phối
bên thưòng là do tổn thương do thiếu máu cục bộ
năm cơ ngoài nhẫn cầu kể cả cơ nâng mi trôn, chứa
hai bên vùng vỏ não thị giác đo các động mạch não
đựng các nơron phó giao cảm (nhân Edinger -
sau cung cấp máu. Có thẻ kết quả ỉà mù vĩnh viễn
Westphal) dàn xếp việc co đồng tử và điều tiết. Các
do vỏ não, và những bệnh nhân này có thẻ có hội
nhóm nơron vận động dưối nhân chi phối các cơ
chứng Anton: mù hai bên, phủ nhận mù, phản xạ
mắt khác bên về giải phẫu trong phức hợp. Nhóm
đồng tử bình thưòng, nhồi máu châm - đỉnh hai bên.
chi phối cơ thẳng trong, cơ chéo dưóỉ, cơ thẳng dưói
Những rối loạn khác của thị giác trung tâm bao đều cùng bẽn vói mắt mà nó được chi phối. Nhân
gồm những loại méo mó khác nhau trong đó nhìn nhỏ chi phối cd thẳng trẽn ỏ khác bên vói các cơ
vật hóa nhỏ, nhìn vật hóa to hoặc ỉộch, Khi có ỏ cả khác của mắt bôn đó. Cơ nâng mi trên được phân
hai bẽn, hiện tượng này gợi lẽn bệnh lý ở thùy thái bố thần kinh bởi mội nhóm tế bào trung ương. Các
dương, trong đó các rối loạn có chiều hưóng xây ra nơron vận động của dây thần kinh số IV nối tiếp
từng cơn và có thẻ kèm theo ảo giác thị giác phức vói phức hợp vận nhãn lón hổn. Nhân dây thần kinh
hợp, hoặc những biẻu hiện khác cùa động kinh thùy số IV trái phân bố thần kinh cho cơ chéo phải trôn
thái dương (chương 342). và ngược lại. Các nơron của dây thần kinh số Vỉ
Bổ sung cho khám thị trưòng, các kỹ ỉhuật điện sinh chi phối thần kinh cơ thẳng ngoài cùng bôn, nằm ỏ
lý có giá trị phân tích các tôn thương đưòng dẫn nhân của dây số IV cầu đuôi. Cả ba dây thần kinh
truyền thị giác trưóc - đặc biệt điện đồ võng mạc vận nhãn sau khi ròi thân não, đều đi qua xoang
nhấp nháy, điện đồ võng mạc mẫu và mẫu đáp úng hang và đi vào hố mắt qua khe hố mắt trên. Nhìn
kích thích thị giác khôu gợi (xem chương 341). Điện chính xác bằng hai mắt thực hiện nhò kết hợp các
đồ võng mạc đo chuỗi các đáp úng điện theo từng cơ mắt riêng biệt, nối hai mắt lại vói nhau.
mức độ đ mỗi lớp của võng mạc và có thể phát hiện Các vận động mắt phổi hợp được kỉềm soát bồi các
bệnh vống mạc tnlớc khi có rỗ ràng những thay đồi trung tâm nhìn cố định trẽn nhân và những liên hệ
khi soi đáy mắt, chẳng hạn trong viêm võng mạc giữa chúng, vè mặt chức năng, có năm hệ thống
sắc tố. Tuy nhiên, điện đồ võng mạc bình thưòng trôn nhân khác nhau đẻ nhìn cố định: nhìn nhanh,
trong các bệnh lý ỏ tế bào hạch của võng mạc và ồ nhìn theo, nhìn nghiêng, cố đỉnh vỉ trí và tiầtĩ đình.
các đường dẫn truyền thị giác huống tâm. Mấu đáp Vận động nhìn nhanh cùng bôn bắt nguồn từ vùng
ứng kích thích thị giác klìẽu gợỉ được dùng đề ghi vỏ bổn kia ỏ trán (vùng 8) trù các vận động đo hố
lại hoạt động cùa tế bào hạch. Hoạt động này bị khỏi xuống diễn ra để đáp óng các kích thích íHị
rối loạn hoặc không có trong các rối loạn thị thần giác xuất hiện ở vùng đỉnh - chẩm: Các trung tâm
141
kiêm soát trán và châm này phóĩẳg chiếu hai bên cơ riêng biệt; (2) ỉiệí động tác phối hợp (nhìn cố
lói các trung tâm trên nhân ỏ thân nãọ, chúc năng định) và (3) liệt nhẫn cầu phối hợp vối liệt nhìn cố
của nổ cũng được điều chỉnh bỏỉ dòng vào lừ tiễu định.
não và phức hộp tiền đình. Tổ chức lưói cạnh giữa
Liệt sấe mắt riêng tỉiệt
cầu táe động như một trung tâm thân não đẻ phối
Tổn thương riêng các đây thần kỉnh sọ não số III,
hợp các vận động nhìn nhanh. Phân' bổ thần kinh
IV và VI đưa đến những rối loạn lâm sàng đặc biệt.
đồng thòi của mộí c<5 thẳng giữa và cơ thẳng bên
Too thương toàn bộ đây số III gây sụp mỉ (liệt cơ
đối diện, khi nhìn ngang, được dàn xếp thông qua
nâng mi trên) và mất khả năng đưa mắt lên trên,
bổ dọc ngang nối một nhân của dây số VI vói nhân
xuống dưói hoặc vào trong. Lác phân kỳ do lác động
nhỏ của cơ thẳng giữa bổn kia nằm trong phức hợp
của cơ thẳng bên mất đối trọng; đồng tử bị giẫn và
vận nhẫn, vỏ não hại bên truyền vào tổ chúc lưóỉ
không phản ứng (liệt Oìống mắt) và liệt điều tiết
cạnh giũa cầu là cần thiết đề khỏi đầu các nhìn
(liệt nhãn cầu). Khi chỉ có liệt các cơ mổng.mắt và
nhanh theo chiều dọc. Tỏ chúc luói cạnh giữa cầu
thẻ mi, mói gọi lằ liột nhẩn trong. Tổn thương đây
truvềĩi các tín hiệu lên thân não đến trung tâm nhìn
số IV (ỉiột chéo trên) đưa đến kết quả lồi mắt và
cố định dọc trôn nhân - nhân kẽ ỏ mỏ của bó dọc
không nhìn xuống cố.định được khi mắt liếc vào
- giữa nằm ỏ não- giữa.
trong. Song thị điều chỉnh bằng đầu nghiêng về bên
Trung tâm vỏ não để nhìn theo nhẹ nhàng hoặc vận vai đối diện, gây ra vặn bù trừ ở bên mắt đối diện
động theo rỗi của mắt nằm ỏ vùng châm - đinh. không bị tổn'thương.
Việc kiẻm soát ỏ cùng bên, nghĩa là vùng chẩm-đỉnh
Liệt dây số VI đưa đến hậu quả liệt dạng và lác hội
phải kiểm soát nhìn theo nhẹ nhàng sang phải. Việc
tụ, do cơ thẳng gỉữa tác động không đối trọng, Khi
kiẻm soái vận động nhìn nghiêng ít được hiêu rõ
liệt dâv số VI không hoàn toàn, bệnh nhân có thể
hơn, song được biết ìà các nơron nhìn ỉìghiông khu
quay đầu về phía cơ Hột để khắc phục song Ihị bằng
trú ở lổ chức lưới não giữa bao quanh phức hợp
cách bù trừ liệt cỏ thẳng bổn. Các dấu hiệu nổi trên
vận nhãn. Chúng phóng chiếu lên các nơron vận
có thể xảy ra vói nhiều mức độ khác nhau tùy theo
động của cơ thẳng giữa.
mức độ nặng nhẹ và vị trí của 'một' hay nhiều tổn
Một trung lâm thân não gọi là hợp nhất nơron chịu thương.
trách nhiệm cố định vị trí (nhìn chằm chằm). Trung
Liệt nhìn ©ố định phối hợp
tâm này chuyển các tín hiệu tốc độ mắt thành tín
Thuật ngữ nhìn cổ định'phối hợp Mên quan tói vận
hiệu vị trí mắt Các nơ ron có tính chất năng động
động đồng thòi hai mắt theo cùng một hưóng. Tổn
này kéo dài từ cầy đuôi tói nhân của dân thần kinh
số VI. thương cấp tính ỏ một bên thùy trán, như gặp trong
nhồi máu, có thẻ gây liệí thoáng qua nhìn cố định
Việc phối hợp vận động của mắt đáp ứng ỉạị những
ngang bên đối diện tùy ý, nhưng vẫn còn đầy đủ
thay đồi sức bút và gia tốc được dàn xếp bỏi hệ
loạt vận động của nhãn cầu gây ra do thao tác đầu
thống tiền đình (phản xạ tiền đình - mắt) (xem
búp bê hoặc xoay đầu thụ động, hoặc bằng một kích
chương 14 và 21). Song thị phát triền nếu việc phối
thích nhiệt (chương 21). MỘI ton thương đuôi tổ
hợp hai mắt bị rối loạn vì lúc đó hình ảnh phân tán
chúc lưới cạnh giữa cầu, nơi nhân của dây thần kinh
(không tương ứng) trên hai võng mạc trong bệnh
số VI gây ra liệt nhìn cố định vĩnh vỉỗn đối vói cùng
lác bẩm sinh hoặc ỉác, mất cân bằng phối hợp các
bên và không có vận động phản xạ mắt - nẫo. Tổn
cơ đưa đến kết quả hai mắt xếp hàng không đều
thương bó dọc - giữa ồ não giữa mỏ và (hoặc) tổn
(lác không liệt), có thẻ làm mất trong não một hình
thương mép sau gây ra ỉiệt trên nhân của nhìn cố
ảnh. Thị lực bị giảm khi mắt không cố định gọi là
định phối hộp lên trên và phân ly các đồng từ gần
gìởn ihị lực do lấc ẩn, Trong lác ĩiệt, song thị là do
ánh sáng (đồng từ đáp ứng chậm chạp vối ánh sáng
liệt một cơ mắt, thưòng là thứ phái sau một tồn
song co lại nhanh khi nhìn gần hoặc điều tiết). Thỉnh
thương ỏ các dây thần kinh sọ não số III, IV hoặc
thoảng cũng thấy liệt qui tụ. Nhóm dấu hiệu này
VI.
gọi là hội chúng Parinauđ thấy trong khối u vùng
Cơ MẮT VÀ LIỆT NHÌN cố ĐỊNH tuyến tùng và đôi khi cùng vói nhồi máu, xơ cúng
rải rác và (hoặc) úng não thủy. Liệt riêng biệl nhìn
Có ba kiẻu liệt các cơ ngoài nhãn cầu: (1) liệt một
142
cố định xuống dưói hiếm gặp. Nó xảy ra thường ỉà (đặc biệt đùng thuốc, rượu) và đánh giá đầy đủ vận
đo tắc một động mạch đi vào đưòng giĩla và nhồi động của mắt.
máu hai hên não giữa. Khi có rối loạn thoái hóa Rung giật nhẵn cầu bệnh ỉý là do những rối loạn
ngoại tháp íiến dần, chẳng hạn múa vòn Huntington
các cơ chế duy trì cố định. Các bệ thống tiền đình,
và liệt trên ĩìhân, vận động nhãn cầu có thẻ giới
vận động mắt, và nhìn theo, mỗi cái lác động đề
hạn ỏ mọi hưóng, nhất là lên trên (chương 350). giữ cho các hình ảnh lưu vững trên võng mạc và
Liệt nhìn ẹế đ|nh phếỉ hợp ¥ ổi liệt eơ fifoin nơron hợp nhất khiến cho chủ thẻ có thẻ giữ các vị
®ầy trí nhìn cố định lệch tâm. Rối loạn các hệ thống
Phối hớp liệt nhìn cố định và liệt cú nhẵn cầu thuòng này lạo ra. rung gỉậí nhãn cầu. Dưói đây sẽ bàn về
là dấu hiệu của bệnh não giũa hoặc cầu não. Tồn các loại rung giật nhão cầu quan trọng nhất.
thương cầu não về sau ảnh hưỏng đến nhân của dây RƯNG GIẬT NHÃN CÀƯ BAM SINH Rung giật
số Vỉ có thẻ gãy ra ỉiệt nhìn nhanh cùng bên và ỉiệt nhẩn cầu đung đưa ngang kéo dài hoặc Ring giậí
dây số VI. Liệt bó dọc giũa (liệt nhẫn cầu liên nhân) nhịp nhàng là đặc trưng. Thỉnh thoảng rung giật
cản trỏ nhìn cố định giữa bằng những cách khác nhẩn cầu bảm sinh kèm theo những bất thường trên
nhau. Tỏn thương mộí bên do nhồi máu hoặc mất đưòng dẫn truyền thị giác và thị giác bị rối loạn,
myelin bó dọc giữa sẽ ỉằm mỏ mắt không hoàn í oàn. Cơ chế và vị trí của bất thường còn chưa biết.
Chứng này có íhẻ thấy như là liệt hoàn toàn cùng
RƯNG GIẬT NHẤN CẦU MÊ DẠO - TIỀN
vói không khép được mắt quá đường giữa, hoặc như
ĐÌNH
liệt nhẹ dưối mức lâm sằng, có đặc điềm là giảm,
Bệnh của bộ máy tiền đình gây ra các pha lộch chậm
tốc độ khép nhìn nhanh (khép chậm). Ở mắt đối
vói tốc độ hằng định cùng vói các pha nhanh, cho
diện vói tổn thương bó dọc giữa, bất thưòng chủ
nên ỉạo ra rung giật ĩìhạn cầu nhịp nhàng "răng cưa”
yếu là rung giậí nhẫn cầu: rung giật nhãn cầu do
(xin xem thêm chướng 14). Lệch pha clìậm theo một
kích thích kết hợp vói mỏ kèm theo lệch hưóng tâm
hưóng như thế phản ảnh sự mát cân bằng trong hoạt
chậm vói đuòng giữa tiếp theo bằng nhìn ngang điều
chỉnh nhanh. Lệch nghỉêngshm mắt xếp hàng dọc động trương lực nơron của nhân tiền đình. Nếu xảy
sai thưòng kèm theo liệt nhãn cầu liên nhân. Mắt ra ỏ ống bán khuyên chẳng hạn thì sẽ có lệch chậm
cao hơn (lác đứng trên) cùng bên vói bên tổn thương. hai mắt về phía tổn thương, tiếp theo ìà động tác
Liệt nhãn cầu hai bên liên nhân do mấí myelin, khối điều chỉnh nhanh theo hưóng khác vói bẽn tổn
II, nhồi máu hoặc dị tật động tĩnh mạch gây ra hội thương. Điều bất thường là ỉộch chậm về một bên,
chứng vận động nhãn cầu đầy đủ hơn vói đặc điểm song theo qui ưóc bẽo rung giật nhãn cầu được chỉ
khép mắt yếu hai bên, rung giật nhãn cầu khi mỏ bởi hưổng của pha điều chình nhanh. Sự mất cân
mắt hai bên và vận động mắt đọc, tiền đình và nhìn bằng này của trương lực tiền đình thưòng gây ra
theo bị rối loạn. Rối loạn khả năng duy trì nhìn cố chóng mặt và chứng nhìn giao động (ảo giác môi
định dọc kết hợp vói rung giật nhãn cầu lên trên trưòng xung quanh vận động). Trong bộnh liền đình
khi nhìn lên và xuống dưói (nhìn cố định có kích
ngoại vi, vì gần hhư bao giò nhiều ống mê đạo cũng
thích) khi nhìn xuống dưóL Qui tụ có thể bị rối loạn
bị mất cân bằng là do đầu vào giữa các ống bán
trong tổn thương bó dọc gỉữa ngang não giữa mỏ.
khuyên riêng biệt, cho ncn rang giật nhãn cầu thưòng
là loại hỗn hợp. Chẳng hạn trong rưng giật nhỡn
uy Mũ GIẬT NHẴN CẦU VẦ NHỮNG THỰC THỂ
KHẮC GIỐNG UHƯ RUNG GIẬT $4HẪN cầy cầu bẩí đầu theo tư'thế, thưòng gặp rung giật vặn
- dọc hỗn hdp. Khi một bén mê đạo bị phá hủy, sẽ
Rung giật nhãn cầu là cử động đung đưa mắt lặp
xảy rung giật vặn - ngang hỗn hợp. Rung giật nhãn
đi lặp lại. Thuật ngữ bao gồm hai loại vận động:
cầu tiền đình ngoại vi mất đi khi cố định và tăng
nmggiậí đu đưa quả lắc giao động hình sin nhẹ, và
lên khi thay đổi tư thế của đầu. Khi GÓ rối loạn các
rung giội nhịp nhàng, luân phiên các giai đoạn trôi
mối liên hệ tiền đình trung tâm do bệnh của một
chậm và điều chình nhanh. Ngưòi bình thường có
rung giật nhãn cầu đê đáp ứng các kích thích tiền ống bán khuyên, sẽ gây ra mắt cân bằng trung tâm
đình và ánh sáng động. Xác định nguyên nhân rung giữa các đường vào của ống bán khuyên và đứt các
giật nhãn cầu đòi hỏi nhũng thông tin về tiền sử đưòng liên lạc tiền đình đi lên hoặc tiểu não - tiền
143
đình. Rưng giật nhãn cầu trung tâm tiền đình có Trong bệnh này giật rung ngang xảy ra ở tư thế đầu
íhẻ là rung giật bắt chưóc do bệnh của một ống bán tiên song đảo huóng theo chu kỳ, thưòng cứ 1 - 2
khuyên gây ra song thuần túy dọc hai bên (đánh giây một lần. Rung giật nhìn cố định kích thích và
xuống; đánh lên), rung giật vặn hoặc ngang có lẽ đánh xuống có thẻ đi kèm. Nó xảy ra duói dạng
hay gặp hơn. Loại rung giật nhẫn cầu này giữ đầu bảm sinh cùng vói những dị tật ỏ khớp sọ-cổ, trong
cố định không thay đổi mấy, nhưng khi thay đổi tư bệnh xơ cứng rải rác và ngộ độc thuốc chống co
thế của đầu thì lại gây ra hoặc tăng lên (chương giật. Baclofen thưòng làm mất rung giật nhãn cầu
14). Cả ba hình thái rung giật nhãn cầu mê đạo - và chứng nhìn giao động mắc phải.
tiền đình đều có tầm quan trọng trên lâm sàng, do RƯNG GIẬT BẬP BÊNH Mắt có những động tác
giá írị khu trú giải phẫu của chúng, đó là rung giật luân phiên. Khi một mắt nâng lên và liếc vào thì
đánh ỉên trẽn, đánh xuống dưói và ngang (đánh sang mắt kia lại nhìn xuống và liếc ra ngoài. Giật rung
bên). bập bônh phản ảnh sự bất thưòng írong nhân luói
Rung giật đánh xuống dưới í hường có ở tư thế đầu não giữa kẻ cả nhân kẽ Cajah Nó xảy ra trong cấc
tiên và tăng ỉên khi nhìn cố định mộí bên. Nó xảy khối u trên hố yên (u sọ - hầu), chấn thương đầu
ra khi có những bất thường ỏ hố sau như dị tật và hiếm gặp trong nhồi máu. Bán manh thái dương
Arnold - Chiari, đáy lồng vào, xơ cứng rải rác, teo hai bên thưòng song song tồn tại.
tiêu não, não úng thủy, rối loạn chuyên hóa, thất
HHŨHŨ THỰC THỀ KHÁC GỈỐNG NHƯ ŨUMQ
điều chu kỳ gia đình hoặc như là tác dụng phụ độc
GIẬT NHẴN CẦU
của thuốc chống co giật. Rung giật ẩátih lên ỏ tư
thế đầu tiên xảy ra với những tổn thương khu trú Nhiều rối loạn vận động giống như rung giật nhãn
giải phẫu ỏ thùy nhộng tnióc của tiêu não. Nó xảy cầu. Các rối loạn đó gồm giật mạnh thành sóng dứt
ra vói bệnh thân não lan tỏa (bệnh não Wernicke, khoát (nhìn ngang nhanh, nhỏ khi đang nhìn cố
viêm màng não, tác dụng phụ của thuốc). Rung giật định và ngược lại), cuồng động nhãn cầu (chứng
nguyên phứt ngang (đánh sang bên) íhưòng do bệnh nhìn giao động ngang), lác rung giật mắt (nhìn giao
tiền đình ngoại biên và rất hiếm do khối u hố sau động nhanh lùi ra phía sau), giật rung cơ mắt trên
hoặc dị dạng Arnold - Chiari. cục bộ (vận động vặn dọc một mắt), bập bềnh nhãn
cầu (lệch xuống dưói nhanh cùng vói lệch chậm lên
RƯNG GIẬT NHÃN CẦU NHÌN cố ĐỊNH KÍCH
trên), và nhìn chằm chằm như bóng bàn (lệch ngang
THÍCH
có chu kỳ cứ vài giây lại thay đổi hưóng). Leigh và
Loại rung giật này gây ra do mắt ỏ vào vị trí lệch
Zee đã bàn chi tiết về những bệnh này.
tâm trong hố mắt. Nó bao hàm không giữ im được
Chương này bắt đầu bằng câu nói tương tự rằng
mắt ồ vị trí mong muốn do khuyết tật của nơron
con mắt là tấm gương phản chiếu sức khỏe của thân
hợp nhất ổ thân não. Rung giật nhìn cô' định kích
thẻ; nó gần vói câu nói tương tự ít thụ động hơn
thích không đối xúng kết hộp ngang xảy ra vói bệnh
rằng nhũng rối loạn thị giác và vận động mắt thực
tiểu não một bên và khối u góc cầu - tiếu não (u
tế là những lá cò báo hiệu chẩn đoán và nếu nhận
thần kinh thính giác). Một nguyên nhân thông thưòng
biết được thì chúng sẽ mỏ rộng đáng kể sự hiều
là thuốc (an thần, chống co giật). Giật rung nhìn
biết của thầy thuốc. Thầy thuốc nội khoa thực sự
ngang cố định trong đó các pha nhanh khi nhắm
cảnh giác trưóc những tín hiộu mà mắt có thẻ cung
mắt chậm hơn khi mỏ mắt (giật rung phân ly) là
cấp, không những phải biết mà còn phải đọc được
đặc điẻra của ỉiệt mắt liên nhân.
các tín hiệu đó.
GIẬT RUNG QUĨ TỤ co Vận động này được
kích thích bằng thử nhìn ngưóc lêri, có đặc điêm ỉà
nhắm mắt nhanh bên đối diện, cho nên qui tụ và
14. HOA MẮT VÀ CHÓNG
co mắt ỉại. Thưòng thưòng kèm theo các dấu hiệu
MẶT
não giữa khác ỏ mặt lưng (hội chứng Parinauđ).
GIẬT RUNG GHU KỶ LUÂN PHIÊN
144
Hoa mắt là một dắu hiệu thông thưòng và đôi khi quan cuối cùng của hệ thống này nằm trong mê đạo
làm bực mình. Bệnh nhân dùng thuật ngữ này để xương của tai trong, có ba ống bán khuyên và bộ
tả về một loạt những cảm giác bao gồm những cái máy thạch nhĩ (túi nhỏ và túi bầu dục) ỏ mỗi bên.
có vẻ thích hợp về mặt ngữ nghĩa (chẳng hạn: đầu Các ống biến đồi năng ỉượng của gia tốc góc còn
óc quay cuồng, choáng váng, quay tròn, lảo đảo...) các thạch nhĩ biến đỏi năng lượng của gia tốc đưòng
cũng như những cái có vẻ không thích hợp như nhìn thẳng và các lực hấp dẫn tĩnh, nó cung cấp cảm giác
mò, mù, nhức đầu, ù tai, "như đi trên mây"... Hơn về vị trí của đầu trong không giao. Đầu ra của các
nữa, một số bệnh nhân bị rối loạn dáng đi thưòng cơ quan tận cùng được chuyên đến nhân tiền đình
mô tả vấn đề của mình là hoa mắt, choáng váng. ỏ thân nẩo qua dây thần kinh sọ não số VIII. Nhũng
Phải tìm hiểu tiền sử cần thận, điều này rất cần để phóng chiếu chính từ nhân tiền đình đến nhân cửa
xác định chính xác xem bộnh nhân muốn tả ý gì khi các dây số III, IV, và VI; cột lưng, vỏ não và tiêu
nói: "Thưa bác sĩ tôi bị hoa mắt". nậo. Phản xạ tiền đình - mắt phục vụ cho duy trì
Sau khi loại trừ những cảm giác đánh lừa như nhìn sự ồn định thị giác trong khi đầu vận động và tùy
thuộc những phóng chỉếu trực tiếp từ nhân tiền đình
mò "hoa mắt" thưòng có nghĩa ỉà choáng (giống như
những cảm giác tnlóc khỉ ngất) hoặc chóng mặt (ảo tói nhân của dây sổ VI ỏ cầu và qua bó dọc - giữa
tói nhân của đây số III và số IV ỏ não giữa. Những
giác về vận động của môi trường hoặc cửa thân thể).
Trong những ví dụ khác, không một thuật ngữ nào liên hệ này giải thích rung giật nhãn cầu (giao động
mô tả đúng triệu chúng của bệnh nhân, và chỉ có đung đưa mắt), một triộu chứng đi kèm gần như
không thay đổi của rối loạn chức năng tiền đình.
thẻ giải thích đúng khi khám thần kinh phái hiện
có co cứng, dấu hiệu bệnh Parkinson hoặc những Đưòng dẫn truyền tiền đình - lưng giúp duy trì sự
rối loạn di. chuyên khác là nguyên nhân gây thao ổn định tư thế. Phóng chiếu tói vỏ nẫo qua đồi thị,
làm cho ta biết nhận thức được vị trí và vận động
phiền: Về phương pháp có thẻ phân loại hoa mắt
cùa đầu. Các đây thần kinh tiền đình và các nhân
thành bốn loại: (1) choáng, (2) chóng mặt, (3) cảm
phóng chiếu tói những vùng của tiêu não (trưóc hết
giác hỗn loạn trong đầu và (4) rối loạn dáng đi.
ỉà thùy nhung tiểu não và hạch) điều chỉnh phản xạ
CB0ÁNQ Choáng (ngất) là mất ý thức (bất tĩnh)
tiền đình - mắt.
thứ phát cùa thiếu máu não cục bộ; cụ thẻ hơn ià
thiếu máu cục bộ ỏ thân não (xem chương 2). Trưóc Hệ tiền đình là một trong ba hệ cảm giác bảo đảm
thêm cho việc định hương không gian và tư thế; Hai
khỉ ngất thật sự, nhiều khi có dấu hiệu báo trưóc
(choáng) phản ảnh thiếu máu cục bộ ồ mức chưa hệ khác là hệ thị giác (võng mạch tói vỏ não chẩm)
và hệ nhận cảm thân truyền các thông tin ngoại
đủ để làm rối loạn ý thức. Chuyển đoạn của các
triệu chúng được rập khuôn một cách hợp lý và bao biên từ đa, khóp và các nhận cảm cơ. Ba hệ giữ ổn
gồm đầu óc quay cuồng, nhìn mò tiến tối mù, hai định gối lên nhau đủ để bù trừ (một phần hoặc
hoàn toàn) các suy giâm của mỗi hệ. Chóng mặt là
chân nặng nề tăng dần ĩên tư thế lảo đảo. Các triệu
chứng nặng lên cho đến mức bắt tĩnh, hoặc thiếu một kích thích sinh lý hoặc rối loạn bệnh lý của
ĩĩiột trong ba hệ nói trôn.
máu cục bộ được điều chình nhò nằm xuống. Chóng
mặt thật sự hầu như không bao giờ có ỏ tình trậng Chống mặt sinh lý. Xảy ra khi (1) não phải đối
tiền ngất. mặt vói một sự mắt cân đối trong ba hệ ổn định
hoặc (2) hệ liền đình gặp những vận động đầu khác
Nguyêỉi nhân của choáng được mô tả ỏ chương 12
thưòng mà nỏ chưa thích nghi, chẳng hạn như say
và bao gồm nhiều nguyên nhân iàm giảm hiệu suất
của tim, hạ huyết áp tư thế (thẳng đứng) và những sóng. Mất cân đối liớn giác quan lý giải cho say xe,
hiện tượng tương tự thiểu năng cột sống -đáy và chóng mặt khi lôn cạo và chóng mặt do nhìn chủ
động kinh. yếu khi nhìn theo hình ảnh chuyên động; trong
chúng này, cảm giác vận động của môi tnlòng không
CHÓNG MẶT ■ Chóng mặt là một ảo giác vận động
kèm theo tín hiộu vận động đồng thòi của tiền đình
của bản thân hoặc của môi trưòng, thông thưòng ià
và câm giác thân thẻ. Bệnh không gian là một ảnh
cảm giác quay và do rối loạn trong hệ tiền đình. Cơ
hựỏng chốc lát thường thấy của vận động đầu chủ
145
động trong mô! trưòng không có trọng lượng, là là quay đầu thật sự. Suy giảm thoáng qua gây ra
một ví dụ khác của chóng mặt sinh lý. triệu chúng nhất thòi. Khi eó suy giảm một bên cố
ctiổng mặt bệnh !f Đây là kết quả của các tổn định thì các cơ chế bù trừ ỏ trung ương cuối cùng
sẽ làm giảm chóng mặt. VI việc bù trừ phụ thuộc
thương của các hệ thi giác, nhận cảm thân và tiền
vào tính linh hoạt của những liên hệ giữa nhân tiền
đình. Chóng mặt do nhìn gây ra do nhũng cảnh mói
đình và tiẻu não cho nên bệnh nhân bị bệnh ỏ thân'
hoặc không đúng, hoặc liệt cơ ngoại nhẫn cầu xảy
não hoặc tiểu nẫo có khả năng đáp ứng giảm sứt
m đột ngột còng vói song thị; Cả hai trường hợp
và triệu chứng có thể tồn tại dai dẳng. Bù trừ không
bù trừ hệ thần kinh trang ương sẽ chống lại chóng
bao giò thích đáng khi có tôn thương cố định hai
mặt một cách nhanh chóng. Chổng mặt do nhận
bên mặc dù mối liên hệ vói tiểu não bình thuồng;
cảm thân, ít khi độc lập, thưòng đo bệnh thần kinh
Triệu chứng tồn tại vĩnh viễn.
ngoại biên làm giảm cảm giác đầu vào cần thiết đẻ
Rối loạn chức năng mê đạo cấp tính một bên do
bù trừ í rung ìỉõĩìg khi có rối loạn chức năng của hệ
nhiễm khuẳn, chấn thương, thiếu máu cục bộ và độc
tiền đình hoặc hệ thi giác.
tố (thuòng là thuốc hoặc rượu) gây ra. Dôi khi
Nguyên nhăn thổog ỉhưòng nhất gây chóng mặt bệnh
không tìm thấy nguyên nhân cụ thẻ và ngưòi ta dùng
lý là rối loạn chức Sìăng tiền đình* Chóng mặt thưòng
thuật ngữ viêm mê đạo cấp tính hoặc thưòng dùng
kèm theo buồn nôn, rung giật nhãn cầu nhịp nhàng,
hơn, bệnh nần đình ngoại biên cấp tính đẻ mô tả
lảo đảo và đáng đi íhấí điều.
hiện tượng. Không thẻ xác định được bệnh nhân
RÓI LOẠN CHỨC NĂNG MÊ ĐẠO Rối loạn sau đợt chóng mặt đầu tiên sẽ có nhũng hồi tái phát
này gây ra chóng mặt quay hoặc thẳng cùng vói ảo về sau không.
giác vận động cửa bản thân hoặc của môi trưòng
Khối u Schwann liên quan cả tói dây số VIĨI (u thần
theo hưóng ngược vói bên cỏ tổn thương; Các giai
kinh thính giác) phát triền chậm và gây ra giảm dần
đoạn rung giật nhanh đánh ngược lại vói bên tôn
đầu ra của mê đạo cho nên các cồ chế bù trừ trung
thương và khuynh hưóng ngẵ về bên có tổn thương.
ương thưòng ngăn được hoặc làm giảm bót chóng
Khi đầu thẳng và bất động, các cú quan tiền đình mặt. Diếc và ù tai ỉà những biểu hiện hay gặp nhất.
tận cùng gây ra một lần số kích thích trương lực Nếu các ton thương thân não hoặc tiêu não có thẻ
còn lại đẻ làm cân bằng hai bên. Khi có gia tốc quay gây chóng mặt cấp tính thì những dấu hiệu và triệu
vị trí giải phẫu của các ống bán khuyên ỏ mỗi bên chứng kết hợp cho phép phân biệt vói nguyên nhân
cần tăng tốc độ kích thích ỏ một bên và giảm tương do mê đạo (bảng 14 - 1). Hiếm gặp một tổn thương
xúng ỏ bên kia. Thay đỏi hoạt động nơ ron này cuối cấp tính tiền đình - tiẻu não gây chóng mặt đơn độc
cùng phóng chiếu lên vỏ nẩo, nơi nó hợp lại vói đầu khó phân biột vói bệnh mê đạo.
vào từ các hệ thị giác và nhận cảm thân đẻ gây ra
Rối ỉoạn chức năng mê đạo một bên tái phát kết
cảm giác nhận thúc thích hộp về vận động quay.
hợp vói dấu hiệu và triệu chứng của bệnh ốc tai
Đáp ứng của cơ quan tận cùng đẻ giảm tốc còn tiếp (dần dần mất thính lực và ù tại) thưòng là do bệnh
tục một thòi gian nữa sau một lần quay kéo dài. Menière. Khi không có dấu hỉệụ thính giác, thuật
Bên tăng tốc độ kích thích ban đầu giảm dưói múc ngũ viêm thần kình tiền đình có nghĩa ỉâ chóng mặt
cố định còn bên kia thì tăng. Sẽ có cảm giác quay đớn độc tái phát. Các cớn thiếu máu cục bộ thoáng
theo hương ngược lại vì khồng có vận động đầu thực qua trong tuần hoàn não sau (suy đốt sống - đáy)
sự nên ảo giác này là chống mặt. Bất cứ bệnh nào gền như không bao giò gây chóng mặt tái phát mà
làm thay đổị tần số kích thích của một cơ quan tận không đi kèm vói các dấu hiệu vận động cảm giác,
còng gây đầu vào nơ ron khồng đều nhau tói thân thần kinh sọ não hoặc tiểu não.
não và cuối cùng tói vỏ não đều gây ra chóng mặt. Chống mặt tư thế bắt đầu khi đầu ỏ tư thế nằm
Có thể quan niệm rằng triệu chúng chóng mặt là
nghiứng bên phải hoặc bên trái. Đặc biệt hay gặp
vỏ não diễn giải một cách không thích hợp xung
chóng mặt đo tư thế lành tính kịch phát.
động thần kinh đi vào bất thưòng từ thân não như
146
Bẳng 14-1.'Phần biệỉ ũhỗng mặt tsrung ương và ngoại biftn
Đấu hiệu hoặc triệu chứng Ngoại biên (mê đạo) Trung ương (thân não hoặc tiểu não)
Hưóng của rung giật nhãn Một hưóng, giai đoạn Hai hưóĩìg hoặc mộ! hưóng
cầu kèm theo nhanh, tôn thương đối dỉện*
Rung giật ngang đơn thùần không vặn ít gặp Hay gặp
Rung giật. dọc hoặc vặn đơn thuần - Không bao giò có Có thẻ có
Cố định nhìn ức chế rung giật và chóng mặt Không ức chế
Múc độ nặng của chóng mặl Rõ rệt Thưòng nhẹ.
Hưóng quay Tói giai đoạn nhanh Thay đổi
Hưóiìg ngẫ Tói gỉai đoạn chậm Thay đỏi
Thòi gian kéo dài triệu chúog Có hạn (vài phút, vầi ngày, Có thẻ mạn tính ■
vài tuần) song dễ tái phát
Ù lai vầ (hoặc) điếc Thưòng có Thướng không có
Bất thưòng trung ương kèm theo Không có Cực kỳ hay gặp .
Nguyên nhân thưòng gặp Nhiễm khoản (viêm mê Bệnh mạch máu
đạo), bệnh Menière;viêm hoặc mắt myelin,
thần dây kinh, thiếu máu . lân sảo, chấn thương
cục bộ, chấn thương|độc tố
* Trong bệnh Méniừe, hướng của giai đoạn nhanh th^đổi
Mặc dù bệnh có thẻ đo chấn thưổng đầu song Ihưòng mặt thực thẻ vẫn cố gắng hoại động. Chóng mặt
khộng xác định được các yếu tố khỏi đầu. Nó thưòng thuòng kèm theo rung giật nhẫn cầu, nguyên nhân
dịu đi một cách tự nhiên sau vài tuần hoặc vàỉ tháng. tâm thần gần như là chắc chắn khi rung gỉật nhẫn
Chóng mặt và rang giật nhãn, cầu kèm theo có thòi cầu không có trong hồi chóng mặt.
gian tiềm tàng, dễ mệt mỏi và biến đổi tập tính khác
Bỗng 14 - 2.Chống mặt ề& fư thế k|ch phát
biệt vói' chóng mặt trang ương do tư thế ít gặp hơn
lành ỉíntìj[CTKL) và chổng m$t trung urong
(bảng 14 - 2) do tổn thương ỏ trong và xung quanh
tu thí.
não thất IV,
Chóng mặt do tư thể khác vói chóng mặt' khi đổi Đặc điẻm CTKL Trung ương
tư thể. Chóng mặt đo đổi tư thế là do động tác của Thơi giãĩTtỉềm 3-40 giây không có thỗT
đầu chứ. không phải đo tư thế của đầu gây ra và là tàng (*.) gian liềm lập
một đặc điẻm bất đi bất dịch của mọi bệnh tiền tốc chóng mặt
đình trung ương hoặc ngoại biên. Vì cử động đầu và rung giật
nhanh sẽ gây chóng mặt nên bệnh nhân có chiều nhãn cầu
hưóng giữ im đầu.
Dễ một mỏi (+) Có Không .
Động kỉnh tiiần đình, chóng mặt thứ phát của hoạt
Biến đồi tập tính ị Có Khổng
tính động kinh thùy thái dương, hiếm gập và hầu
Cưòng độ chóng mặt Nặng Nhẹ
như bao giò cũng trộn lẫn vói những biểu hiện động
Tính tái phát (§) Khác nhau Tốt
kinh khác.
Chống mặt tâm cấn, thưòng đồng thòi kết hợp vói ®Thòi gian từ khi đặt tư thế đầu đến lức bắt đầu
ám ảnh sợ khoảng trống (sợ chỗ rộng, đông người, triệu chúng
hoặc sỢ ra khỏi nhà không an toấn), phải nghi ngò
+ Mất triệu chứng khỉ đầu vẫn ỏ tư thế gây ra triệu chứng.
đối vói những bệnh nhân bị các triệu chúng làm
"bất lực" đến nỗi ngiiòi bệnh liên í ục giam mình ở ị. Triệu chúng'giạm khi thử lại
nhà. Dù khó chịu song hầu hết bệnh nhân có chóng § Gây triệu chứng khi khám.
147
ĐÁNH GIÁ BỆNH NHÂN BỊ CHÓNG MẶT CẢM GIÁC HỗM LOẠN TiiONCẫ eầu
BỆNH LÝ DO TIỀN ĐÌNH Việc đánh giá tùy
Cách gọi này dùng trưóc hết vói mục đích phân ỉ oại
theo có nghi rigò nguyên nhân trung ương hay khôĩìg
ban đầu, để mô tả chứng hoa mắt không phải choáng
(bảng 14 - 1) Nếu có, thì nên chụp cắt lóp bằng
cũng không phải chóng mặt. Tuy vậy, thiếu máu cục
máy tính, chú ý hố sau. Khám nghiệm này ít khi có
bộ não hoặc rối loạn chức năng tiền đình có thể
lợi trong trưòng hợp chóng mặt đơn thuần, khám
cũng có cưòng độ thấp như vậy vói các triệu chứng
thần kinh thấy bình thưòng. Chóng mặt đo tư thế
không xác định rỗ. Chẳng hạn, giảm nhẹ huyết áp
kịch phát'lành tính khi đã chần đoán, không cần
hoặc mất cân bằng tiền đình nhẹ có thẻ gây cảm
thăm dò (bảng 14 - 2).
giác khác vói choáng hoặc ngất, song có thẻ xác
Các thử nghiệm chức năng tiền đình dùng đê (1) định hợp thức khi dừng các kỹ thuật thừ nghiệm
chứng minh một bất thường khi phân biệt không kích thích. Những nguyên nhân hoa mắt khác thuộc
chắc chắn giữa thực thể và tâm căn. (2) Xác định loại này là hội chúng tăng thông gỉó, hạ đưòng huyết
bên có bất thưòng và (3) phân biệt giữa nguyên và các triệu chứng thân thẻ của trầm cảm lâm sàng.
nhân trung ươĩìg và ĩìgoại biên. Một thử nghiệm Tất cả các bệnh nhân này đều bình thường khi khám
chuẳn là ghi điện rung giật nhãn cầu, khi đó dùng thần kinh.
nưóc (hoặc không khí) nóng và lạnh tùy theo chỉ
Rối LỠẬNi DÁNG Ol Một số ngưòi có rối ỉoạn
định áp lên màng nhĩ và so sánh các tốc độ của giai
dáng đi than phiền bị hoa mắt mặc dừ không có
đoạn chậm của rung giật nhãn cầu từ tai phải và từ
chóng mặt hoặc cảm giác khác ỏ trong đầu. Các
lai trái. Tốc độ giảm ỏ một bên chỉ rõ giảm năng
nguyên nhân gồm bệnh thần kinh ngoại biên, bệnh
("liệt ống nhẹ"). Không gây được rung giật nhẫn cầu
tùy sống, co cứng, cứng đò do bệnh Parkinson và
bằng ĩiưóc đá có nghĩa là "mê đạo điếc”. Một vài
thất điều tiểu não. Trong bối cảnh đó thuật ngữ
cớ sỏ có thể định lượng nhũng khía cạnh khác nhau
hoa mắt được dùng đẻ mô tả vận động bị rối loạn.
của phản xạ mắt - tiền đình^dùng ghế quay điều
Có thẻ kết hợp vói đầu óc quay cuồng, đặc biệt vói
khiên bằng máy vi tính và ghi đồ thị vận động của
cảm giác yếu ỏ chân hoặc nhìn mò; chứng này được
mắt.
gọi ỉà hoa mắt do khuyết tột nhiầu giác quan và gặp
Đieu trị chóng mặt cấp tính bao gồm nằm tại giưòng ỏ người già khi họ chỉ than phiền hoa mắt khi đi
và dừng các thuốc ngăn chặn tiền đình như kháng lại. Cảm giác tư thế giảm sút (thứ phát của bệnh
histamin (medizin, dimenhydrinat, promethazin), thần kinh hoặc bệnhh tùy sốnậ)và nhìn mò (do đục
các thuốc chống tiết cholin tác dụng trung tâm nhẫn mắt hoặc thoái hóa võng mạc) làm ngưòi ta
(scopolamin) hoặc một thuốc an thần có tác dụng đỏ lỗi quá mức cho bộ máy tiền đình lão hóa. Một
tiết GAB A (diazepam). Nếu chóng mặt còn kéo dài tên gọi ít cụ thẻ hơn song đôi khi thuận tiện là mất
sau ít ngày, thì nhiều tác giả khuyên nên đi ỉại để cân bằng ỉàĩih tính do tuổi tác.
thúc đảy các cổ chế bù trừ trung ương, mặc dù
ĐÁNH GIÁ MỘT BỆNH NHẪN HOA MAT Cồng
không đạt kết quả trong một thòi gian ngắn. Chóng
cụ chản đoán quan trọng nhất là hỏi tiền sử cân
mặt kinh niên có căn nguyên mê đạo cỏ thê chữa
thận, tập trung vào cái bệnh nhân muốn tả khỉ nói
bằng một chương trình luyện tập có hệ thống đẻ
bị "hoa mắt" có phải choáng không? Có cảm giác
làm thuận lợi bù trừ.
quay không? Nếu có một trong hai cảm giác đó và
Các biện pháp phòng bệnh để ngăn ngừa chóng mặt khám thần kinh thấy bình thường thì nên khám thích
tái phát có hiệu quả khác nhau. Ngưòi ta hay dùng hợp đề tìm nguyên nhân phức tạp của thiếu máu
thuốc kháng hỉstamin. Bệnh Menière có thẻ đáp cục bộ hoặc rối loạn chức năng tiền đinh.
úng vói chế độ ăn giảm muối kết hợp vói thuốc lợi
Khi không chắc nguồn gốc của hoa mắt, thì nên
tiêu. Những trưòng hợp bất thưòng bị chóng mặt
dùng các thử nghiệm kích thích. Các thủ thuật đó
kịch phát do tư thế lành tính (quá 4 - 6 tuần) đáp
tiến hành tại cơ sỏ y tế đẻ kích thích cả thiếu máu
úng rất tốt vói chương trình luyện tập đặc hiệu,
cục bộ não lẫn chức năng tiền đình. Thiếu máu cục
thuòng chỉ trong 7 đến 10 ngày.
bộ sẽ rõ rệt nếu hoa mắt tăng lên khi hạ huyết áp
Có rất nhiều thủ thuật ngoại khoa đối vói mọi hình ỏ tư thế thẳng đứng. Một cách kích thích khác là
thái chóng mặt mạn tính khó chữa hoặc tái phát, thủ thuật Valsalva làm giảm đòng máu lên não và
song ít khi dùng đến. gây ra các triệu chúng thiếu máu cục bộ.
148
Thử nghiệm kích thích đơn giản nhất đối vói rối
15. LIỆT VÀ CÁC RỐI LOẠN
loạn tiền đình ỉà quay nhanh trên ghế quay và
ngừng đột ngột. Diều này luôn luôn gây chóng mặt, VẬN ĐỘNG KHÁC
bệnh nhân có íhẻ so sánh vói triệu chứng hoa mắt
cùa mình. Chóng mặt mạnh được tạo ra có thẻ
không giống các triệu chứng tự phát song ít lâu sau Các rối loạn chức năng vận động có thẻ chia thành:
đó khi chóng mặt đã hết hoàn toàn, sẽ có đầu óc 1- liệt do rối ỉoạn các nơron vận động hành lủy
quay cuồng có thể giống nhu '’hoa mắt của tôi". Khi hoặc lưng
diễn ra như vậy thì bệnh nhân bị hoa mắt, mói đầu 2" liệt do các tổn thương các nơron đi xuống vỏ tủy
được phân loại là có "cảm giác hỗn loạn trong đầu" sống, vỏ hành tủy, hoặc thân não (dưóỉ vỏ tủy sống)
giò đây được chân đoán thỏa đáng là chóng mặt
3- thất điều (rối loạn phối hợp) do tồn thương ỏ hệ
nhẹ thú phát do bênh tiền đình.
tiêu não ke cả các đầu vào và đầu ra;
Một kỹ thuật khác gây chóng mặt là làm thử nghiệm
4- vận động và tư thế bất thưòng do bệnh ỏ hệ vận
nhiệt. Tưới nưóc lạnh lên màng nhĩ cho đến khi
động ngoại tháp và,
Ihấy chóng mặt; sau đó so sánh cảm giác đó vói
5- rối loạn dạng mất dùng động tác hoặc không liệt
than phiền của bệnh nhân. Bỏi vì nhìn cố định ức
của vận động có mục đích do liên quan đến tiểu
chế đáp úng vói nhiột cho nên tốt nhất khi làm thử
não. Chương Dày điểm lại những triệu chứng và dấu
nghiệm kích thích bằng nhiệt (khác vối nhiệt IiíỢng
hiệu, kết quả của nhũng tôn thương các nơron vận
chẩn đoán trong ghi điện rung giật nhãn cầu) bệnh
động dưới, các nơron vỏ tủy sống đi xuống và các
nhân nhắm mắt, hoặc dùng các kính đặc biệt, loại
đuòng khác, cũng như hệ ngoại tháp. Cũng sẽ xem
trừ nhìn cố định (thấu kính Frenzel). Bệnh nhân có
xét các rối loạn .mất dùng động tác. Ỏ chương 16
íriệu chứng chóng mặt do tư thế nên được ỉàm thử
sẽ bàn về hệ tiêu não.
nghiệm thích hợp (bâng 14 - 2); cũng như kích thích
bằng nhiệt, Ihử nghiệm tư thế nhạy cảm hơn khi
HỆ VẬN ĐỘNG
loại írừ nhìn cố định.
ĐỊNH NGHĨÂ Đối vói các cơ tự chủ, Hệt có-nghĩa-
MỘI thừ nghiệm kích thích sau cùng đòi'hỏi sử dụng
là mất co cơ do gián đoạn một hoặc nhiều đưòng
thấu kính Frenzel là lắc đầu mạnh theo bình diện
vẫn -truyền vận động từ não đến sợi cơ. Nóỉ theo y
nằm ngang trong 10 giây. Nếu có rung giật nhẩn
học thường ngày, ỉiệt vận động thưòng có nghĩa lằ
cầu say khỉ thôi lắc, dù không có chóng mặt, vẫn
mất chức năng một phần'hoặc hoàn loàn. Nên dùng
.chúng tỏ có rối loạn tiền đình. Có thẻ lặp lại vận
lừ liệt nhẹ khi mất chức năng vận động nhẹ và liệt
động theo hưóng dọc. Nếu thử nghiêm kích thích
khi mất chúc năng vận động nặng. Ngoài linh trạng
gây hoa mắt như một triệu' chứng tiền đình, thì nên
yếu cổ, vận động không dỗ dàng là một suy giảm
đánh giá tiền đình như đã mô tả ỏ trên.
chức năng quan trọng.
Tăng thông gỉó là nguyên nhân hoa mắt ỏ nhiều
người hay lo lắng; Có thể không có cảm giác kiến LIỆT DO BỆNH CỦA CẤC NƠRON VẬN BỘHG
bò ỏ tay và mặt. Chỉ định 2 phút tăng thỏ bắt buộc DƯỚI
cho những bệnh nhân hoa mắt không rỗ tạỉ sao,
Thông qua việc chỉa nhánh rộng của phần tận cùng
khám thần kinh bình thường. Cũng tương tự như
cùa sỢỈ cơ, mỗi tế bào thần kỉnh vận động tiếp xức
thế, các dấu hiộu trầm cảm (mà bệnh nhân khắng
vói hàng trăm sợi cơ; tấí cả làm thành "đơn vị vận
định là thứ phái của hoa mắt) phải cảnh tỉnh người
động”. Mọi thay đổỉ vè lực và kiổu vận động đều
khám về trầm cảm lâm sàng là nguyên .nhân hổn là
được quyết định bỏỉ những sự khác nliaụ về số lượng
kết quả của hoa mắt.
và qui mô các đdn vị vận động tham gia hoạt động,
Bệnh hệ TKTƯ có thẻ gây cảm giác hoa mắt đủ
tần số lác động, và mẫu hình hoạt dộng ỏ những
mọi kiều. Cho nôn bao giò cũng phải khám thần
cớ khác nhau. Vận động nhẹ cần ít đơn vị, vận động
kỉnh mặc dù tiền sừ hoặc thừ nghiệm kích thích gợi
mạnh hơn cần nhiều đơn vị hơn vói qui mô tăng
ý về một nguyên nhân tim, tiền đình ngoại biên hoặc
lên. Các đơn vị vận động tham gia co cúng trương
lâm căn. Pháĩ hiện được bất cứ bất thưòng nào khi
lực (loại I) thì làm cho những sợi cơ giàu thêm
khám thần kinh đều gợi ý phải thăm khám chẩn
đoán thần kinh thích- hợp. enzym oxydaza và ty lạp thứ; còn những đơn vị tham
149
gia co cứng mạnỊí, túc là thành pha co cứng (ỉoại tích một vận động tương đối đơn giản như xiết chặt
II) là những đơụ vị kỵ khí. nắm tay cho ta một số ý nghĩ về tính phức tạp của
Khi một nơron bị bệnh như trong chứng teo Cổ tuần việc dàn xếp các ĩìơron nằm bên dưói. Trong động
tiến, sợi trục của nó có thể biêu hiện tăng kích thích, tác'này, vận động đầu tiên là co các cơ gấp của các
và mọi sợi cổ kiểm soát có thẻ giảm tải mộí cách ngón tay, cơ gấp ngón nông và sâu, cơ gấp ngón đài
tán phất, tách biệt vói cẩc đơn vị khác. Kết quả co ngắn, cơ dạng ngắn ngón cái. Các cơ này tác động
cứng một hoặc nhiều đơn vị đó ià sự giật mạnh như là chủ vận hoặc động lực đầu tiên trong động
trông thấy hay gọi là co cứng cơ cục bộ có thẻ ghi tác này. Đê gấp cho nhẹ và mạnh, các cơ duỗi của
lại trên điện cơ đồ. Nếu lìơron hay sợi trực cùá nó ngón tay (cơ đối lập) phải.giãn.ra cùng một tỷ lệ
bị phá hủy thì tất cả các sợi cơ gắn vói nơron đó như các cơ gấp co lại. Các cơ gấp ngốn tay cũng có
sẽ bị teo không phục hồi được. Có một số sổi cơ chiều hưóng gấp cổ tay phải và vì nó làm yếu nắm
mất chi phối thần kinh trỏ nên tăng nhạy cảm và tay uốn các cơ duỗi cổ tay phải cũng tham gia vào
co cứng íự phát song chúng không còn có khả năng cuộc đẻ ngăn ngừa nó gấp lại. Tác động của các cơ
đáp ứng lạỉ xung động thần kinh nữa. Hoạt động duỗi co tay là hợp đong cho nên gọi là cơ hợp đồng
tách biệt cùa một số sợi cơ gọi chung ỉà rung cơ. trong động tác đặc biệt này. Khuỷu và vai phải ổn
Rung cơ của một số sới cố gọi là rung cơ. Rung cơ định nhò những có gấp và cơ duỗi thích hợp tham
tinh vi đến mức không thể trổng thấy nó qua da gia như những cơ cố định. Việc phối hợp các cơ
nguyên vẹn và chỉ có thể ghi được dưới dạng mũi chủ vận, ẩốề ỉập, hợp đồng và cố đểnh bao gồm phân
nhọn thế năng ngắn trôn cơ điện đồ. Các thó thần bố thần kinh tưdng hỗ và được các cơ chế đoạn,
kinh vận động của mỗi rễ trưóc trà trộn vói các thó lưng điều khiển dưói.sự hương dẫn của nãovầQ tự'
của các rễ ỏ gần kề và nối lại đẻ tạo thành đám rốỊ. nhận cảm. Chỉ có vận động chủ vận trong một động
Mặc dò việc phân bố thần kỉnh đại đẻ theo các tác tùy ý có lẽ mói bắt đầu ỏ vỏ não.
đoạn của cộí lưng mỗi cơ to được hai rễ hoặc hớn Thêm nữa, có nhiều hoạt động vận động cơ bân
nũa cung cấp. Trái lại mỗi dây thần kinh ngoại biốĩầ như duy trì D1ỘI số tư thế và.bưổc đi trong ẩó cấc
phân bố vận động hoàn toàn cho một cơ hoặc một cơ chủ vận và cơ đối lập co đồng thòi (xem chướng
nhóm cổ. Vì ỉể đó, việc phân bố liệt do bộnh của 16). Các vận động luân phiôn ỏ lưng khi bước đi là
tô bào sừng trưóc hoặc rỗ trưóc khác vối liột tiếp một loại phối hợp còn tỉnh vi hơn. 'Cũng vậy, khi
theo một tổn thương của dây thần kinh ngoại bỉôĩìo giữ cho thân mình ỏ tư thế thẳng đứng, khi chân
Liệt nơron vận động đưói là kết quả trực tiếp cùa phải vững như là CỘC trụ, và khi rong, cắc cổ chủ
phong bế hoặc phá hủy các tế bào sừng tníóc hoặc vận và đổi ỉập phải tác động dồng thòi.
các sộỉ trục của chúng ỏ rễ trước và các dây thần
Nói chung, vận động càng tế nhị, phối hợp càĩìg
kinh. Dấu hiệu và triệu chứng thay đổi tùy theo khu
phải cụ thể giữa các cơ chủ vận và cơ đối lập.
trú của tổn thương. Có lỗ ván đề. quan trọng nhất
Nếu tất cả hoặc gần như tất cả các dãy vận động
về mặt lâm sàng ỉà có những thay đổi cảm giác cùng
ngoại biên chi phối mội cơ bị phá hủy thì các vận
tồn tại hay không? Việc kết hợp liệt nhẽo, mắt phân
động lùỵ ý, tư thế vầ phân xạ đồy bị mất* Cơ trỏ
xạ và mất cảm giác thường chỉ ra rằng các đây thần
nên mềm và thụ động chịu duỗi ra quá mức, ta gọi
kinh hỗn hớp vận động và cảm giác bị iiỗn quan
đó là nhẽo cơ. Trương lực cơ (sự chống lại nhẹ khi
hoặc có bệnh ở cả rễ trưóc và rỗ sau. Nếu không
một cơ thư giãn binh thường vận động thụ động)
có thay đổi cảm giác, tổn thướng chắc, chắn khu trú
sẽ bị giảm: (giâm trương lực hoặc vô trương. Cơ
ỏ chất xám của tủy sống, ỏ rễ trưổc ồ nhánh thuần
mất thần kinh sỗ teo đét, thường giảm 20 - 30%
túy vậii động của dây thần kinh ngoại biôn hoặc
trọng tải trong vòng 4 tháng. -Phản ứng phản xạ của
chi ỏ các sứi trục vận dộng mà thôi. Đôi khi khó
cơ mất khi kéo ra đột ngột hoặc gô vào gân.
phân biệt sự khác nhau gỉữẩ ỉổiì thương rễ nhân
Nếu chỉ một ít đơn vị vận động ỏ cổ bị bị ảnh hưỏng
(tủy sống) và rễ trưóc.
thì sẽ xảy ra liệt một phần. Khi mất chi phối thần
Mọi hoạt động vận động, ngay cả loạỉ phản xạ sỏ
kinh một phần có thể cỏ đấu hiệu rung trên điện
đắng nhất, cũng cần sự cộng tác của nhiều cờ. Phân
cơ đồ.
ISO
Được,biết rằng trương lực cơ và phản xạ gân phụ động tói các nơron vận động alpha kết quả là co
thuộc vào các thoi* và các sợi hợp ỉưu, làm nên tình cơ nhanh hoặc phản xạ gân quen thuộc.
trạng gốc của cơ. Gõ vào gân, khi kích thích các
LIỆT DO BỆNH .CÁC mamũM VỔ-TỎY SỐNG,
thoi sẽ hoạt hóa các ĩiơron hợp lưu, truyền xung
VỎ- HÀNH TỦY VÀ' DƯỚt VỎ-TỦY. SỔNG
Hìnễề 15-1. Phần hố các đầu mút-cùa câc đưởng dẫn truỳẽn xiiổng củữ vỏ não và íễĩâti não '(chấm.nhổ) ớ
vàìig 'lưng-trung gián và nhóm nơron vận động ở khỉ rhésus. Chủ ỷ đường ễhân não hên '(xuất phái ỉừ nhân •
đỏ hình chai và nóc cầu bụtig bên) tận càng ở liên nơron liên quan chủ yếu đến câc cơ hồti íay. Đường
thân nãỡ hụng gỉữa (từ ĩhể chai, nhân kẽ Cajúị cầu, tổ chức lưới tủy và ĩĩãỡ giữa và nhân ễiẽn đình) tận
cùng ở ĩỉên ìĩơron iỉên quan đến các cơ đũi ở thân và các chí
Đường Vỏ-Tsiy sổng ỏ mức ngang chất tủy , chứa ; đồi thị. Các thố đi tới nhân cứạ các đẫy sọ Rão lách'
khoảng 1 triệu sợi trục. Nhiều thố xuất phát không ■ riêng ỏ não giữa, nới đây bắt chéo ồ đưòeg giữa với
chỉ từ các-tế'bảo Betz khổng ỉồ của vỏ não vận động . nhẫn của dây sọ nẫo ỏ bên đối điện. Các Ihó này
■(vùng B rod man 4) mà'còn'tù'tế bào Betz nhô hợn ; 'làm thành đưòng vỏ-não gỉOa, vò-cầu, và vỏ hành-
ồ vùng '4, tế bào của vỏ. ĩìẫo irưốc trung tâm gần ■ tủy, và VI có chức năng tương lự như đilòĩìg vỏ-tủy
kề (vùng 6) và những iế bào của vỏ não vận dộng- , sốog nên có thẻ ồ bẽn trong hệ tháp của các Rơ ron
phụ ỏ vỏ nẫò hồi trán trên và vỏ não say trung tâm vận động. Việc bắt chéo đưồng vỏ-tùy sống ỏ đầo
(vùng 1, 2, 3, 5, 7). Đưòng vỏ-tủy sống là đưòng tận cùng dưói của tổy thay đỗi. Hầu hết các thó bắt
liên bệ'duy nhắt-trực tiếp tù não tói lủy sống. Nơi. chéo nằm d.phần bên-sau của bó bẽn, một ít thổ
vọ trong,' các.thớ'vỏ' - lùy.'Sống trà trộn vối nhiều bắt chéo đẻ tao nêu bó Inlổc Mộí ít thớ, 10-20%
thó đẻ.-tận cùĩìg troog chất khía, nhân nhạt, chất không hắt chéo, mà đi xuôiìg cung bẽn, gọi ìằ đưòng
đen, nhân đỏ, chất lưới và vói các thổ khác tíỉ..ten vỏ tủy sống không bắl cheo Đăc biệt, tất cả bắt
—-—-—— T-- chéot hiếm ỉắm iiiổi CÒ íhơ không bắt chéo. Tận
* đốn vị chỉèụ.'đại. của sợi ~ ND câng. của.-đưòng vỏ-tủy sống chủ yếu ỏ các cơ nđ
151
ron vùng trung gian của chất xám ỏ lưng và không Vói những tổn thương vỏ-tủy sống ỏ ngưòi việc phân
quá 25% thành lập mối liên hệ synap trực tiếp vói bố liệt thay đổi tùy theo khu trú của tổn thương,
tế bào sừng trưóc (hình 15-1). song có một số đặc điẻm chung. Uột do tôn thương
Vùng vận động của vỏ não bao gồm phần của hồi các nơron vận động ỏ trên bao giò cũng lôi cuốn
trưỏc trung tâm có chúa các tế bào Betz (vùng 4) một nhóm cơ, không bao giò chỉ từng cơ riêng biệt.
song cũng mỏ rộng ra phía tníóc vào vùng 6 và vùng Về vận động tùy ý còn lại cái gì thì cố gắng tối đa
để đạt được vẫn chậm hơn ở chi bình thường, các
vận động phụ của hồi trán trên và ra phía sau vào
ihùy đỉnh trưốCpỏ đó gối lôn các vùng cảm giác, về đơn vị vận động được phục hồi ít hơn và tần số
mặt sinh lý, đây là vùng vỏ não có thẻ kích thích giảm tải của chúng cũng giảm. Liột khổng bao giò
bằng điện, có thẻ khêu gợi lên những vận động riêng lôi cuốn toàn bộ cơ bắp ỏ một bên thân người, dừ
biệt bằng kích thích vói ciíòng độ tối thiôu. Nhóm khi liệt hoàn toàn nửa ngưòi. Những vận động nhất
cơ bên đối diện ỏ mặt, tay, thân mình, chân có đại thiết hai bên như của mắt, hàm, hầu, cồ, ngực, bụng,
diện trên vỏ não vận động, phần cùa mặt ỏ phần có ít nếu tất cả đều bị. Có bàn tay và tay bị nặng
dưói hồi tiền trung tâm và phần của chân ỏ tieu nhất rồi đến cơ chân, trong các cơ hộp sọ, chỉ có
ihùy cạnh Irung tâm ỏ mặt giữa của bán cầu não. các cơ phần dưói mặt và lưỡi bị liổỉi lụy tối mức độ
Phần của thân, nói chung, có thô làm những động đáng kể. Việc kiêm soát của vỏ não đối vói mọi vận
tác tế nhị, có đại diện rộng nhất ỏ vỏ não. Một động, tói mức độ nào đó, là hai bên. Những thí
trong những chức năng của vỏ não vận động là tổng nghiệm chứng minh là liệt nửa ngưòi xấu đi khi hệ
vận động bên đối diện bị bộnh làm gián đoạn. Liột
hợp các vận động đơn giản thành vô số những mẫu
vận động biệt hóa cao độ từng mức. vận động do vỏ-tủy sống ít khi hoàn toàn trong một
thòi gian dài; về mặt này, nó khác vói liệt hoàn toàn
Liệt-vỏ-tủy sống có thẻ do tổn thương ỏ vỏ não,
và tuyệt đối do phá hủy hoàn toàn hoặc cắt đứt
chất trắng dưói vỏ, bao trong thân não hoặc tủy
hoàn toàn các tế bào và sợi trục của sừng trilơc.
sống. Hình như còn nhiều cái nữa bị ỉicn lụy ngoài
Tay liệt có the đột ngột cử động khi kéo căng hoặc
đưòng vỏ-tùy sống hoặc bó tháp. Tác dụng của một
mở ra, và lúc nào cũng có thê gợi ỉôn những phản
tổn thương thuần túy hệ vỏ-lủy sống ít điển hình
xạ lưng khác nhau.
hơn nhiều so vói liệt nửa ngưòi do tổn thương mạch
máu hoặc nguyôn nhân khác. Khi chỉ một bên bó Tổn thương cấp tính của hệ vận động vỏ-tủy sống
và dưói vỏ-tủy sống ỏ các mức thấp, nhu cột cồ,
tháp tủy bị phá hủy sẽ thấy chức năng vận động
phục hồi đáng kể ỏ tay, chân bên đối diện, chỉ đẻ không chỉ gây liệt vận động tùy ý mà còn làm mất
tạm thòi các phản xạ lưng do các đoạn bén dưói
lại cứng nhẹ, lăng phản xạ hương động cơ hoặc gân,
dấu hiệu Babinski dương tính. Sự phục hồi này có tôn thương chi phối. Bộnh này gọi là sốc tủy sống.
thẻ do còn giữ được một ít thó trong bó tháp, hoặc Sau ít ngày tới vài tuần, sốc hết nôn bộnh nhân bình
thuòng khỏe mạnh và đua đến hiện tượng gọi là
giữ được các đường thân não bôn, song ý nghĩ quan
cứng. Cứng là một nét của mọi tổn thương hệ vận
trọng hơn gợi lên trong nhũng trường hợp nhu thế
này là liệt cứng hoàn toàn nửa nguòi không chỉ đo động ở não, bao, não giữa và cầu não. Khi tồn
thương ỏ não và thân não, nó thường không xuất
gián đoạn đưòng vỏ não-tủy sống mà còn do những
hiện ngay, và trong những trướng hợp ngoại lệ, chi
thó xuống khác từ vỏ não (vỏ - nhân đỏ, vỏ-khía,
bị ỉiệt vẫn nhẽo, song phản xạ sinh động, cứng lien
vỏ-nhân nhạt, vỏ-cầu và vỏ-lưổi) và từ thân não
(Iưóí-tủy sống-tiền đình-tủy sống và nhân đỏ-tủy quan đến hoạt tính quá múc cùa các nơron lưng
vận động được giải thoát hoặc thoát ức chế. Ngưòi
sống). Ảnh hưỏng cùa các thó ngoại tháp này không
chỉ phản ảnh trong múc độ liệt, mà còn trong tình ta xác định nọ là một rối ỉoạn vận động có đặc tính
là tang theo tốc độ trong các phản xạ kéo trương
trạng cùa các nơron phân đoạn mất liên hệ phục
vụ cho các chúc năng phản xạ, tư thế và vận động. lực ("trương lực cơ") cùng vói gân giật quá mức do
Cho nên cho rằng liệt cứng nửa ngiíòi là một hội tăng kích thích phân xạ kéo; đó là một thành tố của
chứng bó tháp là không thấu tình đạt lý. Mất trương hội chứng "ndron vận động trôn". Tư thế cùa tay và
chân báo cho ta là một số nơron tủy sống hoạt động
lực ỉiệt nửa người (xem dưói) lôi cuốn rối loạn chức
năng phần nào cùa các đưòng bụng giữa thân não hơn các nơron khác, vói những tổn thương trên
lưng, tay bị giữ ỏ tư thế chuyên sấp, gấp, và chân
(hình 15.1),
152
dạng, ỏ tư thế duỗi. Cố gắng duỗi tay hoặc gấp chân vận động) mà còn có phản xạ quá múc và giảm tải
thụ động, sau một khoảng tự do ngắn, sẽ gặp sự hộp đồng trong cùng mộí số nơron vận động (tác
chống lại tăng lên, rồi sau đó có thẻ chịu thua (hiện dụng tích cực của tổn thương). Cố gắng cương quyết
tượng xiết chặt dao). Khi để chi vầo tư thế mói, sự để cử động chi bị liệt nhẹ cũng có thể gây ra những
chống cự lại tái hiện (plìản úng kéo đài hoặc rút vận động liên kết đối xứng (gương) ỏ chi lành.
ngắn). Hiện nay loại cứng kiổu xiết chặt dao ít gặp, Các chất dẫn truyền thần kinh cho hưng phấn và
thuồng gặp hơn nhũng tổn thương vỏ-iủy sống và
ức chế của nơron trong các đường vỏ-tủy sống, nhân
trên đoạn gây ra chống ỉại vận động, Các phản xạ đỏ "tủy sống, tiền đình-tủy sống, và lưói-tủy sống,
gấp đau vùng lưng, trong đó dấu hiệu Babi nski là hoặc ỏ các đường cảm giác ngoại biên hưóng íâm
một phần, cũng được giải thoát và mất các phản xạ chưa được sáng tỏ hoàn toàn. ít nhất 5 chất dẫn
da-cơ ở bụng và bìu. vói các tổn thương não cũng
truyền thần kinh đã được xác định: Acetylchoỉin
có thể khêu gợi phản xạ kéo quá mức và phản xạ (ACh), noradrenaỉin, serotonin, glycin và
da ỏ các cơ hộp sọ cũng như chi'và thân mình; Và y—aminobutyric acid (GABA). ACh làm hưng phấn;
khi rối loạn vỏ-tùy sống ồ hai bên, sẽ cỏ liệt giâ gỉycin và GABA ỉàm ức chế. Song nơi khu trú chính
hành tủy (nói khó, khó phát âm, khó nuốt cùng vói xác của chúng chưa được xác định. Ngay cả khi
ỉiệt dây thần kinh mặt cả hai bôn), thường kèm theo cứng, trong đó các nơron hưng phấn các cơ duỗi ổ
’'cảm xúc dễ thay đoi", chân và các cơ gấp ỏ tay được hoại hóa mạnh, cũng
Co kéo đài cơ gấp hoặc cơ duỗỉ xảy ra khi cổ các chưa biết các chất dẫn truyền thần kinh hưng phấn
tổn thương ỏ tủy sống; đó ỉà do giải thoát các phản có hoạt động quá mức hay không, hay là các chất
xạ đa, giữ lại phản xạ và cứng cơ, giảm đi do một dẫn truyền ức chế giảm hay ìà cả haìl Dấu hỉộu
tỏn thương' lưng eliĩ rõ tổn thương đưòng vận động thông thường chỉ rõ rằng các thuốc làm giảm cứng
xuống và các đoạn ỏ duóị mốc lổn thương không việc gì. tác động ỏ tủy sống làm thay đồi chức năng dẫn
Cứng cơ thẻ gặp khi các chi không liệt mă chỉ liệt truyền thần kinh. Baclofen ngăn cản giải thoát cầc
nhẹ và kết hợp vói các vận dộng lùy ý liên quan chất dẫn truyền hưng phấn và diazepam làm tăng
đến các bất thường. Nói chung, mọi cố gắng của thuận lợi cho úc chế tiền synap qua í rung gian
bệnh nhân để cử động các đầu chí bị liệt bị cảm GABA.
trỏ. Mắt các vận động tế nhị các ngốn tay và những Bảng 15-1 chỉ ra những chỗ khác nhau chủ yếu giữa
vận động phối hợp tinh tế của bàn tay: Các cơ gần các hội 'chúng vỏ-tủy sống và nơron vận động ỏ
chịu sự kỉẻm soát tùy ý tốt hơn. Hợp đồng các vận điíóh
động cuối cùng cố thô xuất hiện. Chẳng hạn, ỏ clìi
trên, một sự hợp đồng gấp, gấp ngón lay, gấp cổ BỐI LOẠN CHỨC UẨHQ VẬN ĐỘNG KHÔNG
lay và chuyên sấp, gấp khuỷu tay, nâng vai và dạng LIỆT HOẶC MẤT DÙNG ĐỘNG TÁC
vai xảy ra khi cố gắng nắm chặt mội vật , chậm, và Ngoài liệt do các nơron trẽn và dưói cùng vói tổn
rập khuôn. Cố gắng đẩy bằng bàn tay sẽ đưa đốn thương não, còn có the mất nhũng vận động đá học
kết quả chuyên sấp nhẹ bàn tay, duỗi hoặc gáp các được có thể kích thích iiột nhẹ ỏ mội chi. Cái này
ngón tay, duỗi cổ tay và khuỷu, khép cẳng lay và gọi là mất dùng động tác; cô thể coi đây là một rối
hạ thấp vai. Ở đầu chân, hợp đồng cơ'duỗi (khép loạn vận động đã học được. Không phải do yếu,
đùi, duỗi đùi và đầu gối, gập các ngón chân về phía không phối hợp, mắt cảm giác hoặc không hiều
mộnh lệnh. Những động tác học đuợc hoặc thực
gan bàn chân và chân) mạnh hơn hộp đồng cơ gấp
hành tùy thuộc sự hình thành các mẫu vận động,
khi dạng háng, gấp háng và đầu gối, gấp về phía
đặc biột những cừ chỉ và những động tác phải dùng
ỉưng (vầ đảo ngược các ngón chân). Plìần hợp đồng
đến công cụ và đụng cụ. Một khỉ được thành lập,
này gọi lá dấu hiệu xương đìàySirumpelỉ, xuất hiện
chúng được ghi nhó và lái hiộn trong những hoàn
khi cố gắng nâng chân hơi bị liệt lẽn. Hợp đồng
cảnh riêng. Bất cứ động tác nào có mục đích thuộc
duỗi tốt hơn làm thuận lợi cho việc mang trọng
loại này đều đựợc hiẻu là diễn ra theo nhiều giai
iượng và đi ỉại.mà gần như mọi bộnh nhân liộtnửa
đoạn. Ý nghĩa về một động tác phải xuất hiện trong
người cuối cùng đều làm được. Những hợp đồng
tư tưỏng của chủ thể irong một tình huống kích
này chỉ rõ không chỉ giảm hoạt hóa tùy ý các tế bào
thích thích hợp, có lẽ do một mệnh lệnh nói phải
sừng trúơc (tác dụng tiêu cực của mộí tổn thương làm một cái gì đó.
153
Bảng 15-1. Sụ kháe biệt giữa liệt do.tổn thương cấc n©r@n vện động trên về đưểl
Liệt đo các nơ ron vận động trên Liệt do các nơ ron vận động đưói
Nhóm cơ bị tỏa lan. Không bao giò các Cơ riêng biệt có thẻ bị
cơ riêng biệt
Teo nhẹ Teo rõ, 70 - 80% khối lượng chung
Cứng, phản xạ gân tăng Nhẽo và giảm trường lực; mất phản xạ gân
Phản xạ gan bàn chân duỗi; đấu hiệu Babinslá dương tính Phân xạ gan bàn chân, nếu có, là kiểu gẩp
binh íhưòng
Không rung vặn bó cơ Cỏ thể rung giật từng bó cơ
Điện cơ đồ phát hiện số ỉượng đơn vị và
rung cơ giảm
ở những ngưòi thuận tay phải và hầu hết ĩigưòi còn một loại suy giảm vận dộng đặc biệt, trong đó
thuận tay trái, các cơ chế nơron để hiền và trình bệnh nhân hiểu nhưng không nhó phải làm như
bày ý kiến về một động tác (sơ đồ hoặc hình ảnh thế nào một động tác, đặc biệt trong hoàn cảnh
vận động) đáp úng một mệnh lệnh nói hoặc một không tự nhiôn. Bệnh nhân có thẻ biết phải làm cái
kích thích bằng iòì nói và tái hiện nó được khu trú gì, song không thẻ diễn dịch ý nghĩ về chuyên đoạn
ỏ phía sau, nơi nối tiếp giữa thủy đĩnh và thùy thái các vận động thành một động tác cụ thẻ, được íhực
dương bên trái vùng này (vùng Wernicke) liên hệ thi đúng. Suy giâm vận động này có thề thấy rỗ sau
vói các vùng tiền vận động đẻ kiêm soát tay phải, mệnh lệnh nối cũng như yêu cầu làm theo các cử
rồi thông thống qua thề chai, vối các vùng vận động chỉ cùa ngiíòi khám bệnh. Đôi khi hai bệnh này có
của bán cầu nẫo phải đẻ kiềm sọát phía bên trái. thẻ phân ly; bệnh nhân vẫn nói được nhưng không
Mất liên lạc vùng Wernicke vói các vùng vận động thể thực thi một mệnh lệnh nói, nhưng lại có thê
cùa bán cầu phải (thưòng nhất là do tôn thương bắt chưóc động tảc làm cừ chỉ, điệu bộ. Cũng thế,
phần giữa thẻ chai) đưa đến kết quả mất dùng động khi chị đưa công cụ» bệnh nhân có thể sử đụng thích
tác các chi trái khi thừ nghiệm bằng đáp úng vói hợp một cách tự động.
những mệnh Iộnh nói.
CHẨN'ĐOẢN PHẦN BIỆT LIỆT
Không thực thi được một số động tác tròng bối cảnh
Việc xem xét chần đoán liệt có thể được đdn giàn
đúng đắn trong Khi vẫn còn khả năng thực hiộn
những động tác riêng biệt có liên quan là đặc điểm hóa - theo những'cách chia .nhỏ sau đây, liên quần.
tối khu trú và phân bố sức yếu cửa.
chính của mất dùng động tác. Thừ nghiệm lâm sang
thích đáng nhất cùa giảm vận động thuộc loại này Liệt một eh.L Khám những bệnh, nhân thao phiền
là quan sát một loạt động tác tự làm như dùng lược, yếụ Ổ một''chi nhiều khi phát hiện yếu cồ chỉ'khác,.
đao cạo râu, chải răng,'-hoặc một công cụ thông và -bệnh thực sự !à liệt E.ừa người hoặc liệt hai chi,'
. thường, hoặc làm điện bộ' thông ỉhưòng chẳng hạn Thế nhứng'thay vì tất. cả. các CỈVỎ một chi ỉhì Ịạl
viy tay tạm hiệt, chào, giò nắm đấm như khỉ tức tìm thấy chỉ. eó những nhóm cớ riêng biệt- bị. Thất
giận,''họ$c hổn. Những động lác này có thẻ tạo ra điều, rối loạn cảm giác, hoặc đan ò'một"chi th.ưdng
binh thường bằng một mệnh iệnh hoặc yêu Gầu bắc đứốc bệnh nhân giải thích là yếu, liìiứì như muốn
chưóc. làm'theo ngilòỉ khám bệnh. Tất nhiên* không' gỉổi hạn máy móc vàp .viêm .khốp . hoặc cứng đo'
làm theở được một mệnh lệnh nói hoặc viết cổ thẻ Parkinson.
!à đo chứng mắt nói ngăn cần việc hiẻu yêu cầu phải Nói chung cơ có bị leo hay khổng ỏ một chi bị liệt
làm cái gl hoặc chứng mất nhận thức có thẻ cảo có ihề giúp íeh eho chẩn đoán.
trỗ việc nhân biộí công dụ hoặc đồ vật càn dùng
LĨỆT CÓ TEO NHẸ HOẶC KHÔNG TEO Một _
đến. Tuy nhiên, khi đã loạỉ trừ những khó khăn này.
chi đẻ lâứ không đùng đến có thề dẫn đến teo cơ,
154
song íhưòng không rỗ rệt như trong các bệnh ỉàm và có thẻ do tổn thương tủy sống vùng ngực hay
mất chi phối thần kính tói các cơ. Phảĩi xạ gân bình tủy sống vùng thắt lưng gây ra, nghía là chấn thương,
thưòng; đáp ứng của cơ vỏi' kích thích điện trôn điện khối II, viêm tủy, xđ cứng rải rác. Xơ cống rải rác
cơ'đồ không thay'đỏi. hầu như . không bao giò gây leo cơ, và vỡ đĩa liên
Nguyên nhân thưòng gặp nhất của liệt mội chi, đốt và nhiều loại viêm đây thần kinh ít khi làm liệt
không làm teo cơ là tổn thương ỏ vỏ não. Hiếm xảy tất cả hoặc hầu hếi các cơ của một chi. Teo có có
ra'tròng .những bệnh làm gián đoạn đưòng vỏ - tủy . thẻ bắt đầu ồ một chi, song vói thòi gian, bệnh nhân
sống ỏ trong thân nẫo hoặc tủy sống vì ỏ đây các sỗ có mẫu hình khá đối xứng gốc chi và thân bị liên
sợi đi đến tay và chân rất gần nhau, Một tồn thương lụy rỗ ràng. Ư say phức mạc mộí bên có thể làm
mạch máy ỏ vỏ não (nghẽn mạch hoặc, tắc mạch) liệt chân do làm tổn thương đám rối lưng'* cùng.
là ngyyên nhân thông thường nhất, song chấn thương 'tiệt'nửa;ngưòl Mất sức mạnh cùa tay, chân.và
thầm kín, khối u hoặc áp xe cũng có tác dụng tướng nhiều khi cả ồ mặt về một bên thân thể là cách
tự. Xơ cứng rải rác và u CỘI sống, rất sốm cổ thể phân 'bố'hay'gặp .nhất của liệt ô người. Rất ít ngoại
gây yếu'Chi, thường thứòng là yếu ỏ chân. Yếu do lệ (vàỉ trưòng hộp viêm tủy xám khác thưòng hoặc
tôn hại hệ vỏ-tùy sống và đưối vỏ-túy sống thường bệnh1 hệ thống vận động) mẫu liệt này là do liên
kèm theo cống, tăng phản xạ và đấu hiệu Babinski lụy đến các đưòng vận động đi xuống.
dương'tính. Tuy vậy, những bệnh cẩp tính phá hủy
KHƯ TRỨ TỔN THƯƠNG GÂY LIỆT NỬA
đưòng vận động ỏ tủy sống mối đầu-(trong'nhiều
NGỰÒI.
ngày) có'thể làm giảm các phản xạ gân gây giầm
Thưòng'thưòng"Có. thể suy ra'vị'trí của lổn thương
trưong lực (sốc lưng). Diều này 'không xảy ra khi
từ những kết quả thần kinh kết hợp tím‘thấy. Bệnh
lỏn thương, một' phần hoặc tỏn ill ương phát triển,
khu trụ ỏ vỏ Ịỉãó,"chất' trắng và vổ bọc trong thưồng
chậm và chỉ ỏ mức tối thiểu trong căc lần thưdng
gây yếu hoặc liệt mặt, tay và chân bẽn đổi diện. Xảy
thân não' và lìão.
ra '"các/cồn động kinh hoặc nói có khuyết tật (mất
Trong các bệnh'cấp tính ảnh hưởng đến các ndron nói)-' mất cảm giác do vỏ não (mất nhận thúc, mất
vận động.dưới, các phâỉì xạ gân bao giò cũng giảm
khu bỉệt 'hại/điềm...), mất nhận thức bệnh hoặc,
hoặc mắt, song cỏ.thẻ. teo cơ không xuất hiện trong khuyết tật trong thị Irưòng gợi lên khu trú ỏ: vỏ
-nhiều.tuần. Do đó phải lưu ý tói cách bắt đầu và hoặc đuôi vỏ nẫo. Liệt nửa ngưòi thuần tủy ảnh
thòi lưu của bệnh khi'đánh giá các phản xạ gằn, hiíồng đồng thòi đến mặt, tay và chân chứng tỏ có
Ỉnlơhg.ỉực cd, và mức độ teo trước khi đạt được
tổn ihương ỏ viền sau của vỏ bọc trong, thưòng là.
chân đoán giải phẫu họe. khiếm khuyết về mạch máu.
LIỆT CÓ TEO Cơ.. Cùng vói liệt, các phẫa xạ gân Tôn thương đưòng vỏ-tủy sống và vò - hành tùy ỏ
giảm ìioặc mấi, trưdng lực giảm, có thổ thành bó phía trẽn thân não gây ra liệt mặt, tay vả chân bên
trông thấy. Điện cơ đồ cho thấy giảm số lượng đơn đối diện. Trong trương hợp này tồn thướng đưộc
đơri vị vận động (nhiều khi trên đại thẻ), thành'bỏ khu trứ đo có liệt cắc cơ do dây vận phẩn cùng bẽn
khi nghỉ và rung cở. Tồn /'thường' có thẻ ỏ tủy Sống, vổỉ Ổ tổn thương chi phố! như hội chứng Weber,
các rễ lưng hoặc các dây thần kinh ngoại biên. Khu
hoặc những tìm kiếm thần, kinh klìác. Tổn thướng
trổ của nó thưòng thưòng đo phấn bố các cơ bị ỉiệt cầu nẫo thấp gây ra liệt'mặt gỉạng.cùng bên hoặc
quyết định (dò là dây thần kinh, rễ lưng hoặc tủy
liột mặt kết hợp vói :yếư.hoặc, liệt tay và chân bên .
sống bị lỉẽn lụy), hoặc đo các triệu''-chứng.'và-'dấu
.đối diện (hội chứng Millard - Gúbier); Tổn thương
hiệu thần kinh kết hợp .hoặc quyết định bằng những
phần thấp nhất cửa thân !ìãG, nghĩa là -ỏ tủy ảnh"
thử nghiệm; đặc biệt (khâm dịch' nẫo tủy, chụp CT
hưỏng đến Ịựổỉ, đôi khi đến'yết'hầu, thanh hầu ỏ
hoặc chụp cộng hưỏng từ hạt nhân và làm.'tủy đồ).
một bôn, tay và chân bên đối diện, Gác "liệt chéo"
LĨệl teo một tay (ảnh huỏng đến tay) tường đối ■này rất'hay.gặp trong cấc bệnh thân não, đẫ đạợc
hiếm gặp và khỉ nó xảy ra thì phải nghĩ tói chắn mô. lả . ỏ chương 343. Liệt Ịiừa iìgưdỉ thắt điều kèm
thương đám rồi cánh tay ỏ trẻ em, bệnh bại liệt trổ hoặc không kèm khó phát Ồm cũng chỉ rõ tổn thượng .
envyiỗm túy xám ỏ ngưòi lón, bệnh rỗng tủy sống, ỏ đầy cầu bên đổi 'diện.'
xd cứng teo cơ cột bên, hoặc những tổn thương khác
Hiếm .thấy, liệt'nửa ngưòi cùng bên (trù các cớ da
của dám rối cảnh tay. Liệt một chân hay gặp hơn
155
đầu có thẻ gây ra do tổn thưdng ỏ cột bên của tủy bệnh dây thần kinh ngoại biên, mất cả vận động và
sống cồ. Ỏ đây, íuy vậy quá trình bệnh ỉý thưòng cảm giác thường ảnh hưởng đến các cơ xa của chân
gây ra triệu chứng hai bên, kèm theo lỉệt nhẹ hoặc nhiều hơn là các cơ gần (trừ ngoại lệ là viêm đa
liệt tứ chi. Liệt cùng bên, nếu kết hợp vói mất cảm thần kinh không rõ nguyên nhân) các cơ thắt không
giác rung hoặc cảm giác tư thế cùng bên cùng vói bị ảnh hưởng hoặc chúc năng chỉ bị rối loạn nhẹ
mất cảm giác đau và cảm giác nhiệt bên đối diện ngắn hạn. Mất cảm giác, nếu có, thì thường là rối
(hội chứng Brown - Sequard) có nghĩa là bệnh ỏ loạn xúc giác, ngoại biên, rung, cảm giác tư thậ
một bên tủy sống (chương 353). cảm giác đau và nhiệt vẫn còn trong nhiều trưòng
hợp. Mức protein trong não tủy có thẻ bình thuòng
Teo cơ nhẹ nhiều khi kết hợp vói liệt nửa ngưòi
song không bao giò đến mức như thấy trong các hoặc cao. Nghiên cứu dẫn truyền thần kinh qua các
rễ sau (sóng F) luôn luôn thấy bất thuòng
bệnh của các nơron vận động dưói. Teo ở đầy phần
lón là do không dùng đến. Khi vỏ não vận động và Liệt hai chân cấp tính (trừ do chấn thương hoặc di
các phần gần kề cùa thùy đỉnh bị tổn hại khi còn căn) tuơng đối ít gặp. Hiếm khi cồ thẻ đo tổn thương
nhỏ, thì phát triển bình thường của hệ xương ỏ các cầu não ảnh huỏng đến các thó của chân nằm gần
chi bị chậm lại. Các chi liệt, thậm chí cả thân mình đuòng giũa (như trong nhồi máu cầu hoặc tiêu
ở bôn bị liệt nhỏ hơn phía bôn kia. myelỉn ở tâm cầu). Dọng huyết tủy tự phát kèm
theo xuất huyết từ một dị tật mạch máu (u mạch,
Diều này không diễn ra nếu liột bắt đầu sau khi
giãn mạch) tắc động mạch lưng cùng vói nhồi máu
phần ỉớn xưdng đã phát tricn (sau dậy thì). Trong
(nhuyễn tủy), vỡ phình động mạch chủ hoặc xơ cứng
liệt nửa ngưòi đo tổn thương tủy sống, các cơ ở múc
động mạch những động mạch lưng nuôi xuất phát
tôn thương có thể bị teo, nếu có sự hủy hại kếty hợp
từ động mạch chủ dẫn tói nhồi máu (nhuyễn tùy)
ỏ tế bào sừng trưóc hoặc rẽ ĩnỉóc.
là những loại hay gặp nhất của liệt hai chân đột
' NGUYÊN NHÂN LĨỆT NỬA NGƯÒI. Bộnh mạch
ngột (hoặc tứ chỉ nếu cổ bị Sỉôn lụy); Viêm tủy hậu
máu não và thân não chiếm nhiều nhất trong các
nhiễm khuẩn hoặc hậu tiêm chủng, viôm tùy mất
nguyên nhân liệt nửa người. Chấn thương (đụng
myelin cắp tính (bệnh Devic nếu thị thần kinh bị
giập não, chảy máu quanh và duói màng cứng) chiếm
ảnh huỏng) viêm tủy hoại tử và áp xe quanh màng
hàng thú hai, và những bộnh khác như u não, áp xe
cứng hoặc xuất huyết kèm theo chèn ép tủy sống
não, viêm não, bộnh hủy myelin và những biến chứng
có chiều hưổng phát trien phần nào chậm hơn sau
của viêm màng não, lao, giang mai ít quan trọng
hàng giò hoặc hàng ngày, song cũng có thể bắt đầu
hơn.
cấp tính. Bệnh bại liệt ỏ những nước tiêm chủng
Liệt hai chân không đềy đủ, biốu hiộn như rối loạn thuần túy vận
Liệt hai chân có thể xảy ra trong những bộnh của động vói viêm màng não, và phải phân biột vói
tủy sống và các rễ tùy của các dây tlìần kinh ngoại nhũng bệnh tủy cắp tính khác.
bicn. Dồi khi các klìốỉ u cạnh cột dọc và tràn dịch Liệt hai chân bán cấp hay mạn tỉnh ở người ỉớn có
não có thề làm yếu chân. Nếu bắt đầu cấp tính, có thẻ xảy ra trong bộnh xổ cứng rải rác thoái hóa phối
thể khó phân biệt ỉiột do tủy sống vói ỉiột do tổn hộp bán cắp, 11 tủy sống, vố đĩa cồ, thoại hóa cột
thương nơron bỏi trong bất cú bệnh tủy cấp tính sống cổ, viêm màng não í ủy giang mai, nhiễm khuản
nào, sốc lưng đưa đến kết qủa mất phản xạ và nhẽo quanh màng cúng mạn tính (nấm hoặc những bộnh
cơ. Quy tắc là trong các bệnh cấp tính của tủy sống, u hạt khác), bệnh hệ vận động, liệt cứng hai chân
liệt ảnh hưòng đến tất cả tổn thương các cơ ỏ dưói có lính gia đình và bệnh rỗng í ủy (xem chuợng 353
mức. Thưòng thường, nếu chắt thắng bị íon hại rộng, bàn về các bệnh ỏ tủy sống này).
thì tliuòng kết hợp với mất cảm giác ỏ dưới mức
Nhiều loại viốm đa thần kinh và viêm đa cơ phải
đặc biệt (mắt cảm giác đau và cảm giác nhiệt -
xét đến đẻ chản đoán phân biột, bởi các bộnh này
đuòng king đồi bên và mất cảm giác đau và cảm
cũng có tlìể gây liệt nhẹ hai chân, thất điều Friedreich
giác rung và tư thế - các cột sau). Cũng như vậy,
và liột hai chân có tính gia đình, ỉọan dưống cơ tuần
trong bệnh hai bên của tuỷ sống, cơ thắt bàng quang
tiến và các loại viổm đa thần kinh mạn tính có chiều
và ruột bị liệt. Dịch não tủy thưòng biến đổi (phong
hưóng xuất hiện ỏ cuối tuổi thơ và thuỏi thiếu niứn,
bế động học tílng protein và tế bào). Trong các
và tiến triẻn chậm.
156
Liệt hai chân (hoặc liệt nhẹ hai chân) có thổ do tồn dàng của vận động.
thương ỏ vùng vỏ não dành cho châĩì. Phân bố nhồi
Sau đó quyết định quy mô của vận động thụ động
máu não ổ động mạch (động mạch não trước) hoặc
bằng chuyển động mọi khớp. Việc này cung cắp
íĩnh mạch (tĩnh mạch dọc trưóc và tĩnh mạch não
thông tin liên quan đến thay đổi trương ỉực cơ, nghĩa
nhánh) là nguyên nhân của liệt hai chân cấp tính;
là giảm trương lực hay cứng cơ. Dùng những thao
u màng nẫo cạnh đọc ỉà nguyên nhân của ỉỉệt hai tác này cũng có thẻ phát hiện trật khóp, khóp bị
chân mận tính không đối xứng. Những dấu hiệu
bệnh, hoặc cứng khóp. Khi đó, thử các phản xạ gân.
thưòng gặp khác như ló lẫn, sững sò, hoặc động
Khám thưòng lệ là cố gắng gợi ra xem có rung giật
kinh chỉ rõ khu trú ò não và không đặt thành vấn
mạnh (tăng ỉên khi liệt giả hành tủy) và các phản
đề chản đoán phân biệt. xạ chuyên ngửa, cơ nhị đầu, cơ tam đầu, cơ tú đầu hay
Liệt tứ ©hi Tất cả những gì đã nói về nguyổn nhân không, rồi thử phản xạ da ỏ bụng và gan bàn chân.
thông thường của liệt hai chân cũng có thể áp dụng Nếu không có dấu hiệu bệnh của nơron vận động
cho ỉiệt tú chi trừ phi tổn thương ỏ đoạn cổ hơn là trôn hoặc dưóỉ, song một số động tác thực hiện
đoạn ngực và thắt lưng của tủy sống. Khu trú tổn
không được hoàn hảo thì phải tìm rối loạn cảm gỉác
thương ỏ đoạn cổ dưới và lôi cuốn nửa trưóc cùa tư thế, mất phối hợp do não hoặc cứng cơ kèm thêm
tút sống, nhu trong tắc động mạch lưng íriíóc, sẽ tư thế và vận động bất thường đo bệnh của hạch
gây liệt tay nhẽo, mất phàn xạ và liệt cứng chân (hội
đáy. Khi không có các rối loạn này, có khả năng
chứng lưng trưóc). Chì có một ít điềm khác giữa tìm một rối ỉoạn mất dùng động tác bằng cách quan
các hội chúng chung liệt hai chân và liệt tứ chi. Tai sát những vận động của bệnh nhân và những vận
biến mạh máu não lặp đi lặp lại có thể dẫn đến liệt
động theo mệnh lệnh đặc hiệu và cử chỉ.
nửa ngưòi hai bên, thường thuòng kèm theo liệt giả
Liệt hysteria có thể gây rắc rối. Thưòng thưòng dễ
hành tủy.
phân biệt vói bệnh mạn tính của nơ ron vận động
Liệt riêng bỉệỉ Liệt riêng biệt các nhóm cơ thưòng dưới đo vẫn còn phản xạ và không có teo cơ nặng.
chỉ rõ một tốn thương ỏ một hoặc nhiều dây thần Khó khăn chần đoán chỉ xuất hiện trong một số
kinh ngoại biên. Chẳn đoán tổn thương ỏ một dây
trưòng hợp cấp tính bệnh của nơron vận động trên
thần kinh ngoại biên riêng biệt dựa trên cơ yếu hoặc và không có mọi thay đổi thông thưòng về phản xạ
liệt cơ hoặc nhóm cò, rối loạn hoặc mất câm giác và trương lực cơ. Trong liệt hysteria một bên tay
theo phân bố cùa dây thần kinh có vấn đề (chương hoặc một bên chânn hoặc cả một nửa thân có thẻ
355). Cắt đút hoàn toàn hoặc tôn thương nặng một
bị ảnh hưỏng. Dáng di hysteria đôi khỉ là chản đoán
dây thần kinh ngoại biên thường kèm theo theo (chương 16). Thường thưòng mất mọi loại cảm giác
những cơ mà nó chi phối, và mất các phản xạ gân. (xúc giác, đau, ngửi và nghe) ỏ bôn liệt, một nhóm
Thay đổi dinh duống ỏ da, móng, và mô dưới da có thay đỏi cảm giác không bao giò tháy trong bệnh
thẻ xảy ra. Điều quan trọng đáng kể ỉà quyết định não hữu cơ. Yêu cầu bệnh nhân cừ động các chi bị;
xem tổn thương chì nhất thòi (phong bế dẫn truyền) vận động chậm và giật mạnh, đôi khi co cúng đồng
hay là mất liên tục các sội trục, cần phải tái sinh thòi hoặc từng hồi cả các cơ chủ vận và cơ đối lập.
dây thần kinh thì mói hồi phục. Ỏ đây điện cơ đồ Đấu hiệu Hoover và phản xạ ỗâbinski kết hợp gấp
có giá trị. chân có ích để phân biệt hysteria vói liệt nửa ngưòi
hữu cơ.
so Đồ KHÁM LIỆT VẬN ĐỘNG VÀ mXt dùng
ĐỘNG TẤC Đe làm rõ dấu hiệu Hoover, để bệnh nhân nằm
ngửa và yêu cầu giơ một chân lên còn chân kia bị
Bưóc thứ nhất là nhìn chi bị liệt, ghi tư thế của chi,
giữ lại; ỏ ngUÒỈ binh thường, gót chân bên đối diện
CÓ teo cổ hay không, có phì đại và rung giật bó hay
đè mạnh xuống, và cũng thấy đúng như thế khi bệnh
không. Teọ nhẹ cỏ thẻ do không sử dụng, bất cứ vì
nhân liệt hữu cơ nửa người cố gắng giơ chân bị liệt
nguyên nhân gì, nghĩa ià đau, cổ định do kết quà
iên. Nguòi hysteria cũng đè chân giả định liệt mạnh
của đánh, hoặc bất cứ loại liệt nào. Teo rõ rệt thường
hơn trong điều kiện đó so vơi khi yêu cầu trực tiếp
chỉ xảy ra do mất thần kinh sau nhiều tuần hoặc
làm nhứ thế. Muốn thực hiện thử nghiệm Babinski
nhiều tháng. Yêu cầu bộnh nhân vận động mỗi nhóm
kết hợp gập chân, yêu cầu bệnh nhân bị liệt hữu cơ
cơ, rồi xác định múc độ và ghi lại sức mạnh , sự dễ
nừa ngưòi ngồi lẽn, không đòng tay nâng đố, khi
157
làm như thế chân liệt hoặc yếu gấp ỏ háng và gót đồi thị, nhân đan thân não và chất đen. Các nơron
chân nâng lên khỏi giưòng, trong khi gót của chân vổ nâo bổng chiếu vào lóp vân giâi phóng ra acid-amỉn
lành đè xiiống giưòng. Không có dấu hiện này ỏ liệt gỉutamat kích thích. Những nơ ron phóng chiếu vào
hysteria nửa nguòỉ. lóp vân từ nhân đan tổng hộp và giải phóng serotonin
(5 - HT). Nớron ỏ phần đặc của chất đen tổng hợp
HẠCH ĐẮY
và giải phóng ra đopamin (DA), tác ổộng như là
Hạch đáy phục vụ cho các chức năng khác vói những chất dẫn truyền nơron ức chế các nơroìỉ vân. Chưa
chức năng củá bó tháp (vỏ - tủy sổng). Thuật ngữ rỗ các phóng chiếu vào đồi thi giải phóng ra chất
ngoại thâp nhấn mạnh sự phân biệt này và lưu ý đến dẫn truyền nào, Chất vân chúa hai Ịóp tế bào khác
một tập hợp ĩìhững bệnh thần kinh gây nên do tôn nhau: iìơron mạch vòng tạỉ chỗ, vói những sợi trục
thương ảnh hưỏng đến hạch đáy. Những ví dụ quen không phóng chiếu quá giói hạn cùa nhân và những
thuộc bao gồm bệnh. Parkinson, bệnh Huntingtohvà nơron khác vói những nơron phóng chiếu, lên cầu
bệnh Wilson. Phần này xem xét lại hạch đáy và mô nhạt và chất đen. Các nđron mạch vòng tại chỗ tồng
tả các triệu chúng và dấu hiệu lâm sàng xuất hiện hợp và giải phóng Ach, GABA và các peptỉd thần.
khi rối loạn chức năng hạch đáy. kinh, kề cả somatostatin và polypeptiđ ruột tắc động
lên mạch máu. Các nơròn vân ức,chế phần Iưổi của
chất đen giải phóng ra GABA, trong khi những
Hình 15-2. Sỡ đô giá ĩ lược những kiên hệ thần kỉnh
nơron kích thích chất đeo giâi phóng ra chất p (hình
lớn giữa hạch đậy, đồi thị và vỏ não; Phổng chiểu
15 - 3). Các chất dẫn truyền giải phóng ra trong các
từ đoạn trong của cầu nhọt ĩà đường dẫn truyần ìy
phóng chiếu vân vào cầu nhạt bao gồm GABA,
tâm chính đỉ từ hạch đây.
enkephalin, và chất p.
Viết tẳt : pc = phần đặc; pr = phần ỉướỉ, an =
Các sợi trục 'xuất phái lừ đoạn trong của cầu nhạt
pữa trung tâm, vơ = bụng trước; vỉ = bụng bên.
lồm thành phóng chiếu chi lưu chính từ hạch đáy.
Có phổng chiếu ồ ạt chung quanh và xuyên qua vỏ
bọc trong (vòng móc và bó bèo đi qua vùng Forel)
đến bụng írưóc và bụng bên đồi cũng như đến nhân
đồi bên trong lá, kể cả nhân gi Da trung tâm. Các
hóa chất dẫn truyền do đường này gìảl phóng ra
chưa được biết. Những'phóng chiếu chi lưu khác đi
từ hạch đáy bao gồm những liên hệ tiết dopamio
lừ chắt đen tối các vùng yỏ nào viền và trán. Phần
lưỏị của chất đen cũng gửi những phóng chiếu lói
nhân đồi thị vầ tói coỉl-iculus trẽn.
Những nghiên cứu giải phẫu học mói đây đã làm
sáng tỏ viộc phân bố ồ vỏ não các thố đồi thị đi
lên. Các ndron bụng đồi phóng chiếu lẽn các vỏ
nẵo vận động và trưốc vận động; các nhân đồi thị
giữa phóng chiếu tníóc hết lên vỏ não trước trán.
Vỏ não vận động phụ nhận đầu vào nỏi bật từ hạch
Liên HỆ GIẢI PHẪU VÀ CÁC CHẤT DỈN đáy kẻ cả phóng chiếu tiết đopanin từ chất đen còn
TRU YÊN Nơ RON 'TRONG HẠCH ĐÁY vỏ não vận động đầu tiên và trưốc vận động nhận
Hạch đáy là những khối chất xám duói vỏ, thành đầu vào nhiều nhất từ tiểu não. Gó một loạt những
từng đôi, làm thành những nhóm nhân khác về mặt đưòng nhánh song song nối ỉạị vói nhau những cấu
giải phẫu học; Nhân lóĩì nhất là nhân đuôi và nhân trúc hạch đáy đặc hiệu và các vùng vỏ nẫo. Tuy
vỏ hến (putamen) (gội chung là lóp vân), các đoạn rằng những cô chế chính xẩc mà những đầu vào
trong và đoạn ngoài của cầu nhại, nhân duói đồi khác nhau được diễn dịch thành những động tác
và chất đeo (hình 15 - 2). Lóp vân nhận các đầu tùy ý chưa biết chắc chắn, nhưng rõ ràng hầu hết
vào hộp lưu tù nhiều nguồn bao gồm vỏ não, nhân những ảnh hưòng của hạch đáy và nẫo đến hệ vận
158
động được thu lạỉ qua mặt bụng của nhân đồi thị. khác giữa đíất vân và chất đen. Các nơron tiết
Đầu ra lớn í ừ não, xuất phát từ tiểu não, đi qua dopamin ồ phần đặc của chất xám phóng chỉếư tói
cuống não trên, tận còng ỏ các thó đồi thỉ nhạt à chất vân và tách riêng các nơron vân giải phóng ra
nhân bụng trưóc và bụng bên đồi thị. Vùng đồi thị GABA và chất p, gửi phóng chiếu tói phần ỉưói của
này làm thành một khâu nối chủ yếu trong hệ các chất đen. Có liên hệ qua lại giữa phần ỉưói và phần
thó đi lên từ hai hạch đáy và tiểu não tói vỏ não đặc của chất đen, phần lưói gửi phóng chiếu tói
vận động. Mặc dù bản chất có vẻ chủ chốt của các bụng đồi thị, eolliculus trên cũng như các cấu trúc
cấu tnknày, tổn thương ỏ bụng đồi thị có thẻ làm tỏ chức ỉưói. Nhân dưóỉ đồi nhận các thớ từ vỏ não
mất rung chủ yếu quen thuộc hoặc cứng và rung mói và từ đoạn ngoài của cầu nhạt; các nơron bên
của bệnh Parkinson không làm suy giảm chức năng. trong nhân dưói đồi tạo thành những liên hệ qua
Các thổ đồi thị - vỏ đi lên qua vỏ bọc trong và chất lại vói đoạn ngoài của cầu nhạt và cùng gửi các sợi
não trắng, cho nên tổn thương ỏ các phần vỏ não trục tói đoạn trong cùa cầu nhạt và phần lưói của
này có thẻ ảnh hưỏng đồng thòi đến cả hệ vỏ - tủy chất đen. Các hóa chất thần kinh liên quan đến các
sống và hệ ngoại tháp đưòng này chưa được biết, mặc dùng bao hàm cả
Các sợi trục của một số nơron vỏ não làm thành GABA.
vỏ bọc trong (đưòng vỏ - hành tủy và vỏ - tủy sống);
SINH'LÝ CUA'HẠCH ĐÁY
cái này và những cái khác đều phóng chiếu vào chất
vân. Nó làm thành một vòng hoàn toàn - từ vỏ não Ghi lại tù các rìơron ỏ cầu nhạt và chất đen khi
đến chất vân, tói cầu nhạt, đồi thị, tói vỏ nẫo. Nhũng thức, khẳng định chức năng vận động chính của
sợi trục xuất phát từ nhân giữa trung tâm cùa đồi hạch đáy. Các tế bào ỏ nhũng vùng này rõ ràng
thị phóng chiếu ngược tói chất vân^như vậy hoàn tham gia vào khỏi đầu vận động bỏi chúng làm tăng
chỉnh vòng duói vỏ từ chất vân tói cầu nhạt tói nhân tốc độ khỏi động tnióc khi nhận thấy vận động
giữa trung tâm tói chất vân. Có một vòng d lí ói vỏ
Vỏ não
Glutamat
(+)
Chất vân Đồi thị
ACH (+) Cm va/vl
somatostatin Ằ\
GABA (-) chát p ;(+) Thân nẩo
enkephalin * TRH
serotonin.
norepinephin
Phần đặc Phần lươi
Ngoài Trong
Chất xám Cầu nhạt
Hình ĩ5-3. Giảìĩ đò các tác dụng kích thích và ức chế cùa các chất đieu tiết thần kinh do các nỏron giă
phổng ra ở các đường hạch đáy. Vùng ở ữong đường châm chấm trong chất vân chi những nơ ron cô hệ
phóng chiểu lỵ tâm. Câc chất dẫn tntỳcn kỉiâc của chất vân có' trông"các nơ ron nộỉ tại, Dấu (+) chỉ tác
dụng kích thích sau synap Vỉết tắt: cm: nhân giữa trung iâĩìị TRỈĨ: hocmon gĩaỉ phóng thyrotropin, vaM: Bụng
trước và bụng trên
159
trên lâm sàng hoặc phát hiện bằng diện cơ đồ. Giảm ra ồ nơron thứ nhất đi tói một vị trí nhận câm đặc
tải ỏ hạch đáy liên quan chủ yếu đến vận động của hiệu ỏ nớron thú hai, do đó làm thay đôi các thuộc
chi bên đối diện hơn là chi cùng bên. Nhiều nơron tính lý hóa của nơ ron thứ hai. Các hóa chất có tôn
tăng tốc độ khỏi động khỉ vận động chậm (lên dốc). chung ỉà chất điều tiết thần kinh. Có ba lóp chất
Song một số nơ ron khác giảm tải trong những vận điều tiết thần kinh khác nhau: dẫn truyền thần kinh,
động nhanh hơn (đạn đạo). Có vùng định vị khu điều tiết thần kinh và hormon thần kinh. Dẫn truyền
trú của chân, tay và mặt ò đoạn írong của cầu nhạt thần kinh như Catecholamin, GABA và Ach là
và phần ỉưói của chất xám. Nhận xét này giải thích những chất biết rõ nhất vấ ỉà lóp các chất dẫn truyền
khả đĩ sự xuất hiện rối ỉoạn vận động hạn chế: Rối thần kinh quan trọng nhất trên lâm sàng. Chúng
loạn trương ỉực từng ỏ và rối loạn vận động chậm gây ản tàng ngắn, tác dụng sau synàp ngắn (nghĩa
miệng - iưỡi - hàm là kết quả của tổn thương sinh ỉà khử cực) gần điểm giải phóng ra. Các chất điều
hóa khu trú ỏ cầu nhạt hoặc chất đen chỉ ảnh hưởng tiết thần kinh như endorphin, somastatin và chất p
đến vùng đại diện cho tay hoặc mặt. cũng tác dụng gần điểm giải phóng, song không gây
khử cực nơron. Các chất điều tiết thần kinh rỗ ràng
Tuy hạch đáy là một nhân vận động, nhưng không
có thẻ làm tăng hoặc giảm tác dụng của các chất
xác định được một loại vận động đặc hiệu của hạch
dẫn truyền thần kinh kỉnh điển . Nhiều nơron chứa
đáy. Những giâ thuyết về chức năng của hạch đáy
đựng các chất dẫn truyền thần kinh cũng chứa đựng
ỏ ngưòi dẫn ra tư đồng liêĩỉ quan giữa các dấu hiệu
các peptiđ điều íiếí thần kinh. Chất p cùng tồn lại
lâm sàng và vị trí của các tồn thương bộnh lý ỏ
bên trong các nơron đan tổng hợp 5 - HT; chẳng
những bệnh nhẫn có bệnh ngoại tháp. Hạch đáy ỉà
hạn, và poỉypeptiđ tác dụng lên mạch máu ruột cùng
mộí chùm nhân tập trung xung quanh cầu nhạt, tuy
tồn tại vói Ach ồ nhiều nơron vỏ tiết choỉin; Các
qua đỏ các xung động được truyền đến đồi thị và
hormon thần kinh vasopressin, angiotensin II khác
từ đó, đến vỏ não (hình 15.2) . Các nơron ò mỗi
vói chất điều hòa khác vì được giải phóng ra bên
nhân vệ tinh góp phần vào những xung động kích
trong dòng máu và mang đến các nhận cảm ỏ xa.
thích và ức chế, và tổng các ảnh hưỏng này đối vói
Tác đụng của chúng chậm nhưng kéo dài. Sự phân
đuòng dẫn truyền chính từ hạch đáy tối đồi thị và
biệt giữa các lóp chất điều hòa thần kinh không
vỏ não, thay đỏi đì bỏị tiêu não, quyết định chốc
năng vận động nhẹ nhàng khi biểu hiện thông qua tuyệt đối. Chằng hạn DA tác dụng như một chất
dẫn truyền thần kinh ỏ nhân đuôi sông chắc chắn
các đưòng vỏ-tủy sống và vỏ đi xuống khác.
rằng cũng tác động như một hormon thần kinh ồ
Nếu một hoặc nhiền nhân hỗ trợ bị tôn hại, tổng
đồi thị.
nhũng xung động tói cầu nhạt thay đổi và có thể
xuất hiện rối ỉoạn vận động; trong đó vận động Các chất của lóp dẫn truyền thần kinh được nghiên
cứu kỹ hơn cả Ồ hạch đáy, và là những chất bị hầu
không tùy ý ỉộn xộn, mạnh bên nửa người là bi đát
hết các thuốc íác dụng lên. Các chất dẫn truyền
nhất. Tổn hại nhân dưói đồi rỗ ràng làm mất các
thần kinh được tổng hợp ỏ các đầu nút tnlóc synap
ảnh hưỏng ức chế tói chất đen và cầu nhạt. Kết quả
cùa nơron và vài chất như catecholamin và Ach
là những vận động không tùy ý, mạnh, quay nhanh
được giữ trong các íúi. Khi một xung động điện tói,
của tay bên kia và chân bên kia. Cùng tương tự như
các chất dẫn truyền thần kinh được giải phóng từ
thế, tôn hại nhân đuôi íhưòng đưa đến múa vòn,
các đầu mút trưóc synap vào khe synap, tỏa lao ra
trong khi hiện tượng ngược lại bất động, điển hình
chỗ khuyết synap và kết hợp vối những vị trí nhận
xảy ra khi các tế bào sản sinh dopamin ỏ chất xám
cảm đặc hiệu ỏ tế bào sau synẩp. Diều này mỏ đầu
bị thoái hóa, làm nhân đuôi nguyên vẹn được thoát
hàng loạt những thay đổi lý - hóa, tỏng những ảnh
ức chế. Tồn thương giói hạn ỏ cầu nhạt gây rối loạn
hưỏng kích thích và ứng chế sau synap quyết định
trương lực gấp và rối loạn các phản xạ tư thế
khả năng giảm tải của nơron. Các amin tạo sự sống
DƯỢC LÝTHẮN kỉnh của nhân ĐÁY: NHỮNG DA, norepinephrin (NE) và 5 - HT mất hoạt tính
NGUYÊN. TẮC CHUNG khi đi vào các đầu mút triíóc synap. Ach mất hoạt
tính do thủy phân trong synap. Cũng có những vị
Việc truyền thông tin từ một tế bào sang tế bào
trí nhận cảm ỏ đầu nút trưóc synap gọi là tự nhận
khác ỏ hệ thần kỉnh cùa loàỉ động vậí cớ vú thưòng
cảm, và kích thích nó thưòng thường làm giảm tỏng
liên quan đến một hay nhiều hóa chất giải phóng
160
hợp và giải phóng ra chất dẫn truyền. Ái lực của lý thần kinh gợì lên rằng bản thân mất vận động là
một tự nhận câm đối vói dẫn chất truyền thần kinh kết quả của suy giảm DA.
thưòng lón hơn ái lực cùa nhận cảm sau synap. Các Cứng cơ Trương lực cơ là múc chống lại khi một
thuốc kích thích tự nhận cảm DA có thề có khả chi thư giãn chống lại vận động thụ động. Khi cứng
năng làm giảm dẫn truyền dopamin và có thể có ích cơ, các cơ co cứng liên lục và luôn luôn chống lại
đẻ chữa rối loạn tăng vận động như bệnh Huntington, vận động thụ động, cứng thố phát sau rối ỉoạn
và rối loạn vận động chậm. Có thề chia nhỏ hơn ngoại tháp có thể hơi gỉống vói co cứng do tổn
nữa các nhận cảm dựa trên đáp úng vói thuốc. íi thương đưòng vỏ - tủy sống, trong đó cũng làm tăng
nhất có hai quần thẻ riêng biệt các nhận cảm DA: trương lực cờ. Một ít hưống đẫn lâm sàng giúp phân
Kích thích các vị trí D-l hoạt hóa ađenyỉaí cyclaza, biệt haỉ bệnh này bên giường bệnh. Sự phân bố
trong khi kích thích nhận câm D-2 thì không. Hoạt trương ỉực íăng trong cứng CCS và co cứng thưòng
chất bromocriptin của hạt cựa, dùng để chữa bệnh khác nhau. Mặc dừ cứng cỡ có cả ỏ 2 nhóm cơ gấp
Parkinson, kích thích D-2 song lại.phong bế các và cơ duỗi^nó cổ phạn nổi bật hơn ỏ các cơ giữ tư
nhận cảm D-l; hầu hết các thuốc ức chế thần kinh thế. Dỗ phát hiện cứng cú ổ cấc nhóm cơ lón, song
phong bế các nhận câm D-2 các có nhỏ ỏ mặt ỉưỡi, hầu cũng Ihưòng bị. Trái VÓI
cứng cơ, 00 cứng thưòng làm tăng trương lực ỏ các
B3ỂU HIỆN LÂM .-SẰNG-CỦA TỔN THỰỜNG
cơ duỗi của chân và cơ gắp của tay. Tính chất tăng
HẠCH ĐÁY
trương lực cung được đùng đề phân biệt hai bệnh.
Mất vận dộng Các bệnh ngoại tháp được phân Chống lại vận động thụ động là thường xuyên trong
tích theo những đường ỉối thần kinh kinh điển thành cứng cổ, giải thích các từ như chống lại của "ống
suỵ giảm chức năng nguyên phát (triộu chứng âm chì", "dễ uốn". Trong co cứng, có thề có lúc không
tính đo mất liên lạc) vả tác đụng giải phóng thứ việc gì, theo kỉnh điên thường tiếp theo bằng hiện
'phát (dấu hiệu dương tính do hoạt động quá mức); tượng móc dao; cơ khổng co cho đến khi nào kéo
mất vận động là dấu hiệu âm tính hoặc suy giảm một ít và về sau khi kéo lăng trường lực cơ giảm
chính. Mất vận động ìà bệnh nhân mắí khả năng
nhanh. Các phản xạ gân sâu bình thưòng trong cống
thay đôi hoại động và thực hiện những động tác tùy cơ song ỉại tăng lên trong các lình trạng co cứng.
ý thông íhưòng mộí cách nhanh chỏng và dễ dàng. Co cúng là kết quà của hoạt động tăng của cung
Thuật ngữ vận động chậm chạp và vận động kém
phản xạ kéo đo những thay đổi ỏ trung ương, song
dùng để mô tả những mức độ rối loạn ít hơn. Trái không tăng nhạy cảm của thoi cơ; co cống cổ thẻ
với liột ỉà triộu chứng âm tính của tôn thương điỉòng mất đi khi cắt rễ lưng sau. Cứng cơ liên quan ít hòn
vỏ - tủy sống, sức mạnh vẫn còn mặc đù chậm đạt vói tăng hoạt động của cung phản xạ theo đoạn và
được sức mạnh cao điỗm. Mắt vận động cũng khác
phụ thuộc nhiều hơn vào giảm tải tăng lẽn của nơron
vói mất dùng động tác, trong đó mệnh lệnh phải vận động alpha. Một ỉoại cửng cơ đặc biệt là hiện
làm một động tác đặc biột không bao giò đạt đến tượng bánh răng, đặc biệt thường thấy trong bộnh
các trung tâm vận động điều khiển vận động mong Parkinson. Khi theo thụ động cơ tăng trường ỉ ực,
muốn. Mất vận động ià đặc điềm chù yếu nhất gây sự chống lại có thẻ giật thành nhịp điệu giống như
bất lực trong bộnh Parkinson; Bộnh nhân mất vận sự chống lại của chi được kiêm soát bỏi một bánh
động bị bất động nặng và ít hoạt động. Họ ngồi im ■cóc.
lìm rất lâu không thay đổi tư thế, ăn uống, mặc
Múa giật xuất phát từ chữ hy lạp có nghĩa ỉà múa,
quần áo, lắm mất hai ỉần số giò hơn bình thường.
múa giật nói về những vận động rộng, không nhịp
Vận động nghèo nàn tự nó bộc lộ mất các vận động
điệu, thuộc loại mạnh, nhanh, giật và không nghỉ.
tự động kết hộp như nháy mắt, đung đưa tay tự đo
Dộng tác múa giật đáng chú ý ỏ chỗ không đều,
khi đì lại. Mất vận động có iẽ giải thích những dấu
thay đổi , thường thưòng liên tục, có thề đơn giản
hiệu thông thưòng của bệnh Parkinson như mặt đò,
hoặc rất tinh xảo và ảnh hưỏng đến bắt cứ bộ phận
nói nhỏ, viết chữ nhỏ, đang ngồi ghế đứng dậy đi
nào của thân thể. Tính phức tạp có thẻ giống các
khó. Tuy eầc chi tiết sinh lý bệnh chưa biết chắc
vận động tùy ý, nhưng không bao giò kết hợp thành
chắn, phân lích lâm sàng ùng hộ giả thuyết rằng
một động tác phối hợp trừ bị bệnh nhân sát nhập
hạch đáy chịu trách nhiệm chính thực thi tự động
nó vào một vận động có suy nghĩ để khó nhận thấy
các kế hoạch vận động đã học được. Dấu hiệu dược
161
hơn. Những vận động tùy ý bình thưòng có thể làm ỏ một bện và đặc biệt xẩy ra ỏ ĩ rẻ em bị đột qụL
được, vì không cổ tlệl song rất nhanh, khó kìm lại Những bệnh nhân mà múa vồn đo bạ ì não hoặc
và bị biến dạng vl các động tác múa giật. Múa giật thiếu oxy oẫo có thỗm suy giảm vận động mức độ
có thẻ toàn thân hoặc giối hạn ồ một bên tỉìân mình. khác''nhau do bệnh vỏ - tủy sống kết .hdp. Dộog tác
Múa giật loàn thân là vận động không tùy ý trong tế nhị của lưỡi, môi, bàn lay thưòng khổng làm được,
bệnh Huntington và múa giật Sydenham, thưòng nếu cố gắng làm thì sẽ co cứng tất cả cơ ỏ một chi
thưòng lôi cuốn mặt, thân, các chi, thưòng thấy khi hoặc những phần khác nhau của thân mình, cứng
bị ngộ độc levođopa ỗ những bệnh nhân Parkinson. cỏ múc độ khác nhaụ'thựòng'kết hợpvổlmọi dạng
Một rối loạn khác dạng múa vòn, rối loạn vận động múa vòn và có thể giải 'thích vận động chậm bơn
chậm, xẩy ra kếí hợp VÓI Hống thuổc ức chế thần trong rổi loạn này, trái vói mứa giật. Chữa múa vòn-
kinh kéo đài. Động lác múa gỉật trong rối loạn này nói chung không thỏa mẫn, mặc dù cố một số bệnh
thường hạn chế ồ cơ miệng, íưỗi, hàm, mặc dù thân ■ nhân khá hờn vói các thuốc đùng đề loại bỏ múa
và các chi có thể bỊ.liên lụy trọng, những ca nặng. giật và rối loạn trương lực.
Thuốc an thần như. plienobarbital hoặc Rối loạn trirơng lực Là tăng bất thương trương
benzodiazepin được dùng đễ chữa mứa giậl ỉực cơ gây ra những tư thế eố định. Một vài bệnh
Sydenham; thuốc ức chế thần kỉnh Ihứàng dùng để nhân rối loạn trương lực cũng có iư thế thay đổi do
ỉoại bỏ múa giật trong bệnh Huntington. Thuốc lầm những động tác không đều, vặn mậnh, ảnh hưỏng
tăng tiết cholin dẫn truyền thần kinh như đến thân và các chi gây ra những động tác và tư
phosphatidylchoiin và physostigmỉn. đã được dùng thế thô kệch của thân' thể. Co TÚI di động trong rối
đẻ loại bỏ múa giật khoảng 30%.bệnh nhân bị rối loạn trương lực cũng giống như í rong múa vòn, song
loạn vận động chậm. thuòng chậm hơn, lôi cuốn các cơ trục (thân) hơn
Một loại múa giật kịch phát đặc biệt, đôi khi có là các cú phụ (các chi). Các vận'động'loạn trương
những né! rối loạn trương lực hoặc múa giật thỉnh lãng lên khi vận đông tùy ý , stress cảm xúc và hốt
thoảng xảy ra như một rối loạn tự thân trội. Các hoảng, giảm đi khi thư giãn' và, cũng giống như trong
rối loạn này thưòng xuất hiện ồ tuổi thơ hoặc thiếu hầu hết rối loạn vận động ngoại tháp, mất hoàn'
niên, và kéo dài suốt đòi; bệnh nhân có những cơn toàn khi ngủ. Loạn trương lực vặn ngitýên phất tnlóc
kịch phát tù vài phút đến vài giò. Ờ một loại nhỏ đây gọi là loạn trương cổ biến .dạng íhtíòng là đi
đặc biệt mua giật có thẻ bắt dầy do một động tác truyền tự thârì lặn ồ ngiíòi Do Thái Ashkenazic và
tùy ý đột ngột. Rượu, tăng natri huyết và phenytoin như là tự thân trội ỏ các gia đình không phải là Do
có thẻ xức tiến múa giật kịch phát, đặc biột ỏ những Thái. Cũng thưòng gặp những ca tự phát. Biẻu hiện
bệnh nhân có múa giật Sydenham ỏ tuổi thơ. Một cùa loạn trương thưòng bắt đầu ồ hai mươi năm
vài ỉrtỉòng hợp thuốc chổng co giật kẻ cả đầu cuộc đòi. Song cũng cỏ những ca ỏ ngưòi lón.
phenobarbitaỉ và clonazepam levodopa trong những Co rúi vặn toàn thân cũng có thể xảy ra ỏ trẻ em
truồng hợp khác, có thề ngăn ngừà cơn. có vàng da hạt nhân và sau khi thiếu oxy não.
Múa vàn: xuất phát từ chỗ Hylạp nghĩa là "Khỏng "Loạn trương lực" cũng đùng theo một nghĩa khác.
cố định" hoặc ndễ thay đồi”, múa vòn có đặc điểm Đẻ mô tả tư thế cố định, có thẻ là kết quả cuối
là không giữ vững được các cớ của ngón tay, ngón cùng của bệnh hệ vận động. Chẳng hạn, loạn trương
chân, lưỡi hoặc nhiều nhóm cơ khác theo một tư thứ phát của đột qụy (tay gấp và chân duỗi), thuòng
thế- Tư thế giữ bị gỉáĩi đoạn bồi những động íác gọi là loạn trương liệt nửa nguội, và kết'hộp vói
liên tục, chậm và vu vơ, Thấy rõ nhất ỏ các ngón bệnh Parkinson gọi là loạn trương gấp. Trái V0i các
tay và bàn tay, duỗi chuyên sấp, gấp và chuyền ngửa trạng thái loạn trương 'thuồng xuyên nảy, những
tay, xen kẽ gấp và duỗi các ngón tay. Động tác múa thuốc úc chế thần kinh và ievođopa ở những bệnh
vòn chậm hơn so vói múa giật, song thường thấy nhân Parkinson, có thẻ gây ra những tư thế loạn
những múc độ gọị là múa vòn - múa giật khi khó trương và co rút giảm đi một khi ngừng thuốc có
phân biệt giữa hai cái. Múa vòn toàn thân có thể hại. .
thấy ỏ trẻ bị bệnh nẫo tĩnh (bại não); cũng có thẻ Lom tnrơng lực thứphát hỡặc thành ổ hay gặp hờn
xẳy ra trong bệnh Wilson , rối loạn trương lực vặn, loạn trương vặn và bao gồm những rối loạn như vẹo
và sau thiếu oxy não „ Múa vòn sau liệt nửa ngưòi
cứng cỏ, chuột rút nhà văn,-dip.'mắt,, loạn trương co
162
cống và hội chng Mỉege. Trong loạn trương thành Khả năng nhận thức thưòng thưồng vẫn giữ được,
ổ là một nhóm các triệu chứng có chiều hưóng khu iuy vậy có nhũng dấu hiệu tiêu não và các vận động
trú cao độ, giữ ổn đinh, không lan ra các phần khác lùy ý bị hư hại do giật cơ lôi cuốn các chi, cổ mặt
của , thân thẻ. Loạn trương thành ổ xẩy ra nhiều hơn vằ cả tiếng nói.- Giật cơ làm méo mó mọi vận động
ỏ người lón và thưòng là tự phát. Không có di và giói hạn nghiêm trọng khả năng ăn, nói, viết hoặc
iruyèn hoặc tiền sử bệnh vẹo cứng cổ là loạn trương thậm chí đi lại của bệnh nhân. Giậl cơ cũng có thẻ
thành ồ hay gặp nhất. Thường co rút íựọg .đợi hoặc là kết qùa của bệnh ứ' lipid, viêm não, .bệnh
liên tục cơ úc - đòn - chũm, cơ thang và các cơ khác Creutzfcldt - Jacob hoặc bệnh não do chuyên hóa
ỏ cỏ, thường nổị bật ỏ mội bền làm vẹo hoặc nghiêng vì suy hô hấp, suy. thậnmạn tĩnh, my gan .hoặc mất
đầu. Vẹo cúng cổ không tùy ý và không thẻ ức chế, '.cấn bằng các chất điện phân.- Giật cơ chủ ý sau
do đó khác vói thỏi quen co rút hoặc máy giật. Vẹo ■thiếu oxy và gỉật cơ không rõ nguyên nhân có thể
cúng cổ nặng lìdn khi bệnh nhân ngồi, đứng hoặc . chữa bằng 5 - HT liền, thân 5 hydroxy-tĩypỉophan
đi ỉại, đẻ 'ngổn tay lẽn cằm hoặc bên Hàm nhiều khỉ (hình 15.4); chữa luân phiỗn bao gồm baclofen,
giảm nhẹ mất cân'bằng cơ. Phụ. nữ bị nhiều hơn clonazepam và acid valproic.
nam giói hái lần. Tuổi trung bình bắt đầu là 40. Loạn giữ. tư thế Nhũng vận động.nhanh, khổng
'Loạn- .trương lực vặn được phân loại là mộc bệnh thành nhịp;điệu do.gián đoạn .ngắn trong'co cổ
ngoại .tháp mặc dù không nhận thấy lỏn í hương trương lực cơ bản; theơ nghĩa đen, có thề coi loạn
bệnh lý ỏ hạch đáy hoặc ỏ một Ĩ10Ì nào khác trong giữ iư 'thế như giật cơ âm tính; có thể thấy ỏ một
. nỗo. Chưa có đều trị hợp lý vì không có thông tin cớ chủ ý khi co song Ihưòng chứng lỏ Irêiì lâm sàng
về dẫn truyền thần kỉnh bất thưồng. Điều trị hữu như tư .thế sai ngắn, phục'hồi'nhanh khỉ duỗi chi
hiệu loạn trương thứ phát cũng không thỏa mẫn chủ ý cùng vói gấp lên mặt lưng cổ tay hoặc cả
,hơn điều trị loạn trương văno.Dôi khỉ dấu hiộu giảm chân. Loạn giữ, tư thế có đặc điểm là có những thòi
đi khi dùng thuốc an 'thần; như bcnzodiazepin và kỳ 50 “ 2000. IBS ỉm lặng Ịrên điện cơ đồ ỏ mọi'
thuốc kháng tiết 'chộỉin liều cao. Levodopa có ích nhóm cơ của một chi (hình 15.5). Kết quả là cổ-iav
, trong một vài tníòrig hộp. Liệu pháp phản hồi sinh hoặc cổ chân chuyên .xuống'duốrtríỉổc kill.hoạt
học đôỉ khi có lợi, song chữa tâm bệnh vô hiệu. Khi động cơ lấy lại và phục hồi tư thế gốc của chỉ. Loạn
vẹo cúng cổ nặng, cắt ỉhần kinh của các Cú bị (Ci giữ tư thế thường thấy ỏ cả hai bên trong các bệnh
- G3 -hai'"bện và C4 một:bẽn) có kết quà ihuậii lợi não do chuyền hồa và trong suy gan, nổ được mô
ỏ hầu'hết bệnh nhân.'Chữa'CO dip mắt cỏ kết quà íả là "gan phần phật”. 'Loạn giữ tư thế cố í hề gây ra
bằng tiêm một dung dịch độc tố boíuỉinum vào các do thuốc bao gồm mọi thuốc chống co giật, và thuốc
cơ quanh nhãn cầu.' Độc tồ gây phong bế.cơ^thần cản-quang.metrizamid. Loạn giữ tư. thế một bên có
kinh nhẹ; tác dụng chỉ thoáng qua và cứ 2 - 3.tháng thẻ xẳy ra sau các lổn thưdng nẫo thẹo phân bố các
lại phải tiêm lại. động mạch nẵo írưóc hoặc sau. Tổn thương não
Gì|t_cơ Đây là một thuật ngữ mô tả những co nhỏ nhấc gây loạn giữ tư thế một bên bao gồm các
cung cơ không tùy ý, ngẫu nhiên giật cơ có thể xảy cấu trúc bị phá hủy khi mỏ đồi thị bọng bên.
ra tự phát khi nghỉ, đáp ứng vói một kích ill ích giác ■Giật rung nửa ngưòi/rỉà rối loạn tăng vận động
quan, hoặc các vận động không tùy ý. Giật cơ có có đặc điểm là cừ động'vung tay mạnh ben đối diện
thể lôi cuốn một đơn vị vận động duy nhất và kích vói tổn thương (thưòng là mạch máu) trong hoặc
thích bó nhánh, hoặc có thẻ dồng thòi thu hút những gần nhân đưói đồi. Các vận -động vụng mạnh cùng
nhóm cơ di chuyển chi hoặc làm méo nió 'những kèm theo xoay vai hoặc háng; có thể duỗi và gấp
vận động tùy ý. Giật cơ là một triệu chóng xảy ra đồng thòi tay và chân. Các cừ động khống'tùy ý. tồn
trong rất nhiều loậi rối loạn chuyên hóa chung và tại suốt ngày, nhung thường .thưòng dịu đi lúc ngủ.
rối loạn thần kinh gọi lả giật cơ. Giật cơ chủ ý sau Súc mạnh và trương lực cơ cồ.thể giảm chút íl ỏ
thiếu Q xy là hội chứng giật cơ đặc biệt xảy ra như các chi bị, các động tác chính xác bị rối lọạn, song
là di chứng cùa thiếu ôxy não thoáng qua, chẳng bệnh nhân không liệt. Cả hai nhận xét thực nghiệm
hạn nhừ khi tim phổi ngừng một thòi gian''ngắn. và lâm sàng đều chỉ rổ nhân dưóỉ đồi cồ lế có ảnh
L. EXT. -----
L - flex. • * ^ ¥ t>r^HH*--*«H~**'*«
Mfttf
1. BIC.
L. ACC •/N\A /^/vv v v'—-v \f\/V-
L. ACC.
Hình 15. 4* Các ẩưởng ghi ở tay trđ bệnh nhân bị gễậi cơ cềiủỷ (A)} cồng với thiểu oxy, ừĩiớc và (B) trong
kềĩi chữa bằng 5 - hydroxytyptophan; ở cả hai đường ghi tay bệnh nhân ngang vôi vaề. Bốn đường trên là
ẩỉện^eơ đồ ở cấc cơ duỗi cổ tay, cơ gấp cổ tay, cơ tam đầu và cơ nhi đầu. Hai đường dưới là đường đo
tốc 'độ ở gỗc phảỉ từ góc này sang gốc kia. Cỡ ngang ỉà ỉ giây. A: vận động liền tục; giội mọữh khi vận động
tùy ý, sinh ra do bùng nổ hoạt động diện cơ kỉìông thành nhịp đầu, cùng với những ihờỉ kỳ im ỈỢng rải rác
trên điện cơ đõ, Các bât thường trước dương tính và sau ỗììỉ tính xẩy ra đòng thời ồ cấc nhổm cơ đối lập,
B: chí cồn một ít run không đềiiy và điện cơ đồ Hên tục hơn (trích theo JH Growdon , Neurology 1976)
L. EXT: trái, cơ duỗi; L. FLEX: trái, cơ gấp'L. TRI: trái, cơ tam đầụ, L. BỈC: trái, cơ nhị đầu. ACC: máy
gìậ tổc.
hưỏng kiẻm soát cầu nhại. Tổn hại nhân đưói đồi một phần thân thể quanh mộí điẻm cố định. Run
sẽ phá hoại ảnh hưỏng cản trỏ và đưa đến rung giật thuòng xẩy ra ò đầu xa của chi, đầu ,lưỏi, quai hàm,
nửa ngưòi. Hậu quả sinh hóa chính xác của các tôn ít khi ở thân. Có nhiều kiều run khác nhau, mỗi
thương này chưa biết rỗ, song dấu hiệu gián tiếp kiều có biẻu hiện lâm sầng riêng, sinh lý bệnh và
gợi lên rằng cơ tăng trương tiết dopamin ỏ các cấu chữa bệnh riêng. Thưòng nhiều kiẻu run khác nhau
cùng có ỏ 1 bệnh"nhân và phải chữa riêng. Ở bệnh
trúc hạch đáy còn lại. Chữa bằng các thuốc ức chế
viện đa khoa, hầu hết bệnh nhằn có run thực sự có
thần kinh để phong bế các nhận cảm DA thưòng
asterexis như là biểu hiện của một bộnh não nào
có hiệu quả ỉàm mất giật mạnh. Phẫu thuật đành
đó đo chuyền hóa, về lâm sàng, có thẻ chia nhỏ
cho những ca khỏ chữa. Một tổn thương ỏ cầu nhạt
run tùy theo sự phân bố, biên độ và quan hệ vói
cùng bên, bó đồi hoặc bụng bẽn đồi cũng có thẻ
vận động tùy ý.
làm mất rung giậí nửa ngưòi và phục hồi chức năng
Run lúc nghi là run thô vói tỷ lệ trung bình 4 - 5
bình thưòng. Tuy có thể khỏi hoàn toàn, song nhiều
lần đập trong 1 giây; thưòng hay khu trú nhất ỏ hai
bệnh nhân có múa giật nửa ngiíòi mức độ khác nhau
tay và thình thoảng ở hậm hoặc lưổi. Là một đặc
bao gồm tay và chân.
điềm cùa bệnh Parkinson; Thưòng xây ra khi co tư
Hun Dấu hiệu thưòng gặp là rung có nhịp điệu thế (trương lực) của vòng đai cơ cua trục và chi khi
164
nhỏ và vặn vẹo (chữ viết nhỏ). Dáng đi có thẻ khé
khăn. Dó là kết hợp nin và nghĩ, vận động chậm,
cứng cơ, tư thế gấp, không có ỉiệt thật sự, tư thế
không ổn định, làm thành hội chống Parkinson*
Thưòng thưòng bệnh nhân Parkinson cũng bị run
ỏ mức làm hoảng sộ (một trong những loại run sinh
I .
,, || II . I lý tăng lên - xem ỏ dưói) hoặc run không rõ nguyên
nhân có tính gia đình.'Cả hai loạt đèu có thể tăng
lên khi mức catecholamin ỏ trong máu tăng và cổ
thẻ mất đi do thuốc như propranolol phong bế các
nhận cẩm tiết adrenalin - béta.
Bềng 15 - 2. €ắ@ bệnh sàm ting run 'sinh ẫý
Tình ữạng tăng tiết adrenơỉin.
Lo lắng
Thuốc«jfấn phế quản và các cđ chủ vận khác
Kích thích
Hạ đưòng huyết
J/irt/s 15.5. Lo(i/i giữ sư thể ghi à tay.trái kéo ra của
Tăng năng tuyến giáp .
1 bệnh nhân hị bệnh năo do metrizamid. Bốn đường
Pheochromocytom
điện cơ đồ ữêĩi giống như ở hình 15,4. -Đường ở
dưới cừig là đường đo íổc độ ở mặt ĩúu bàn tay. Chất chuyên hóa ngoại biên của ìevođopa.
Cơ ngang: I giây. Chú ỷ điện cơ đò tờy ỷ liên tục bị Tình trạng gây hoảng sợ
giáĩrt đoan nơi mũi tiên do một thời kì ỉm lặng được
nổi tiểp bằng tư thế■ saỉ và hồi phiic, ghề. bằng mây Các tình trạng tăng dể í adrenalin khả dĩ
gia tốc.
Ghi đang ỏ tư thế nghỉ. Vận động tùy ý làm nó mất Amphetamin
đi nhất thòi (hình 15-6). Nếu các cớ ỏ gần hoàn Thuốc chống í rầm cẳrn
toàn thư giãn thì run thưòng biến mất song bệnh
Thôi' riíỢu hoặc thuốc phỉộn
nhân trung bình It khi có được tình trạng nồy. Một
Xanthin trong trà hoặc cà phê
vài trưòiìg hợp, run thưòĩig xuyên; tnỉòng hợp khác
run thay đổi từng lúc và có thể ỉan từ nhóm cơ này
Các tình ữỢĩĩg không rõ nguyên nhân
sang nhóm cơ khác giống như bệnh tiến triẻn. Một
vài bệnh nhãn Parkinson.' khổng, run: ú những bệnh
Liộu pháp cortỉcoid
'nhân'khác,, run CÓ chiều hương nhe ihàng. và ít
nhiều giới hạn ỏ các cơ xa, trong km mỗt số ít bệnh Luyện tập
ĩìliâo Parkinson'và' bệnh iihân Wilson (thoái hóa Mệt
gan-nhân đậy), run rộng hổn và lôi -ciiốn cả các cơ
'Lịệu pháp llti
gần, Nhiều trưòng hợp cứ cứng cờ mức độ khác
nhau kiểu, đễ uốn ỏ chân bị run hoặc ỏ Dơỉ khác.
Giải phẫu bệnh chính xác của run ỉúẹ nghi chưa
Tuy. đó là nguồn gây bối rối lốn và. đôi 'khr dưòng
được biết. Trong bệnh Parkinson, các tổn thương
như chịu trách"nhiệm về mọi khó khăn vận động
trông thấy được nhiều nhất ồ trong chất đen Trong
cùa bệnh nhân song loại run này ngăn cản các vận
■bệnh Wilson, trong đổ run lẫn lộn vói thất điều do
động tùy ý hết sức ít. Cũng thường thấy bệnh nhân
tiểu não, tôn thương tỏa lan. Những ngưòi già có
rung mạnh khi nâng cốc rníóc đầy đưa lên mỗi uống
thể phái triển run lúc nghi, không cống cơ, vận động
sạch không rơi một giọt. Chữ viết của bệnh nhân chậm, tu thế gắp hoặc vẻ mặt như đeo mặt nạ. Khác
165
to iw u iU ta .
L. EXT
L. flex. eệặm
L- ACC. a ^yyvYV YW V W W W V W '-
Ỉ
Mềmẩĩ 15,6. Run ỉúc nghi ở bệnh nhân Parkinson, Hal đường-trên là ghi điện cơ đề trên mặt các cơ ẩuỗắ vằ
r\:
■ gắp cùa cổ tay trâL Đường dướỉ là buộc mậy gklốc vào hàn tay trâỉChỉũ ầoạn ngang Chú ý run ỉúc nghỉ
íà kết quà của co cứng ỉuân phiên cức cơ đổi lộp ỉchoáĩg 5 Hz. Nơi mmjent yêu cầu bệnh nhân gấp cổ tay
trái vè phíã nutf. và run íúc nghễ biển mẩL L. EXT: trái - cơ ảitỖijL. FLEX: trái ~ cơ gấpf L. ÁCC: trái: tăng
'■ tổd
R. EXT.
R„ FLEX,
ỉ_____
J
R. ACC,
Hình 15-7* Run lúc hoại dộng ở bệnh nhân ran không rỗ nguyên nhân cô-tính gia đĩnh. Đuởng gM ở tay pễĩảị
khi bồn tay chủ động gấp vầ phía mu; nói cách khắc, các đường ghi giống như ở hình 15-4; Độ chia ngang:
500 ìm\ chứ ỹ run lức hoạt động,. bồĩig nổ của hoạt động điện cơ đõ khoáng 8 Hz, Xây ra đõng thờề ê các
cơ ẩối lệp.
vói bệnh nhân Parkinson, nhũng ĩĩgưỏi cỏ -hội chứng kéo rạ'hoặc đang vận động túy ý. Biên độ rụn cổ
này klìông tiến dần tổi bất lực vậa động, run của thẻ tăng lẽn chút ít khi vận động của chi phải chính
họ khổng đáp ống vói thuốc chống Parkinson. Bất xác hơn, song không bao giò đạt đến mốc tăng như
eứ trựòng hợp Rào cũng không thẻ HÓI inlổc run cổ trong thất đỉềirmấỉ lầm. Run lúc hoạt động đễ làm
phải là dấu hiệu đầu tiên của bệnh Parkinson hay .mất đi khỉ chị thư giãn. Một: vài run khi hoại động
không. Những bệnh nhân CÓ dáng đi lảo đảo và ruE là quá mức của run sinh íý bình thưởng. Run sinh
khỉ nghỉ ỏ đầu gần (run từng đoạn) như một triệu lý lăng lên như thế này gặp 'hết sức nhiều.
chứng của rối ỉoạn hoạt động hệ tiểu nẫo cũng có Thỉnh thoảng ngừòỉ bình thuồng cũng'bị. cũng như
thẻ phân biột. vói bệnh nhân Parkinson vì có thất bệnh nhằn bị rún'không rõ nguyên'-nhân'có'tính gia
đíèu và sai lầm .. đình, hoặc bệnh nhân Parkinson. Chúng baỡ gồm
Run ỉúc hoạt độngìh run khi các chi đang hoạt động bàn tay kéo ra cũng.như/đầu, môỉ và Iưỗi, NỔI chung
là đo tình trạng tăng tiết adrenalin vầ đôi khi là
hoặc đang gỉữ ỏ một tư thế nào đó, cũng như. khi
166
bệnh sinh (bảng 15 - 2) do thầy thuốc gây nẽn. Tật co quắp về mầy giật
Hoại hóa các nhận cảm bêta 2 ỏ cơ làm thay đổi
Nhiều người cớ những thói quen vận động suốt đòi
các thuộc tính của cơ, gây ra run khi hoại động.
không thay ỔỔL Những ví dụ thông thưòng:lă'khụt
Những thay đồi này được phân ảnh ỏ giảm tải các
khịt, hắng giọng, véo cằm, kéo cổ áo. Những người
thoi có hợp lưu làm'.'thay đổi lịch trình của hoạt
này nhận, thấy rằrsg những động lắc này là tùy ý,
động xung quanh cung phản xạ kéo và làm tăng biên
song cảm thấy buộc phải ìàm đẻ giảm bốt căng'
độ của nin sinh lý có tnlóé rồi. Chỉ những bệnh
thẳng,. Có thề ốc chế các thói queiì.này trong một
nhân không có cung phân xạ kéo mói đượò miễn
thòi gian'bằng cố gắng chú ý, song chúng lạị trỏ- lại
dịch vói các run này. Các thuốc tác đụng ồ ngoại
khi không, chú ý.'Một .vài trtfdng .hộp, chúng trỏ
biên làm phong bế các nhận cảm bẽta 2 - tiết
thảnh: .ănsâu khiến Rgưòỉ đó:không biết và không
adrenaỉỉn làm giảm ran sinh lỷ tâng lên. Loại run
kiẻm soát được. Trẻ em giữa 5 và lơ tuổỉ thưòog
■này thấy trong nhiều bệnh nội thần kinh và các tâm
hay cỏ tật co quắp
bệnh, chó nên khó giải thích hơĩì run lức nghỉ.
Máy giật có đặc đlẻm iầ nhãng vận động lập khuôn
Cổ một loại run ỉúc hoạt động khác, có phần nào
không đều,.'khỏng cố'mục'đích. Hội chứng Giiỉes
chậm .hoiyxảy ra như là bắt thưòng thần kinh duy
de la Touretíè là hình thái thông thưòng và nặng
nhất, hoặc tản phát hoặc nhiềy người mắc trong
nhát của rối loạn tthiềụ imỆrgĩậl.' Hội chứng này là
một gia đình, gọi là một run kềĩông rõ nguyên nhân
rối loạn tãm bộnh vói ỉìhũĩềg bất'ỉhưòng vận động
cộ.tính' gia đình (hình 15-7). Nó có thể bắt đầu từ
và hành vi; 00 ttiưòng bắt đần ỏ hai’chục tuỏi đầu
tuồi thợ, song Ihưòng ihưồng chậm hơn và tồn tại
cuộc đòi, ỏ cMu trai hổn fan ỊihỉềtrhổR' cháu gái.
suốt đdi. Nó trỏ thành một nguồn bối rối bồi gợị
Các triệu chống vận động bao- gồm co rút cơ ngắn
lẽn cho ngưòỉ nhìn ẩn tượng rằng bệnh nhân nóng
và nhiều lần gọi là'máy-ỏ: mặt, cổ vầ Vài. Các raốy
này. Một điều lạ lùng của run này là uống rượu 1
nói, bao gồm càu nhàụ, sổa cũng thưòng gặp: Hành
- 2 !ần có thẻ hết, song trỏ nên xấu hơn sau khi
vỉ bất thưòng bao gồm Sầổi tục (chửi thề và lắp lại
rượu hết tác đụng.
những lòi'tục tĩu), nhại ÌÒI lìgiíòi khác. Nguyên''nhân
Run không rõ nguyên nhân có tính gia đình mất đi của hội chứng Tóuretle chtlarỗ, sinh lý -bệrih còn
khi dùng thuốc primidon hoặc thuốc phong bế tiết chưa rỗ.’Chữa bằng các thuốc ức ehế thần kinh lầm
adrenalin beta hoạt hóa hệ Ticrư như propanoloỉ. giảm mức độ nặng và tần số các máy giậí ỏ 75 -
Run chủý íấ một thuật ngữ còn mập mờ. Các động 90% bệnh nhân vối bát'kỹ mửcđộ iìặng hào. Cloniđíiì
tác bất thường chắc chắn không phải là chù ý và cái tiết noradrenaltiì chá vận cũng đã đưộc dùng để
bất thường được mô tả đứng nhất ià thất điều rung làm mất các triệu chửng cùa hội chống Tourette.
lao rá gần hơn là nin. Run thật sự có chiều hứóĩìg
KHÁM VẰ CHẨtl ĐOÁN PHÂN BIỆT CẤC HỘI
. ảhh hựồngdến' cảc cơ ỏ xa và các cừ động.-có nhịp
điệu hơn ¥ầ có chiều hương ỏ trôn mội bình diộĩh CHỐNG NGOẠI THÁP: ■
Thất điều do;iỉôu'nẩo"Ìrong đo hưóng của một cử: Theo nghĩa rộng,'mọi rối loạn ngoại tháp phâi được
'động'bất'thựòng-thay-/.đot tưng giây,, đòi hỏi phải' xern xét theo syy .giảm nguyên phát (dấy 'hiệu' âm
thẻ hiện đầy đủ íhựe hiện môi ỡOĩìg I c tùy ý, chính tính.) và những liìệe Wdng mói xuất hiện (tự thế bất
xác và:cự thể. Thất, điều không:eo Rtii chỉ không '■ ỉhưòng và vận động-khôrig tùy ý). Các triệu chứng
hoạt động tiếp tục và cần phải chinh xac cao (chẳng dUdng-ltnh là ểo thoát ốc chế hoặc mất cân. bằng
‘ hạn khi đạt đến mục tiêu như mũi bệnh nhân hoặc của những phần cm hệ ttiấn kinh- không bf tổn hại
ngón tay cửa Bgưòi khám bệnh, thì xuất hiện giật Thảy thuốc phải Iigliiẽn câu kỹ..bằng cách quan sát
'-mạnh .và' gián-: đoạn'nhịp điệu.phần nào việc tiến chính xác và mô lả những Vận động bấi Ihtlòog chứ
lên, thêm rung lừ bẽn sỉầy sang bẽn kia, Nó còn tiếp đừng- chỉ bằng lòiìg.gọi tên bệnh hoặc ép vào một
trong một phần, của giây hoặc sau khi động lác đă loại hòt'hợc Iiào đổ. Các hội; chửng vận'động'-ngoại"
hoàn thành. Sự mất tầm này cản trỏ nghiêm trọng tháp phát triển dầy đủ cỏ thể dễ nhận biết không
■ bệnh nhân làm những động ỉác.khéo léo. Đối khi. khố khăn gl khi thày thuốc quen' vối những bệnh
cõng bị liên lụy (ỉảo đảo). Rối loạn vận động nhất cảnh điển. hình.. Một''hinh ảnh tằm trí của bệnh
■ thiết chỉ rỗ bệnh cửa hệ tiẻy fìẫo„: kể cả các đương Parkinson, vối vận động chậm chạp, mặỉ ít diễn
liên hệ.của nỏ,. Khi bệnh quá nặng, mọi vận động, cảnvrtm kilt nghi, cổng cò, khắc sâu vào trí nhố.
kẻ qả 'giơ.chân- tay lẽn đưa đốn rung mạnh như bệnh Cũng- tương tự như thế. Những méo mó củâ tư thế
nhẵn bất thăng bằng. .Tinh- trạng này ổôi khi thấy, bất'thưòng 'trong lo.ạaỊaỊdogỷ đù lan ra các cơ của
trong .bệnh xơ cứng rải rác, bệnh Wilson và những thân hay ‘chi lỗi cuổn cẩc cơ ỏ cồ như trong cứng
.tổn thưcíng mạch máu não giữa và đưổi đòi, chứ vẹo cổ cũng dễ nhận bĩếtvMụ&vòn VỐI tư thế không
không phải tiểu não. ổn định,--những vận động khốrig ngừng của ngón tay .
167
và bàn tay và co quắp chù ý; múa giật với những trong đó đuòng vỏ - tủy sống và tổn thương hạch
động tác nhanh và phúc tạp, rung giật cơ vói những đáy cùng tồn tại đã được mô tả ỏ chương 350.
vận động đổi chỗ khắp thẫn thể là những hội chúng Nghiên cứu giải phẫu học và bệnh lý thần kinh hạch
chẩn đoẶikhác. Có chiều huống là một suy giảm đáy cùng vói phân tích sinh hóa các chất dẫn truyền
nhẹ khi dùng chủ yếu các bộ phận bị trong mọi hội thần và hành vi đáp úng vói dược lý thần kinh mang
chứng ngoại tháp. lại cơ sỏ đẻ hiểu nhũng rối loạn ảnh hưỏng đến
Các hình thái sổm hoặc nhẹ, cũng như mọi bệnh y hạch đáy và hưóng dẫn cách chữa. Điều này thấy
học khác, chẩn đoán đặc biệt khó. Các ca bệnh rõ nhất trong bệnh Parkinson và bệnh Huntington.
Parkinson, khám irưóc khi xuất hiện run, thuòng bị Trong bộnh Parkinson hàm iượng DA ỏ chắí vân
bỏ qua. Cân bằng không chắc và dáng đi ngắn (đi bị kiệt do mất các nổron ỏ chất đen và thoái hóa
bưóc ngắn) ỏ ngưòi gìà thường bị quy không đúng các phóng chiếu sợi trục của chúng vào chất vân.
là mất tin tưỏng và sd ngã. Bệnh nhân có thẻ than Do kết quả giảm giải phóng ra DA, các nơron ỏ
phiền nóng nảy, bồn chồn, IĨ1Ô tả cứng đò và đau í rong chất vân tổng hộp Ach được thoát úc chế.
nhiều chỗ trên thân thể. Bỏi không yếu cơ hoặc Kết quả là truyền íiết cholin trội tương đối so vói
không íhay đổi phản xạ, cho nên có thế coi rối loạn truyền tiết dopamin. Như levođopa hoặc
là thắp khóp hoặc thậm chí tâm căn. Bệnh Parkinson bromocriptin, có hy vọng hiệu chỉnh sự mất cân
thưòng bắt đầu phân bố liệt nửa ngưòi, và vì lẽ đó, bằng giữa trương lực tiết cho lin và tiết dopamin.
chân đoán nhầm bệnh iầ huyết khối não hoặc u. Những thuốc này thưòng chỉ định đòng kết hợp vói
Mặt đò, dáng đi khập khiễng, cứng cơ nhẹ, không thuốc chống tiết cholin hiện nay là trị liệu chuần
vung tay được tự nhiên khỉ đi lại, mất mốt sổ vân írong bệnh Parkinson. Dùng levodopa hoặc
động phối hợp sẽ giúp chẩn đoán. Mọi ca có những bromocrìptin quá mức cho bệnh nhân Parkinson có
triệu chứng ngoại tháp không điền hình phải khám thể gây ra nhiều loại vận động bất thưòng do kích
đề tìm bệnh Wilson, đề tránh bỏ qua một bệnh có thích quá múc các nhận cảm DA ỏ chất vân. Múa
thẻ chữa được. Múa giật nhẹ hoặc mói bị thưòng giật - múa vòn ỏ sọ - mặt hay gặp Ithất, song múa
nhầm vói nóng tính đơn ỉhuần. Quan sát bệnh nhân giật - múa vòn lan rộng hơn, co rút mặt và cồ, tư
lúc nghĩ cũng như khi hoạt động là cực điềm để thế loạn trương, rung giật cơ cũng có thẻ xảy ra.
chân đoán. Tuy vậy có những trường hợp''khổ phân Mặt khác, dùng các thuốc phong bế các nhận cảm
biệt những bồn chồn thuần vói múa giật sóm, nhất DA (như reserpin hoặc tetrabenazin) có thề sinh
ỉà ỏ trẻ em, và không có các xét nghiệm để giúp ra hội chứng Parkinson ò một ngưòi bình thưòng.
cho chẩn đoán. Những biêu tìiộn tư thế đầu tiên Về nhiều mặt bệnh Huntington là đối lập lâm sàng
của loạn trương có thẻ gợi lên hysteria và chỉ sau và dược lý của bệnh Parkinson. Trong bệnh
này khi bất thường tư thế đã cố định rõ ràng thì Huntington có đặc điổm là thay đồi nhân cách và
mói chân đoán chính xác được. sa sút trí tuệ, dáng đi bất thưòng, múa giật/ mất
Những rối loạn vận động ỉt khi xuất hiện dưói dạng các nơron ben trong nhân đuôi và nhân vỏ hến, kết
thuần túy, và những hộì chứng ngoại tháp thưòng quả là kiệt GABA và Ach, song vẫn còn DA. Ngưòi
cùng tồn tại vói nhũng tổn thương đưòng vỏ-tủy ta tin rằng các triệu chứng múa giật là kết quả của
sống hoặc hệ tiêu não. Chẳng hạn, những hội chứng DA quá mức tương đối so vói các chắt dẫn truyền
như liệt trên nhân tuần tiến teo trám - cầu - ĩiẻu khác ỏ trong chất vân; các thuốc phong bế nhận
não hoặc hội chứng Shy-Drager có nhiều yếu tố của cảm DA, nhu thuốc úc chế thần kinh thưòng thưòng
bệnh Parkinson, song cũng có liệt các vận động tùy ỉàm mắt múa giật, trong khi levodopa lại làm tăng.
ý của mắt, thất điều, mất dùngjđộng tác, hạ huyết Cũng tương tự như Ihế physostigmin làm tăng dẫn
áp tư thế hoặc co cứng vói dấu hiệu Babinski ỏ hai truyền thần kinh, có thê làm mất múa giật, trong
bên. Bệnh Wilson thuòng có run khi nghỉ, cứng cơ, khi các thuốc chống tiết cholin lại làm tăng.
vận động chậm, loạn trương, gấp thân mình, song Những ví dụ này về dược lý lâm sàng tiếp tục khẳng
đặc biệt có múa vồn, loạn trương và run chủ ý. Bất định có cân bằng tế nhị giữa các xung động hưng
thường về cảm xúc hoặc nhận thức cũng là những phấn và úc chế ỏ hạch đáy. ơ bất cứ bệnh nhân nào,
dấu hiệu của bệnh Wilson,Bệnh Hallervorden-Spatz những biẻu hiện lâm sàng khác nhau nhận thấy khí
cũng thẻ có dạng cứng cơ toàn bộ vạ loạn thương điều trị đèu do thay đỏi trong môi trường hóa - thần
gấp song đôi khi nhận thấy múa dật - múa vòn. kinh; tổn thương giải phẫu học không thay đổi. Những
Trong một vài hình thái cùa bệnh Huntington, nhất ví dụ này minh họa cho sức mạnh của trị liộu dược
là khi bắt đầu từ tuỏị trẻ, cứng cơ thay thế cho múa lý thần kinh ở bệnh hạch đáy và cung cắp cơ sò để
giật - múa vòn. Gác rối loạn ngòại tháp khác nhau lạc quan vào kliâ năng tương lai của thuốc cố lợi cho
và vỏ - tủy sống có thề kết hộp ỏ bệnh nhân có liệt bệnh nhân bị các rối loạn vận động ngoại tháp.
hai bên do nẵo; Một vài bệnh thoái hóa thần kinh
168
đi. Không có thông tin cảm giác phản hồi thích hợp
16. THẤT ĐIỀU VÀ CÁC RỐI
mẫu hình đi sẽ bị đập vỡ nghiêm trọng.
LOẠN CÂN BẰNG DÁNG ĐI TỉỂlỉ NẪO Tiôu não không khỏi động các vận
động song nó làm việc chặt chẽ vối vỏ não, hạch
đáy và nhiều cấu trúc thân não khi íhực thi nhiều
Khi đánh giá bệnh nhân có rối loạn thần kỉnh, điều
loại vận động. Tiêu não cần để giũ tư thế thích hợp
quan trọng là phải hỏi lịch sử của tu thế và dáng
và cân bằng đẻ đi và chạy, làm những động íảc tế
đi và khám thưòng lệ các chức năng này như một
nhì tùy ý như viết, mặc quần áo, ăn, và làm những
phần của khám thần kinh. Tư thế và dáng đi bất
động tác nhanh luân phiên và lăn đi lăn lại như chơi
thương có thẻ là kết quả của rối loạn ỏ nhiều múc
nhạc cụ hoặc ỉàm việc vói máy tính, và đẻ phối hợp
của hệ thần kinh và loại bấl thường nhận thấy trẽn
những vận động nhẹ nhàng của mắt. Tiểu não cỏ
lâm sàng thuòng chỉ rỗ vị trí bị 'tổn thương,
khả năng kiếm'soát một số thuộc tính của vận động
bao gồm quĩ đạo, tốc độ và gia tốc. Các vận động
CÁC Cẩu TRÚC THầM KINH cXn ĐỂ ©ứMQ
tùy ý có thê thực hiện khi không có chúc năng của
VÀ ĐI LẠI.
tiểu não, song vận động vụng về và lộn xộn... Rối
Các cấu trúc ỏ hệ TKTƯ kiềm soát đúng và đì ỉà
loạn vận động do rối loạn tiều não gọi là rổi loạn
hạch đáy, một "vùng vận động” ỏ não giữa, íiẻu não,
hợp đong (cũng gọi là mất hợp đong hoặc thất dĩêù).
và tủy sống, vỏ não chắc chắn là quan trọng nhiều
Tiều não gồm vùng hình giun ỏ giữa và hai bán cầu
mặt của đứng và đi, nhưng trên động vật thí nghiệm,
gắn vói tùy, cầu não và não giữa bằng 3 cuống ỏ
cắt bỏ hoàn toàn vỏ não ỏ Ihòi kỹ sơ sinh, dẻ lại
mỗi bên. Một lóp chắt chám, vỏ tiêu não, phủ lên
hạch đáy, đồi thị và các cấy trúc ỏ thấp, thì đứng
mặt iiẽu nỗo và bao láy lõi trong cùa chất trắng. Ba
và vận động chủ yếu vẫn bình thừòng. Nếu vỏ não,
đôi nhãn tiểu não sâu được vùi trong tiểu não. Từ
hạch đáy, .đồi thị bị cắt bỏ, dẻ .nguyên não giũa và
giũa tới cạnh bôn, các nhân này là nhân chóp, nhân
thân não dưối, thì vẫn còn đứng và đi lại được. Kích
Ken vào giữa (hình cầu và hình tắc mạch), và nhân
thích điện "vùng vận động" ỏ nẫo giQa gây ra các
có răng.
vận động đi, tốc độ và hình thốc vậiì động có thẻ
thay đổi từ đi chậm sang nhanh hoặc phí MÓC đại Tiêu não có 3 thùy: ỉhùy nhung - hòn là phần xưa
khi thay đổi ỉực kích thích. Vùng này nhận những nhất về mặt chủng loại phát triển của tìẻu não (cổ
phóng chỉếu từ hạch, đẩy, kẻ cả các nhân dưổi"đồi tiểu não) gồm các nhung và hàn thành từng đôi. Nó
bên trong cuống não, và chất xám. nhận đầu vào chù yếu từ nhân tiền đình. Thờy trước,
'phần.)Ịưá thứ hai (tiều não cũ - paleocerebe I lum)
Tùy sống chứa đưòng vòng nơ ron phối hợp các cơ
có các cắu trúc hình giun và cạnh giun ổ phân
để vận động. Sau khi thực nghiệm cắt tủy sống ỏ
trẽn-trước cùa tiểu não. Nó nhận đầu vào chủ yếu
vùng giữa ngực, các chân sau giữ khả năng hoàn
từ tủy sống. Thùy sau lón nhất và mói nhất về mặt
thành các vận động đi phối hợp khi đặỉ vào một
chủng loại phát triển của tiêu não (tân tiểu não)
cối xay đang quay. Khi tốc độ cứa cối xay tăng lẽn,
nằm ỏ giữa hai thùy kia. Thùy sau nhận các phóng
vận động đi có thẻ làm cho các vận động đồng thòi
chiếu lừ các bán cầu não qua nhãn cầu.
ỏ hai chân sau quay nhanh như khi phỉ nưóc đại.
Sau khi cắt tủy sống ỏ cao, cả hai chân triíóc và hai Vỏ tiẻu não có ba lóp: lóp ngoài cùng lâ lóp phân
chân sau có thề sinh ra những vận động luân phiôii từ; lóp giữa ỉà lớp tế bào Pwkinje, và lóp trong
và các bộ chãn vẫn phối hợp. Như vậy vòng nơ ron cùng ià lóp hạt. Các thớ hợp lưu đi đ!f* vỏ.tỉẻu não
ỏ tủy sống có thề phối hợp các vận động cả. bốn gửi các phóng chiếu bàng hệ lói các nhân tiều não
chân. Tiều não kỉẻm soát nhiều vận động cẩn thận sâu và lận cùng hoặc ỏ lóp tế bào hạt thành những
để đi lại. Cắt bỏ tiểu não sẽ đưa đến những rối loạn thớ rêu hoặc ỏ các đuôi gai của tế bào Purkinje
nặng đúng và đi. thành những thớ ỉeo. Các thó rêu hợp lưu đẫn xuất
từ tủy sống, nhân cầu, các nhận cảm và nhân tiền
Tóm lại, đứng là kết quả hoạt động thống lìỢp của
đỉnh. Thó leo hợp lưu dẫn xuất đặc biệt từ trám
hạch đáy, não giữa, tiêu não và tủy sống. Các đầu
dưỐL Cả hai đầu vào thó rêu và thó leo đcu kích
và .cam giác từ những vận động của klióp và eơ hợp
thích các nhân tiẻu não sâu và vỏ não. Tế bào Purkje
lưu đem lại những thành.tố quan trọng để kiêm soát
cung cấp con đưòng duy nhất cho mọi thông tin đi
169
ra từ vỏ , tiẻu não và úc chế các nhân tiểu nẫu saụ. ỏ chất xám của phần 'đáy'cầu (sợi cầ'U ưẻu năó hoặc
và nhân tiền đình. cầu ngang ) (hình'16-2). Các phóng chiếu., lốn vào
Các phóng chiếu tới tiều nao cũng xuất phát từ nliần nhâ" cầu bắt nfuồn Mn trong vô não, Cuống tiểu
lục và nhân đan cùa thân não, các thó hợp lưu tói năo •*» (^chìum conịuncùvum) chủ yéu gồm các
tiêu não từ nhãn lục tiết ra noradrenalin càthó từ phóng chiếu chi lưu từ tiêu nẫo. Các phóng chiéu
nhân đan tiết ra serotonin; cà hai bộ hộp. lưu-đều 'đoạn, đồi và lưóixuẩt phát tù eác nhân răngvà nhân
ức chế Dá xác định nhiỀu acid amin giả định là dẫn *ẹn vào si0a- cùa đuòng chóp - hành tuỷ
truyền thấn kinh ỏ tiêu não: glutamat, đo các tế bào cũng đi cùng vói cuống năo trên một đoạn ngắn
(lặt sử dụng, aspartat do các thố ieo sủ dụng và acid tníóc khi đi vào cuỗng tiêu nâo dưói. Cuống Ịiẻụ
ỵ aminobutync do tế bào Purkinje , té bao Gólgi năo trên chứa các phóng chiếu họp lưu tù đưòng
và tế bào rổ sử đụng. lưng- tiẻu não bụng, một phần của đưòng ỉưng tiêu
Cuổng tiểu nâo dưới (thể giá chổng ẩõ) chủ ýếu m° m(^‘
gồm các thớ hợp lựu. Cuổng có một đưòng chi lưu Ngoài các phóng chiếu trực tiếp của tểbào Purkinje
duy nhắt. Đưòng chóp-hành tuỷ, phóng chiếu vào *ẽn p^n tièn <Ịình, các đưdng dẫn truyền chi !ưu
nhâh tiền đình và bổ sung vùng tiền đình thông qua c“a li^u nã° rát c!âu ỷ căc nllân sâu- Nhân chóp
lièu hSo. Các thớ hợp lưu đi vào cuóng tiêu não giữ các sội tói nhân luói và tiền đình cùa thân não.
dưói chi ít từ sáu nguồn (hìhh 164): 1 sợi từ dây Các nhân này phóng chiếu vào tủy Sống và liên quan
và nhân tiền đình; 2- sội trám - tiều năo'từ nhân vói WỊhế và cân bằng. Nhân xen vào giữa cùa mỗi
trám dưói; 3- đụòng lưng - tiêu não ỏ lưng; 4 - một bạn tièu não phóng chiếu các axon thông qua cuổng
số sợi tù đưòng lung - tiẻu não ỏ lưng; 5- đưòng l*^u não trên tdi nhân đỏ cùa phía bên kia. Nhân
góctiểu não từ nhângóc phụ ỏ tủy và; 6 - sợi lưới đò phóng chiếu vào tủy sống qua đưòng đoạn lưng
- tiều não. Cuống tiểu năo pũa (brachium pontis ) (hình 16^2)
chủ yếu gồm các sợi hợp lưu bắt chéo từ nhân cầy Đưòog này bắt chéo ỏ đưòng giữa vả đi xuống dưới
Hìíĩh l ặ-L Các iỉên hệ ihầĩ ỉành trụng ương cửa đường Ỉưỉĩg íỉểtí nâỡbụng nhân chồp yậnhân tỉần đìnk
170
vào tủy sống. Nguồn gốc của ’đ.uòng đẫn truyền ọầy . tiẻo oẫo. “ đồi - vỏ não trong các nhân răĩìg và nhân
; trong .nhân xen vào giữa và phần cuối vào tủy sống xe!ì vấo giữa; vầ tậii cùng của Ĩ1Ó trong cột lưngr ồ,
ỏ cùng một bôn thân. thẻ. Cạ ..nhân-răng và nhân cùng, .bèn của thân thê (hình 16.2)„
xen vào giữa gửi các sợi thông qua CỊiốọg tiẻu lìãọ
Vối mục đích lâm sàng, một phựdng,pháp lâm sàng'
trên tói nhân bụng bên phía đổi diện cùạ. đồi th|. cổ ích mô tả tiêu não dựa trên có các'vùng’ đứng
Nhân bụng bôn tiếp các sợị tói .các vùng vận động, độ€» MỖỊ ĩìửa tiểỵ não chia nhỏ thành ba cột dọc
của thùy trám còng bên. Các tận cùng đồi thị trong
xếp..từ giữa rà bên, bao gồm vỏ tiẻu nẫo, chất trắng
vò nẫo liên hộ vói các nd roo mà những sợi chỉ ỉưu
Bằm; bẽo d.ưổỉ và nhân;tiểu não sâu: i - 'một vùng
''đi qua đứòng. tháp và bắt chéo;Vốị "phía bên kia của .' .ỏ. đương giữa gồm vùng giun vói nhân chóp, 2-một
■'■tuy sống. Cho nộn.ngtỉồn gốc của đường dẫn truyền vùng trung gian, vùng cạnh giun vói nhân xen vào
Vỏ mo
chiều. Vữ-Cm
chitv ƯÙ.-IŨMỊ-
blhm hìnht
lác Mạch
hirih cm)
j}ởỗn(Ị nhấn c/o-fyy sSttý —
-ĐôòincỊ ựỏ-fiẢy Sonj
Hìitk 16~2. Liên hệ thần kinh trung ương cùạ nhăn răng và nhân xen vào giữa (hình tắc mạch và hình cầu).
171
giữa, và 3 -một vùng bên bán cầu tiểu não vói nhân và duỗi đồng ihòi chi bên kia. Kích thích mạnh hơn,
răng. Tổn thương ỏ vùng giữa gây rối loạn đứng và phản xạ duỗi bắt chéo gây ra ỏ chân sau có thẻ gây
dáng đi, thất điều thân mình và lảo đảo, tư thế xoay gấp ỏ chân tníóc bẽn kia và duỗi chân trưốc cùng
hoặc lảo đảo đầu. Tỏn thương vùng bên dẫn tói rối bên. Như thế, toàn thân vận động theo một đưòng
loạn vận động chi phối hợp (thất điều); nói khó, chéo góc qua chân sau bôn kia duỗi và duỗi chân
giảm trương ỉực, rung giật nhãn cầu, và'cử'động' irưóc cùng bổn do đó chân bị kích thích được lấy
run. Tổn thương vùng trung gian gây ra các triệu khỏi nguồn kích thích độc. Mẫu chếo phối hợp liên
chứng đặc biệt liên quan đến câ vùng giữa và vùng chi cũng điều chỉnh tư thế trong nhũng tình huống
bên. khác nhau.
Thất đĩêu là kết quả của mất tầm và phân ly vận Phân ứng tĩnh toàn thân có hai loại chung.
động. Mất tầm là rối ỉoạn hưóng đi hoặc đặt một Loại thứ nhất, trương lực cổ và phản xạ mê đạo
chi khi vận động chủ động, trong đó chi không đạt cùng hoạt động đẻ điêu chỉnh cho đứng của thân
mục tiêu (dưới iầĩĩỉ) hoặc đi quá mục tiêu ịquâ thẻ, khi đầu vận động ỉiổn quan đến thân trong
ịầm). không gian.
Phân ly vận động ỉà những sai sót trong chuyển đoạn Loại thứ hai, phản xạ chỉnh đốn do mê đạo cô, và
và tốc độ của các phần cấu thành một vận động. kích thích thị giác gây ra và giúp cho con vật đễ lấy
Kết quả tà mất tốc độ và khéo léo trong các động lại tư thế sau khi ngã. Phản xạ nắm lấy là một phần
tác cần hoạt động phối hợp nhẹ nhàng nỉìiềụ cơ của phản xạ chỉnh đốn. Những dạng khác cùa phản
bắp. Các vận động trưóc đó nhẹ nhàng và chính xác úng tĩnh toàn thân bao gồm phản ứng đặt và nhảy
giò đây trỏ nên ngập ngừng và không chính xác. lò cò cũng như điều chỉnh cho đúng các tư thế của
Thất điều trên lâm sàng là một rối loạn tỷ lệ và thân thẻ trong khi vận động các chi.-
biên độ cùa một vận động và thưòng xẫy ra do
CÁCH TIẾP CẬU LẮM SÀNG CÁC Rối LOẠN
những tổn thương tiêu não hoặc hệ thống cảm giác.
CÂM BẰNG VẰ.DÁNQ ĐI.
Thất điều dáng đi là không đều trong tỷ lệ, độ đài
và mật độ của động tác đi, kèm theo quay sang một Khỉ đánh giá một rối loạn dáng đi, thầy thuốc phải
bên. hỏi rối loạn diễn ra ỏ chỗ tối hay ỏ chỗ sáng, có
kèm theo chóng mặt, lảo đảo, hay đầu óc quay
NHỮNG ĐÁP ỨNG QUÂN TRỌNG KHI ĐỨNG
cuồng hay không, có đau, cứng, ù tai hoặc một loại
VÀ ĐL
tê nhẹ ỏ Gác chi hay không. Hỏi để lìm có yếu cơ,
Giũ tư thế thẳng đứng là kết quả của những động rối loạn ruột vầ bàng quang, chi cứng, hoặc cứng
íác của một số đáp úng phản xạ tu thế: 1 - phản cơ. Thầy thuốc hòi xem khi bắt đầu đi và ĩhôi đi
úng tĩnh íại chỗ của các chi; 2- Phản ứng tính tùng có khó klìăn gì không,
đoạn nối hai chi lại vói nhau và 3 - phản ứng íĩnh Khám tư'thế đúng và dáng đi tốt nhất'‘là trong một
toàn thân, kết quả của tư thế của đầu trong không hoàn cảnh mả thầy thuốc có thể quan sát bệnh nhân
gian. Phân ứng tĩnh tại chỗ bao gồm phàn xạ kéo đi phía trưóc, sau và hai bên. Bệnh nhân đứng lên
và phản ứng nâng đố tích cực. Phản xạ kéo đơn giản nhanh khỏi ghế ngồi, đi bình Ihưòng, bưóc chậm,
nhất được minh họa bằng đáp ứng kéo cơ (phản xạ rồi bưóc nhanh hơn, rồi quay lại. Khám đi trên gót
gân sâu), một vặn cơ ngắn gợi lên đo kéo nhanh chân, ngón chân và đi đô gót một chân ngang trưóc
gân cùâ cơ. Giữ cho cơ duỗi đưa đến kết quả co ngón chân của bàn chân bèn kia, cố gắng đi thành
kéo đài cơ đó thông qua phản xạ kéo. Phản ứng một đưòng thẳng. Bệnh nhân cố gang đống thẳng,
nâng đỡ tích cực, như được thấy rõ khi nghiên cứu chân chụm vào nhau, đầu thẳng, mối' đầu mỏ mắt,
trên động vật, là kết quả cùa tiếp xúc nhẹ của da rồi nhắm mắt xem có giữ được thăng bằng hay không
chân và cũng do kích thích bản thể bằng kéo các (dấu hỉộu Romberg). Thưòng thường có ý quan sát
cơ liên xương. Kết quả của các kích thích này là một dáng đi ban đầu khi bộnh nhân đi vào phòng khám,
duỗi đập mạnh chi. khi đó bệnh nhân không biết là dáng đi và đứng bị
Phân ứng tĩnh từng đoạn bao gồm phản xạ duỗi khám.
chéo và phối hợp liên chi. Trong phản xạ duỗi chéo, Khi đi bình thường, thân thẻ giữ thẳng đứng đầu
dùng kích thích độc vào một chi sẽ làm gấp chi đó
172
thắng và hai tay thoải mái ỏ hai bên, mỗi tay cừ cắt kéo bưóc đi thưòng đều và ngắn, thân mình có
động theo nhịp của chân bên kia. Vai và háng ngang thẻ ngã từ bên này sang bên kia, cố gắng bù trừ các
bằng, hai íay vung đềih Bưóc đi thẳng và dài bằng vận động cứng của hai chân. Chân xoay tròn ỏ háng
nhau. Đầu không đảo, không ưỡn và cõng không và bàn chân nện lê xuống đất khiến đế giày mòn
vẹo ngưồi. Mỗi bước đi, háng và đầu gối gấp nhẹ nơi eác ngón chân.
nhàng, mắt cá chân gấp về phía mu bàn chân, và Hội chúng Parkinson Bệnh nhân Parkinson có
chân nện xuống đất đễ dàng. Gót chân nện xuống
tư thế và dáng đi đặc bỉệt. Ngưòi bị bệnh nặng đứng
đất tníóc hết và sức nặng của thân thể dần dầri
ỏ tư thế gắp, ngực ưỡn, đầu cúi xuống, hai tay hơi
chuyển xuống bàn chân, rồỉ xuống các ngón chân.
gấp nơi khuỷu và hai chân hơi gấp nơi háng và đầu
Đầu và thân thẻ xoay nhẹ khi bưóc mỗi bưóc, không gối. Bộnh nhân ngồi và đứng bất động một cách lạ
có động tác chòng chành hoặc ngã xuống. Mỗi ngưòi
lùng, mặt đò, thỉnh thoảng nháy mắt hoặc làm một
đi theo một cách riêng và nhiều khi có í inh chất gia
vài động tác tự động của các chi. Bệnh nhân ít khi
đình. Một số ngUÒỈ đi với các ngón chân hưóng vào bắt chéo chân hoặc sửa lại tư thế thân thể cho đúng
trong, nguòi khác thì các ngón chân lại xoay ra khi ngồi ỏ ghế. Mặc dù tay bất động, đôi khi run
ngoài. Một số nguôi bưóc dài, một số nguòi khác
các ngón tay, cổ tay 4 - 5 lần/ giây. Một vài ngưòi
kéo lê chân, bưóc ngắn. Thưòng thuòng dáng đỉ của có thể run ở khuỷu, thậm chí ỏ vai. Những ca lâu
một ngưòi phản ánh những điẻm nhân cách và có ngày, bệnh nhân có thể chây dãi và run đều ồ quai
thẻ phản ánh sự rụt rò, ngượng nghịu, hoặc hung hàm. Thường thưòng bệnh nhân đứng lên đi chậm
tính và tự tin. chạp, và khi đi, thân mình nghiêng về phía trước
Liệt'nhẹ nửa người Bộnh nhân yếu các chỉ ỏ nhiều hơn, tay để bất động ồ bên thân, hoặc gấp
một bên ngưòi do tổn thương đưòng vỏ - lưng thưòng nhiều hơn và hơi đưa ra phía triióc. Tay không vung.
có rối loạn dáng đi đặc biệt. Mức độ nặng của rối Kill bắt đầu bưóc đi, chân gấp nơi háng, đầu gối và
loại tùy theo múc độ yếu và cứng của các chi bị. mắt cá. Dặc biệt, bưóc ngắn cho nên chân quét đất,
Người bị liệt nhẹ nửa ngưòi đứng và đi vói tay bị bàn chân ỉê và nện xuống đất. Khi đi, các bưóc dần
khép vào vai và gấp vào khuỷu, cổ tay và các ngón dần nhanh hơn, bệnh nhân cố thể ngã nếu không
tay và chân bị duỗi cứng ỏ háng, đầu gối, và mắt có người giúp. Nếu bị đẩy về phía trưóc hoặc ra
cá chân gấp về phía mu bàn chân. Như vậy chân bị sau, gấp bù trừ hoặc động tác duỗi của thân không
liệt nhẹ vung ra ngoài ỏ chỗ háng, cho nên chân cỏ cho nên bệnh nhân buộc phải làm một loạt bưóc
không nện xuống đất. Chân giữ cứng đò và xoay ra trưóc hoặc lùi lại sau.
nửa vòng, mói đều xa sau đó quay về thân theo một Bộnh nhân Parkinson khi đang ngồi ỏ ghế đúng dậy
động tác xoay trong. Thưòng thường nửa ngưòi trôn đi khó khăn, hoặc đang đứng yên. Họ thưòng bắt
đảo nhẹ sang phía đối diện khi cử động chân. đầu bưóc những bước ngắn, tníóc khi bưóc dài hơn.
Tay bên phía liệt nhẹ nửa ngưòi thưòng vung ít khi Có thề ngừng đi không tùy ý khi cố gắng bưóc qua
đi lại. Tay không vung có thể là một dấu hiộu sóm cửa hoặc vào thang máy. Dôi khi bệnh nhân
của liệt nhẹ nửa ngưòi tiến đần. Một ngưòỉ liệt nhẹ Parkinson có thể đi nhanh và khéo một cách lạ
nửa ngưòi có thẻ cỏ đáng đi giống như ngưòi liệt thường trong một thòi gian ngắn. Khi cấp cứu, như
nhẹ nửa ngưòi nặng, song mức độ bắt thưòng ít hơn. cháy nhà, một ngiíòi tnióc đó bất động có thể đi
TrUÒng hợp này, tay vung ít hơn có thẻ kết hợp vói nhanh hoặc thậm chí chạy ngắn.
xoay tròn chân tế nhị, không co cứng hoặc yếu cơ
Bệnh tiểu não Bộnh tiều não gây khó khăn khi
rõ ràng ỏ các chi bị.
đứng không cỏ chỗ dựa vào khi đi. Rối loạn có thẻ
Liệt nhạ hai ehẳn Các bệnh của tủy sống ảnh do các tổn thùơng bôn trong tiều não hoặc ỏ các
huỏng đến hoạt động của chân, gây ra một đáng đỉ đưòng liên hệ tù tiều não, khó khăn tăng lên khi cố
đặc biệt, do kết hợp co quắp và yếu hai chỉ duỏì. gắng đi trên một diện hẹp. NgUÒi bị thường đứng
Đi đòi hỏi cố gắng đáng kẻ và ỉà nhũng vận động vè một bôn và đứng có thố bị lảo đảo, thân mình
chậm, dứt khoát cùa háng và đầu gối. Chân thường run lật bật về phía triíóc hoặc phía sau. Khi cố gắng
duỗi hoặc hơi gấp ỏ háng và đầu gối và khép vào đứng chụm chân ihì sẽ lắc lư hoặc ngã. Đứng không
háng. Một vài ngiíòi bị liệt nhẹ hai chân có thẻ bắt vững giống nhau khi mỏ mắt cũng như nhắm mắt.
chéo khi bưóc mỗi buóc, làm thành một cử động Bệnh nhân đi rất cẩn thận, bưóc đi đài ngắn khác
173
nhau và chòng chành bên này, bẽn kia. Bệnh nhân không thẻ ìằm nếu đứng chụm 'Chân .khÔỊỊig vững khi
than phiền khó giữ thăng bằng, sộ đi không cố chỗ mỏ'mắt, như có tlìê xảy ra trong bênh tỉẻu nẫo.
dựa, và cố ý dựa vào các vật như giưòng hoặc ghế, Bệnh nhân bị thất điều cảm giác đi đang rộng .hài'
di chuyên íhận trọng giữa các đồ vật này. Thưòng chân, nhìn "xuống"'đất'cẳỊỈ thận. Chân vung lẽn cao
thường không cần phải giữ, chỉ cần sò vào tường hối!' cần thiết ỏ háng và vung ra; trưốc, ra sau'khi
hoặc đồ vật ỏ trọng phòng là có thể đỉ lại vói" cảm cử động đột ngột"bưóc chân'dài ngắn khác .nhau,
giác rất an toàn. Khi rối loạn nhẹ dáng đi, thì chỉ và' chân nện xuống đất gây" ra'liếng vỗ .rất đặt biệt.
khí đi theo một đưòng thẳng mói bị rối loạn. Điều Bệnh nhân thưòog giữ 'thân thẻ 'hơi gấp. nơi:'háng,
này làm bệnlì nhân mất thăng bằng, và đẻ đáp ứng, thường dùng gậy chống. Nếu thị giác, bị rối loạn
bệnh nhân đẻ một chân sang bên đẻ khỏi ngã. Khỉ hoặc cố gắng đi trong, tối thì rổi loạn dáng đi sẽ
tổn thương mội bên tiẻu nẫo, thì cân bằng bị mất tăng lén. Bệnh nhân đi khÔBg.vữĩig và Ihưòng ngẫ
vói bên có tổn thương.. khi cố gắng rửa mặt bồi vì lạm thòi mất bù trừ thi
Khi'bệnh giói hạn ỏ đưòng giữa (giun) tiểu nẫo, như giác khi nhắm mắt.
trong thoái hóa tiêu não do rượu, rối loạn đúng'và Bẹl fifto Thuật ngữ Hầy bao gồm mội sốbắỉ thưòng
dáng đi có thể phái triển không có các dấu hiệu rối .vậ.n động khác nhạy, phần 1.ÓÍỊ do kết quả cùa tồn
loạn tiêu não khác như thất điều các chi hoặc rung thương giảm oxy mô-thiếu máu cục bộ ỏ hệ'thần',
giật nhãn cầu. Trái 1ạl, bệnh của bán cầu tiêu não kinh trung ương ỏ thòi kỳ chu sinh. Mức độ nặng
một bên hoặc hai bẽn thưồng gây ra thất điều rỗ của rối loạn đáng đi thay đổi tùy theo bản chất và
rệt ỏ chi và rung^ật nhãn cầu kếi hợp vói rối loạn mức .độ rộng của lổn thương. Những''tổn'thương
dáng đi. Vói lổn thương giói hạn ỏ một bán cầu nhẹ, giói hạn cố thê dẫn tói làm tặng'.cá.c phản xạ
tiêu não, rối loạn tư thế và vận động cùng bên gân sâu và đáp ứng duỗi bàn chân kèm theo tật vẹo
thưòng đi kèm rối loạn đáng đi. Bệnh nhân thường bàn chân nhẹ,..khổng rối loạn dáng đi rõ ràng. Tổn
đứng, vai bên có tổn thương thường thấp hơn bẽn thương lìặng hơn và rộng hơn thường đẫn tói liệt
kia, và có thể kèm theo vẹo cột sống, Các chi bên nhẹ hai bên. Bệnh nhân đứng và đi vói tư thế và
phía tồn thương tiểu não có sức chống lại thaọ tác dáng'đi của người liệt'nhẹ. hai chân. Tay dạng ỏ'Vái
thụ động kém hơn (giảm trương lực). Khi đi, bệnh và gấp ỏ'khuỷu và cô tay,
nhân ỉảo đảo và nghiêng vè phía bẽn bị.'Điều này
Rốỉ loạn vận động thừòng làm thay đổi dáng đi củá
có thẻ chứng mình bằng cách bảo bộnh nhân đi
bệnh nhân bại não. Múa vòn thường xảy ra và là
quanh một cái ghế. Việc quay về phía bị sẽ làm cho
.những'động tác chậm hoặc nhanh vừa, Hổn khúc
bệnh nhân ngã vào ghế, và quay về phía bình íhưòng
của tay và chão vói những .tư thế xen kẽ giữa gấp
sẽ gây ra vận động xa ghế thành hình xoắn ốc. Tay
chuyên ngửa và duỗi ch uy ổn sắp hết cớ. Khi đi, bệnh
và chân bị có thất điều rõ rệt khi làm test vận động
nhân bại não có múa vòn có những động tác của
phối hợp như liên tiếp sò lên mũi bộnh nhân rồi sò
chi không tùy ý, kèm theo các động tác xoay cô và
ngón tay ngưòi khám bệnh hoặc để góí chân bẽn
hay nhăn'mặt. Tư thế của chi có thẻ diễn.rạ. cùng
bị xuống dưóì cẳng chân bỗn kia.
vói đi lại. Chẳng hạn, một tay có thể gấp và chuyển
Thất điều câm giổ© Một rối loạn dáng đi đặc ngửa và tay kia đuỗị và chuyên sấp. Tư thế chi không
biệt xảy ra khi mất cảm giác ỏ các chi duói do bệnh đổi xứng thường xảy ra khi đầu xoay từ bên này qua
ỏ các nlây thần kinh ngoại biên, rễ lưng, tủy sống bên kia. Thương thưòng, cằm quay sang một bên,
của bó lưng hoặc giữa. Yếu tố làm rối loạn cảm tay bên đó duỗi; và tay bên kia gấp.
giác nhiều nhắt là mất cảm giác vị trí của khớp,
Múạ giật Bệnh nh.ân cổ.động tác múa giật thưòng
song mát đầu vào từ nhận cảm thoi cơ, phát hiện
có một dáng đi đặc biột. Múa giật thường thấy nhất
rung, và nhận cảm da cũng góp phần gãy bất ỉ ực
ồ trẻ em bị múa giật Sydenham, ỏ ngưòi lón mắc
Ngưòi bị thất điều câm giác không biết tư thế của
bệnh Huntington và thỉnh thoảng'bệnh Parkinson
hai chân và do đó đứng và đi lại khó khăn. Bộnh
chữa chủ yếu bằng dopamin vói ỉiều quá nhiều.
nhân ihưòng đứng hai chân dang rộng. Bệnh nhân
Dộng tác múa giật là nhũng động tác nhanh, từng
đứng vững nếu bảo chụm chân lại và mỏ mắt, song
hồi ở mặí, thân, cổ và các chi. Dộng tác gấp, duỗi
lảo đảo và thường ngã (dấu hiệu Romberg dương
và xoay cổ xảy ra cùng vói nhăn mặt, vặn ngiíòt và
tính) nếu nhắm mắt. Nghiệm pháp đấu hiệu Romberg
các chi, cử động các ngón tay nhanh như ngưòi chơi
174
đào dương cầm. Thường thường khi mối mắc múa đứng đô ra, không đi tiếp được nữa. Rồi chu kỳ
■giật, động tác gắp và duỗi háng diễn ra khiến bệnh nhừ vậy lại lặp lại. Ngưòi bị thường không cỏ yếu
nhân như luôn luôn bắt chéo rồi thối 'bắt chéo 2 cơ bắp, phản xạ gân sâu bấí thuòng, thay đổi cảm
chãn. Bệnh nhân cổ thể quắc mắt, can mày và cưòi giác hoặc đáp'.ứng'phận xạ duỗi bàn chân.
không tùy ý. Đi lại làm chó'động'tác múa giật tăng Thưòng thưòĩìg bệnh nhân có thẻ làm những động
lên. Những động tác đột ngột đẩy khung điậii về tác cá biệt của chi cần thiết để đì nếu yêu cầu bắt
phía trước hoặc sang một bêe và động tác vặn ngiíòi
chựóc đi khi đang nằm ngửa. RỐI loạn dáng đi trong
và các chi nhanh lầm cho dáng đĩ giống như một
bệnh thùy trán là một dạng của mất dùng động lác,
loạt bưóc khiêu vũ. Các bựóc thưòng khổng đều, và nghĩa là một rối loạn thực hiện chức năng vận động
bệnh nhân khó đi theo một đưòng thẳng. Tỷ lệ tiến.' trong khi các cơ cần cho chúc oãng không yếu.
íríẻn thay đổi từ chậm đến nhanh nhò thay đổi'tỷ
Tràĩỉ địch não với áp uất hình thường. Tràn dịch
lệ và biên độ của mỗi bưóc.
não vói áp suất bình thưòng là raột rối loạn được
Loạn trưtirng lựẹ Dây là một rối loạn tư thế và
đặc trưng bằng sa sút trí tuệ, mất vận hành dáng đi
vận động không tùy ý ở trẻ em (loạn trương lực
và đái dầm dề. Chụp cắt lóp theo trục phát hiện
biến dạng cơ hoặc loạn trương lực) vạ người Ịón. các buồng não tOy.gổc thẻ chai .rộng vá. không có
Bệnh có thẻ xây ra tân phát không có nguyên nhân
. dịch não tủy khoảng đưối màng nhện ở các bán cầu
rõ ràng, như i rối loạn di truyền hoặc như một phần
não. Tiêm chất đồng vị phóng xạ vào khoảng dưốỉ
của một quá trình khác như bệnh Wilson. Trong
màng nhện ở lưng cho tháy chất phóng xạ chảy
loạn trương ỉ ực cố biến dạng thường bắt đầu ỏ trẻ ngược vào hệ thống buồng não và thấm không thích
em, dấu hiệu đầu tiên là dáng đi bất ihưòng. Đặc đáng vào các khoảng vỏ dưói màng nhện.
biột bộnh nhân đi vói một chân đảo ngược ỏ mắt
Đáng đi trong tràn địch giống ĩihư thấy trong mất
cá, đặí trọng lượng vào cạnh bên của chân, bệnh
vận hành của bệnh thùy trán, gồm một loại những
càng tiến triền, vấn đề này càng nặng và phát triẻn
bưóc ỉê ngắn, giống nhu là chân dăn xuống đất. Bắt
nhũng tư thế'bất' thưòng khác, như nâng ỉên mội
đầu đi bị rối loan, di chuyên klióp háng đầu gối,
bển vai, nâng lên một bôn háng, tư thế vặn thân
mắt cá chậm và ít, chân nhắc ỉỗĩì thấp giống như
mình ưỡn quá mốc cổ tay và các ngón tay. Co quắp
trượt chân trỗn đất. Cơ co cứng liỗn ìục các cơ của
từng hồi thân và các chi có thể làm cản trỏ đi lại.
chân chống lại súc hút, song có hoại động của cơ
Có thẻ xảy ra vẹo cổ, vẹo khóp háng, vẹo cột Sống,
thấp trong các cơ bắp chân. Rối loạn dáng đi trong
gù..., truòng hợp nặng quá bệnh nhân không thẻ
tràn địch não có lẽ ỉà do chúc năng của thùy trán
đi lại. Loạn trương lực bắt đầu ổ ngưòi lốn cũng
bị rối loạn. Khoảng nửa số bệnh nhân tràn dịch
đưa đến những rối ỉoạn vận động tương íự.
não có dáng đì khá hơn khi phẫu thuật nối tắt
Laại dtrỡng Cỡ Các ổ củạ thân và phần chi gần dịch não tủy từ các buồng não vào lìệ thống tĩnh
yếu rõ rệt làm cho cách đứng và dáng đi đặc biệt. mạch.
Khi đang ngồi cố gắng đứng lên, bệnh nhân gập
Già đi Dáng đi thay đổi và cân bằng khó khăn
ngưòi ra phía tnióc, gấp thân nơi háng, để tay lên
xảy ra khi ngưòi ta già đi. Ngưòi già phát triển gấp
đầu gối và đẩy thân lổn bằng cách tì lên đùi. Dứng
ra trưóc phần trôn thân mình, và gấp tay, đầu gối,
ưỡn lưng quá mức, bụng nhô ỉ£n vì các cơ bụng và
tay vung giảm và bước đi ngắn lại. Phụ nữ già có
cạnh xương sông yếu. Bệnh nhân đi ehân dạng và
dáng đi lạch bạch, bứóc ngắn, Dáng đi và cân bằng
cử động lạch bạch khung chậu vì các cơ chèn yếu.
bất thưòng làm cho lìgưòi già dễ ngã. Khoảng nửa
Vai thường nghiêng ra trưóc, vả có thẻ tròng thấy
số trường hợp ngã ỏ ngưòi già là do các yếu tố môi
xương bả vai bay qua khi đi.
trưòng như không đủ ánh sáng, cầu thang, mặt đất
Bệnh thùy trán Bệnh thùy trái hai bẽn gãy ra rối
trơn hoặc gồ ghề.
loạn dăng đi dặc biệt thuòng kết hợp vói sa sút trí
Những nguyên nhân kỉiác gây ngã bao gồm xuống
tuệ và các dáu hiộu giải thoát tliùy trán bao gồm
dốc, hạ huyết áp ỏ tư thế thẳng đứng, xoay đầu và
các phản xạ nắm chắc, mút và ngủi. Đặc biột bộnh
chóng mặt.
nhân đúng dạng chân và lâu lâu mói bưóc biíóc thứ
nhất. Sự ngập ngừng này tiếp theo bằng những bưóc RỔ ĩ loạn các nơron vận động thấp Bệnh cắc
lẻ nhỏ, sau đó một ít bứợc dài hơn, rồi bệnh nhân nơron vận động ỏ thấp hoặc các dây thần kinh ngoại
175
biên đặc biệt gây nên yếu chi ỏ đầu xa. Thụt chân một cách như đóng kịch lái sang bốn này bôn kia
ỉà những biêu hiện thông thưòng. Trưòng hợp bệnh theo những khoảng cách đều nhau. Bệnh nhân có
nơron vận động ò thấp, yếu chi xay ra kết hớp vói thê giữ cân bằng khéo một cách cực kỳ đẻ tránh
tlìành bó và teo cơ. Bệnh nhân thường thường không ngã và giữ nhiều tư thế, đi vói chân duỗi thẳng đơ,
thể gấp chân về phía mu, và bù trừ bằng cách nâng chân giống như cột đá, hoặc đi vói chân gấp và bập
đầu gối cao hơn bình thuòng, do đó đáng đi chân bénh tù bên này sang bên kia. Bệnh nhân hysteria
rũ (steppage). Nếu các cơ ỏ gần bị thì đáng đi cũng có thẻ ngã khi đi song chỉ khi nào có thầy thuốc
có thê là ỉạch bạch. hoặc ngưòi nhà ỏ gần đổ đỡ hoặc khi có các vật
mèm đề làm cho ngã dịu đi. Rối loạn dáng đi thuòng
Rối loạn dértg đi do hystarỉa-thựòng xuấỉ hiện
kết hợp vói liệt do hysteria một chi hoặc nhiều chi. kịch tính khi có khán giả và bệnh nhân rất nhanh
nhẹn điều chỉnh lại cho đúng các tư thế diễn ra.
Thường thưòng, dáng đi kỳ dị, dễ biết là hysteria
và khác vói rối loạn dáng đi do bộnh hữu cơ gây
nên. Tuy vậy, trong những ví dụ khác rối loạn dáng
17. ĐAU cơ, co THẮT,
đi do hysteria giống như rối loạn dáng đi hữu cơ
và do đó khó xác định. Rối ỉoạn dáng di do hysteria CHUỘT RÚT VÀ YẾU cơ
có thẻ xảy ra ỏnamhòặc nữ, ồ thanh niên, ngưòi trẻ
TỪNG HỒI
hoặc trung niên.
Trong liột nửa ngươi do hysteria, bệnh nhân kéo lê
chân bị trên mặt đất phía sau thân thổ, khôpg xoay Bất tiện tự phát hoặc liẽn quan đến vận động do
tròn chân hoặc dùng chân đẻ nâng đỡ sức nặng cùa cơ hoặc khóp thương bắt đầu và không phàỉ là bệnh
thân thể. Dôi khi bệnh nhân đẳy chận ỉiột ra trưóc thần kinh cơ tín hiệu. Tuy nhiên, nhồng triệu chứng
đẻ đùng làm chỗ dựa chủ yếu. Tay bên bị thưòng đó cung cấp đầu mối cho những rối loạn làm bất
mèm rũ lủng lẳng bôn thân mình, không có tư thế lực rất thường bị bỏ qua, không chần đoán.
gấp như thưdng thấy trong ỉiột nùa ngưồỉ do nguyên
Các từ đau co thắt và chuột rút được bệnh nhân
nhân hữu cơ. Bệnh nhân liệt nửa ngưòi do hysteria
thường dùng thay đổi nhau để mô tả những triệu
thường có yếu có "chịu thua". Thử nghiêm cái này
chúng thuộc về cớ bắp. Những từ khác như đau,
bằng cách yêu cầu bộnh nhân co tối đa một tập hộp
nặng, cứng đò và thấp khóp cũng được dùng và
cơ ỏ bên chi bị. Mói đầu có thẻ co mạnh, song khi
thuồng'bao hàm ít chắc chắn hơn nguồn hoặc khu
người khám thừ chống lại các cd đang co và đột
trú cùa bất tiộn. về thuật ngữ ỉâm sàng, co thắt
ngột co chịu thua. Bệnh nhân hysteria thường co
liôn quan đến co ngắn, không chống lại cùa một
cớ rất chậm theo yôu cầu, tập trung chú ý nhiều đẻ
hoặc nhiều cơ. Chuột rứt là co cơ kịch phát, tự phát,
khêu gợi co cơ; không có các dấu hiệu khách quan
kéo dài vá đau ỏ một hoặc nhiều cơ.
của bệnh thần kinh.
Co thắt Động tác bất thưòng cùa cơ có thể xuất
Các chi bị chống lại bình thường vói thao tác thụ
hỉộn khỉ hoạt động điộn bất thưòng eủa hệ TKTƯ
động, các phản xạ gân sâu đều nhau ổ hai bẽn thân
qua trung gian của nơ ron vận động, hoặc xảy ra
và các đáp ứng bàn chân đi xuống.
ngay bôn trong của sợi cơ. Chi dựa vào lâm sàng
Trong liệt hai chân đo hysteria, bệnh nhân thương không thôi thì rất khó quyết định vị trí chính xác
đi bằng một hoặc hai nạng hoặc nằm tại giưòng, của nguồn gốc hoạt động vận động bất thuòng. Nói
chân mềm nhũn hoàn toàn hoặc duỗi thẳng dó. chung, những vận động bắt nguồn ỏ hệ TKTƯ ảnh
Thuật ngữ mất đứng - mất đi nối đến nhũng bệnh huỏng đến cả mội bên thân thề, cả một chi hoặc
nhãn không đi hoặc không đứng được song có thê một nhóm cơ. Rối loạn ỏ trung ương có thố nhịp
làm những động tác tự nhiên cửa các chi khi nằm nhàng hoặc từng hồi, những rối loạn xuất hiện ồ
trên giưòng. Một vài bệnh nhân liệt nhẹ hai elìân ngoại biẽn thường là ngẫu nhiôn. Diện não đò có
do hysteria đi có vẻ khó khăn song tỏ ra có sức thề cổ dấu hiệu hoạt động vỏ não bị rối loạn trong
mạnh và phối hộp bình thưòng khi nằm tại giường. một văi bệnh có nguyên rì hân ỏ hộ TKTƯ. Điộn cơ
Khi đi người hysteria bám vào giưòng hoặc đồ đạc đồ kém ích lợi hơn bồi nỏ phẫn ánh hoạt động do
ò trong phòng. Nếu yêụ cầu đi không có chỗ dựa một nguyứn nhân nàọ đó. Dấu hiệu điện cơ đồ của
thì bệnh nhân có thẻ chòng chành về phía tníóc một bộnh thuộc dây thần kinh nằm bên dưới, tuy
176
vậy có ích đẻ chẩn đoán (xem chương 354) và một phần dưói mặt gây co cố nhẫn cầu và nhắm mắt
số co cơ bất thường có những nét điện cơ đồ đặc Đau dây thần kinh sình hữ (nhẩy đau) cổ đặc đỉẻm
biệt là đau kịch .phát, đau như xé ỏ một bên mặt (xem
Những vận động từng hồi, không nhịp nhàng của chương 352). Mặc dù đoạn dây thần kinh bị liên lụv
cả một chi của thân hoặe mộí phần mặt có íhẻ là chủ yếu là cảm giác song đau nặng gây co không
đo động kỉnh não (chương 342) hoặc do rung giật tòy ý các cơ mặt, do đổ cỏ tên lầ nháy. Các dộng
cơ (chương 15). Co thắt gấp hoặc duỗi cả một bên tác bất thưòng không xảy ra khi không đau,
hoặc các chi đưói là kết quả của thoát ức chế vận Co rung cơ hình sống ở mặt là giật mạnh lừng bỏ
động ỏ trong hệ TKTƯ (chương . 15.) Rung giật cơ
các cơ mặt, gần như ỉiên lục, nhẹ hoặc thô. Tuy là
theo từng đoạn là kết quả của .bệnh tại chỗ ỏ thân
nhẹ song nó có thẻ là kết quả của những tổn thương
não hoặc tủy sống làm giảm tải bất thưòng các nhóm ỏ cầu như ung thư hoặc xơ cứng rải . rác. Những
nớ rón vận động, Có thẻ bao hàm các bệnh mạch động tác tương lự xảy ra trong các bệnh của nơnon
máu khu trú, khối u hoặc tổn thương khác.
vận động như xơ cứng ỉoạn dưỡng cơ bên hoặc thình
¥ện dộng bết thưòng.'ở mặt. Co thắt nửa mặt thoảng như là một bệnh di truyền riêng biệt.
là đo hoạt động kịch phát của đây thần kinh mặt,
Động 'tác bất ỉtiirèng của ũM Khi cú thư giẵo
đôi khi gây ra do đè ép của một mạch máu ngoằn hoàn toàn thì không nhận thấy rõ động tác nào hết
ngoèo nằm bôn dưói dây thần kinh mặt khi ra khỏi Bệnh của nơron.vận động hoặc ỏ sột trục gần thường
thân não. Co thắt nửa mặt thưòng xây ra ỏ các cỏ kết hợp VÓI nhau tạo thành bố, khỏi'động ngẫu phái
mắt, song cũng'CÓ thể lan ra cà một bên mặt. Triệu loàn bộ đơn vị vận động. Sự tạo ihàỊih bó trông
chứng thường, diễn ra thành từng đợt và tăng lên thấy được khi nhìn có hoặc bệnh nhân nhận thấy
khi bệnh nhân đùng đến cắc cơ mặt trong những như ỉầ giật hoặc rung ỏ trong cỏ. Tạo thành bỏ đôi
hoạt động như nói.'Co thắt'nửa nạặt không đau khi xảy ra ỏ những lìgtlòi gầo như bình thường, yếu
ũ hưng gây bối rối nhất là-nhũng ngưòi plìảr tiếp, xúc cơ xây ra chẳng có nghĩa gì cả. Tạo thành bó là bình
vói công chúng. VI thưòng nặng thêm và tăng lẽn thường-nếu thấy ỏ các cơ không thư giãn hoàn toàn.
khi bệnh nhân ỏ trong tình huống căng thẳng, clio Co rung cơ hìỉứi sổng gồm. nhiều bó lặp đi lặp lại,
■nên thường chân đoán nhầm là nháy (thói quen co cũng có thẻ xảy ra ỏ các cd của chỉ trông như quằn
'thắt); Tổn thương góc tiêu não - cầu thỉnh thoảng quại. Co rang cố hình sóng mất đi khi phong bế
cụng gây ra rối loạn tương tự. Chi đinh khám Xquang thần kinh - cơ* chửng tỏ hoạt động nầy bắt nguồn
thần kinh những bệnh nhân co thắt nửa mật. Thuốc ỏ các tế bào sừng Inlỏe hoặc ỏ đây thần kinh ngoại
chống'CO giật đôi khi làm nhẹ co thắt song chữa biôn. Ở những bệnh nhân mất thần kinh rồi lại phục
bằng phẫu thuật bọc dây thần kinh mặt tách khỏi hồi thần kinh cho cơ đốỉìg lâu, qui mô của đơn v|
mậchmáii gần kề. .' vận động mồ rộng và thành bó có thẻ rất lốn gây
■Nhậy"ồ mặt'(thối, quen-cọ thắt) là những động tác ra động tác của các chi, đặc biệt các ngón tay, một
rập khuôn của mặt như nháy mắt, quay đầu, nhãĩì bệnh có tên gọi íà rung giật nhiầu cơ nhỏ. Cung
mặt, có kiểm sóát tùy ỷ song chỉ có thẻ loại bỏ bằng tương tự như thế, các đdn vị vận động to ỉên khỉ
cố gắng và lọ lắng của chủ thẻ (xem chương 15). làm mất thần kìiứi mạn tính có thẻ kết hớp vói run
Mội số loại nháy hay gặp ĩìhỉềiỉ đến mức xem là các ngón tay duỗi,
phong cách riêng, giống như hay hắng giọng. Một vài bệnh cỗ đặc điểm bắt buộc phải cử động
Hay nhíu lông mày do cọ các cơ trán là một ví dụ: các đầu chi. Chứng không ngôi yên xây ra trong bệĩih
Một vài-rối loạn vận động đi truyền như hội'chửng' Parkinson và những rổi loạn khác của hạch đáy kẻ
Gììles de la Troụrette có đạc điềm là nháy nhiều cả các rối loạn do thuổc gây nên. ĩỉộỉ chứng chân
kiẻii (chương 15).' không để yên mũ iẳ một cảm giác bất liên ỏ các cơ,
Đòng động ồ mặt là đo tái sinh lạc chỗ dây thần thường là ỏ chân và đùi, xảy ra nhiều nhấí ỏ phụ
kỉnh mặt say liệt mặt vì bại Bell hoặc lỏn thương nữ trung niệm. Bệnh nhân cảm thấy cần phải cử
khác cửa dây thần kinh mặt. Gần 50% bộnh nhân động chân đê giảm bót cảm giác khổ chịu. Hội
khỏi bại Bell có những động tác này, một ví dụ ỉà chống chân không đẻ yên thưòng thấy trong chứng
cần nhấp nháy, trong đó các động tác tùy ý của urê - huyểt và có thể xảy ra trong những bệnh thần
kinh khác. Cung có thẻ có tính gia đình, và nghiên
177.
cứu chi tiết những bệnh nhân này không tìm thấy và khu trú vào một nhóm cơ, chúng gợi lên bệnh
dấn hiệu'nào của bệnh thần kỉnh. Cảm giác không của rễ thần kỉnh. Tuy vậy, nhiều trương hợp, khó
yẽn có thẻ kèm theo giật, rung cú thưòng xảy ra lúc quyết định nguyên nhân của chuột rút. Chuột rút
đang ngỏ. Giật niiìg cổ Rày iươiìg lự như giật rung nhẹ, thưòng xảy ra bao đêm có thê làm giảm nhẹ
cơ thấy ỏ ĩìgưòi bìnlỉ thưòỉìg ứí vào giấc ngủ REM bằng quinỉn Slilfat. Những nguyên nhân khác làm
(xem chương 20). co cơ xuất hiện từ nơ ron vận động bao gồm bệnh
uốn vân và hội chứng người cứng đờ, trong cả hai
Các dạng co quắp và rúng giật cđ này phần Rào
rối loạn, mất đầu vào ức chế iiơron đối vói các tế
giống như nhóm hội chống giật minh khác thường
bào sừng tníóc có thẻ đưa đến kết quả khỏi phái
và không cắi Ĩìghĩa được hoặc bàng nổ quả mức
ỉiên tiếp các nơron vận động, gây co cơ đau, nặng.
cổ đặc điẻm là giật mạnh đột ngột các chi hoặc
Mộl bệnh cảnh lâm sàng tương tự.cổ thẻ xảy ra khi
thỉnh thoảng ỏ các cơ bắp cùa bản tbân. Tiếng động
ngộ độc câp tính strychnin. Diazepam làm giảm co
đột ngột có thẻ làm bệnh lỉhẵiì atìẫy iên hoặc vung
quắp nhưng có thể gằy suy giảm hô hấp với liều đủ
một chi, Nguyên lìỉĩân chtía rô.
đẻ làm nhẹ co cơ.
CO CỐMG ũũ KÉO Đài Dây thần kinh ngoại biin. Teíanỉ có đặc điẻm
Thưòog Ihưòng khó phân biệt nguyên nhân trung là co cống nổi bật ỏ các cơ xa, đặc biệt ỏ bàn lay
ương và nguyên nhân ngoại biên của co cóng cú kéo (co quắp cổ tay) và chân (co quắp bàn chân). Cõng
đài. Co cơ bất thưòng kèm tăng trương lực cơ íhưòng có thẻ xảy ra co thắt thanh quản. Tetani là hậu quả
là kết qủâ của bệnh của hệ TKXƯ. Chính thẻ mất của tăng lính kích thích các đây thần kinh ngoại
hoặc rối loạiì ốc chế bệ TKTƯ €Ó thể đẫn tối co biên. Mói .đầu co cơ không đau, song nếu kéo đài
cõ bất ihưòng vói đặc điểm co quắp, cống hoặc cứng sẽ làm tôn hại cơ và đay. Tetanì nặng có thẻ lôi
cơ loạn lăng trương". Trong hầu iìết Inlòng hợp có cuốn các cơ lưng, gây ra thân cong ra sau
những dấu hiệu khác của rối loạn hệ TKTƯ (chương (Opisthotonus). Thường thường tetani đo hạ canxi
15). Bệnh cùa hạch đáy có thể là kết quả của giải huyết gây ra song cõng có thê xảy ra do hạ magiê
phóng các chất dẫn irayềe tlìầiì Mull thay đỗi, có lìuyết hoặc kiềm tính nặng do hô hấp (xem. chương
Ihẻ die lói loạn tníđng lực (cliưdag 15 và 16). 336). Teíani không rỗ nguyên nhân vói cạnxi huyết
Co cớ bất thường có thẻ xuất hiện khi khử cực nhiều bình thuòng, tạng co dật xảy ra ỏ cả hai dạng di
truyền và tản phát.
lần các thành phần của đdn vị vận động: nơron vận
động, axoo Rgoạị biêiì của nơron, chỗ tiếp nổi thần Cơ TĂNG TRƯƠNG Lực cỏ Khù cực nhiều
kinh - cơ, hoặc sội cơ. Co cơ không chủ dộng bằng lần các tế bào cơ có thẻ gây ra co cơ làm cho cơ
điện cổ thể xuất hiện khi rối loạn hệ co cùa cơ. cứng đo và thư giãn bị rối loạn. Tăng trương ỉực cơ
Rối loạn ne? ron vận'động. Chuột rứt là một thưòng không đau, song có thẻ làm bệnh nhãn bất
lực vì cản trỏ các vận động tế nhị của bàn tay hoặc
thuật ĩìgữ được bệnh nhân thường dùng chỉ co cơ
đi lại chậm chạp. Loạn dưỡng tăng trương lực ià rối
đau, không tùy ý cửâ một cú hoặc một nhóm cơ.
loạn thường gặp nhất kết hợp vói tăng trương lực
Chuột rứt cổ íhẻ xuấl hiện do lự khỏi phát các nhóm
cơ, hoặc những biêu hiện khác cùa bệnh như đục
ỉế bào của sừng trưóc, kèm theo co nhiều đơn vị
nhân mắt và cơ bắp yếu thường có dấu hiệu rỗ rệí
vận động. Ghi điện cú đồ cho thẩv các đơn vị vận
hơn (xem ch ương. 357).
động khỏi phát vói tỷ lệ tói 300 trên giây, cao hơn
nhiều so vối co cơ tùy ý. Chuột rứt thường xảy ra Tăng trương lực cơ bẳm sinh và loạn trương lực cơ
ỏ chân bộnh nhân già và khi nặng kèm theo mềm bảm sinh ít gặp song khó chịu hơn vì tăng trương
yếu sót lại và dấu hiệu hoại lử thố cơ, bao gồm cả ỉực cơ nặng. Tăng trương lực cơ thường nặng lên
tăng Creatin kinaza ỏ trong huyết thanh. Chuột rút khi bị nhiễm lạnh và đặc biệí giảm đi bằng "khỏi
ỏ các cơ bắp chân rất thưồng gặp và coi như bình động”, giảm khi hoạt động liên tiếp. Tăng tncơng
thường, song chuột rút iỏa lan lìơE có thề là dấu ỉực trái ngược xấu đi khi hoạt động liên tiếp và là
hiệu của một bệnh kinh niên cùa nơ ron vận động đặc điểm của loạn trương lực cơ bẩm sinh, những
như xơ cứng loạn dưỡng cơ bên. Chúng đặc biệt bệnh nhân này cũng bị yếu cơ từng hồi và gây nên
khó chịu khi có thai, ỏ bệnh nhân giảm natri huyết do nhicm lạnh (chương 377). Thư giãn cơ rối loạn
và bệnh nhân làm thẳm phân máu. Khi hay tái phát nghĩa là không hoạt động điện là đặc đỉẻrii cùa thư
178
giẫn chậm của bệnh phù niêm. Sự chậm này gây ra vận động như thế cổng là đặc điểm của các rối loạn
các phản xạ mắt cá chân "hoãn.-lại" đặc biệt, song chuyên hóa cứa cơ bao gồm thiếu camitỉn - palmityỉ
chủ yếu là không có triệu chứng. - transferaza và thiếu. Myoadenyỉat - deaminaza.
CO CỨNG Là co một cơ, đau, không kết hợp vói Thiếu các enzyme phân hủy glucoza thường hay kết
khử cực màng cơ. Nó xây ra trong cấc rối loạn trong hợp vói co cứng cơ. Phần lón bệnh nhân daw CCS khi
đó suy giảm chuyên hóa như thiếu myophosphorylaza hoạt động và say hoạt dộng không có bất thưòĩìg
làm giảm sản xuất các phốt phát năng ỉượng cao. nào có thê xác định được.
Co cơ tăng lên khi vận động và íhưòng rất đay. Đau cor tồ® lan. Đao cơ trong khi cổ không yếu
Thuật ngữ co cơ không rõ bồi vì cũng dùng nó đẻ có thệ xày ra trong các nhiễm khuẩn cấp tính do
mô tâ sự hạn chế vận động khóp khổng cổ Hên quan virứs cúm và Coxsackie gây ra. Viêm thó cơ, đau
khi co các gân của cơ, tháy trong các rối loạn thấp thổ cơ và viêm cơ thỏ cơ là những triện chống đồng
khổp, bại não, hoặc 'bệnh cổ bắp mạn tính. Cống nghĩa vói một rối loạn kếl hợp vói đan và nhạy cảm
cơ do co cứng chuyên hóa có thê xảy ra trong hội cơ và các mồ liên kết gần kề. Có thể xác định .các
chứng tăng thân nhiệt ác tính, thường kết hợp VÓI tụ "điẻm bóp cò” và các dấu hiệu có hệ thống như
tê toàn thân. Trong tăng thân nhiệt của hội chúng mệt, mất ngủ, trầm cảm ỉhưòng thường có mặt (xem
ức chế thần, kỉnh'ắc tính, cứng cơ xảy ra do hệ TKTƯ chương 356). Tuy nhiều khi bệnh nhân có thệ chỉ
hoạt động quá mức, và hoạt động điện mạnh ỏ cơ. rổ chỗ sưng đau, nhưng khám tổ chốc học không
©ÂU Cơ* ĐAU CHỎI VÀ NHẬY CẦM ©ÂU. Các Ihấy bất ỉhuòng ỏ cơ hoặc mô liên kết. Triệu chứng
cỏ đau không nhát thiết hàm ý bộnh của cơ. Bệnh có thể đáp ống phần nào các thuốc chống
của khốp và xương: cung thường gây than phiền đau viêm không phải steroid, song rối loạn có 'chiều
cơ vầ có thẻ làm lẫn lộn hổn nữa việc khu trú giải hương mạn tính và không bốt. Những bệnh nhân
phẫu học của triệu chứng.do chỗ đưa đến teo cơ vi có triệu chúng kéo dài hàng tháng hoặc hàng năm
không sử dụng hoặc yếu cơ vừa phải. Đay ở các mô. thường được coi lầ có rối loạn tâm bệnh, song chưa
dưói da hoặc cân vầ gân cõng có thẻ thuộc về cơ. xác định được bằũ chất là gì.
Thêm nữa bệnh của các đây thần kinh ngoại biên Đau nhỉầu cơ do iễỉấp khớp xảy ra ỏ những bệnh
ỉón hoặc những nhánh thần.kinh nhỏ bên trong có nhân trên 50 tuổi có đặc điổm là cúng và đau ỏ cơ
cũng'CÓ thể gây nên cả đay cơ và. yếu cơ. Đau cơ khóp vai, và cơ khóp háng. Mặc đù triệu chửng đau
có thề là một triệu chứng ỉón trong các bệnh cơ do khu trú ỏ cơ, song rõ ràng có dấu hiệu khiiìg định
viêm, chuyên hóa, nội tiết và ngộ độc (chương 356 bệnh liên quan đến viôm khóp gần, các khốp gối và
và 357). khớp ngoại biên khác Ihưòog bị. Bệnh nhân ihưòng
Chấn thưcrng ©© Hoạt động mạnh, ngay cả trong bị leo cơ sâu sắc đo không dùng các cơ và ĩhan
điền kinh vừa phải, có thẻ lấm rách cđ vả gân dẫn phiền yếu cơ khiến nghi viêm đa.cơ. Tuy nhiôn
tói đau cơ chốc ỉát cấp diễn, sưng và mềm cơ. Đứt mức creatinin - kinaza íhưòng bình thương, và sinh
gân của cơ như cơ hai đầu hoặc cỏ bắp chân có thẻ thiết cơ thấy teo nhưng không có dấu hiệu hoại lử
gây co cú trông thấy. cơ hoặc viêm. Tốc độ lắng máu cao ổ hầu hết bệnh,
nhân và có thẻ có lế bào khổng lồ viêm động -mạch.
Dau chịu được và mệt mỏi cơ sau khi hoạt động
Nên chữa bằng các thuốc chống viêm không phải
ráng súc chỉ khác ỏ chỗ nặng hơn song vẫn là đau
steroid, trừ iníòng' hợp có tế bào khổng lồ viêm
bình thường sau khi hoạt động nặng, chưa quen.
động mạch, thì liên dùng prednison (50 - 100 mg/
Những triệu chứng này thưòng kết hợp vói. triệu
ngày) Bệnh nhân đau nhiều cơ do thấp khóp chữa
chứng xét nghiệm tôn hại cơ sâu bao gồm íăng
bằng thuốc chống viêm không phải steroid và không
enzyme huyết thanh (Creatin - kinaza) và hoại tử
khỏi có thể đùng prednison liều thấp (10 - 20
cơ rộng khi sinh thiết. Myoglobin huyết và myoglobin
mg/ngày). Đau cơ cũng thưòng thấy trong các rối
niệu cũĩìg có thẻ xảy ra. Dặc biệt một số ỉoại vận
loạn thấp khác kê cả viêm khớp dạng thấp, Input
động hay làm đau cơ và hoại từ: co cứng ngắn một
ban đỏ hệ thống, viêm nút đa động mạch, cứng bì
cơ khi nó đang duỗi (co cứng lệch tâm), vận động
và hội chứng mô liẽn kết hỗn hợp. Khỉ đau cơ xảy
kéo dài như chạy maraton, Cái điểm từ đó các triệu
ra như một triệu chống sóm có thẻ nhầm vói một
chứng này trò thành bất thường còn chưa rô. Nhiều
bệnh cơ nguyỗn phát, và đau cơ có thẻ do một cơ
bệnh nhân đau khỉ hoạt động vừa phải. Đau cơ do
179
bi viêm xảy ra Iroog mỗi bệnh này (chương 356). hợp vối yếu cơ từng hồi. Khả năng di ễruyần bị bại
Bệnh nhân bị viêm đa cơ và viêm bì - cd có thẻ có dở chèn ép thường gọi là bệnh thần kinh tàmaculeux,
-đan cổ* mặc dù trong phần lón trường hợp, có thể vì myelin khi sinh thiết dây thần kinh trông giống
không có đau cơ? hoặc đau chỉ tối thiều (chương như xúc xích, là một rối loạn tự thân trộỉ có đặc
356). điểm là liệt đột ngột sau khi đè vào dây thần kinh
YỂU ũũ TỪNG HỒI. Bệnh nhân thường dùng thuật ngoại biên. Liệt thương lự giói hạn, kéo dài vài ba
ngày đến vài tuần. Những loại bệnh thần kinh ngoại
ngữ yếu Cữ để mô tả mất hoặc giảm ‘'năng lượng".
biên khác cũng có thẻ đưa đến phát triẻn các bệnh
Ngay cả cố gắng cản thận đẻ làm bật ra một lịch
thần kinh do chèn ép có thẻ đảo ngược (xem
sử thật sự ngược lạỉ vói yếu cơ chủ quan cũng có
ch ương 355).
thể khôĩìg phâe biệt nổi hai bệnho Chiến thuật hữu
hiệu nhất là yêu cầu bệnh nhân xác định xem chức RỐI LOẠN DẪN TRUYỀN CHỖ Nỗi THẦN
năng có mất rắt ít hay. không và nói rõ những hoàn KINH-CƠ
cảnh nhận thấy triệu chứng, Nhược cơ nặng, nhất là trong những biẻy hiện đầu
Yếu cổ đù thật sự hay càm thấy có thẻ do các rối tiên, có đặc điềm là yếiẵ cơ thoáng qua. Các cổ hộp
loạn của hệ TKTƯ hoặc ngoại biên. Yếu đo rối loạn sọ thưòng bi đầu tiên gây ra song thị, sụp mi, khó
hệ TKTƯ như thiếu máu cục bộ não thoáng qua ' nuốt và khó nói. ít khỉ các chi yếu có thẻ báo trưóc
thưòng kết hợp vói thay đồi mức độ ý thức hoặc bắt đầy nhược cô nặng, và khi không có rối loạn
nhận thức, tăng trương ỉực cơ và phản xạ duỗí cổ, chức năng cơ hộp sọ, có thể hàng tháng không chảĩi
đôi khi thay đỏi cảm giác. Hầu hết nguyên nhân cớ đoán ra. Diên hình là sức mạnh thay đồi trong ngày,
thần kinh của yếu cơ tùng hồi thưòng kết hợp vói các phản xạ vẫn còn. Nhũng suy giâm khác ít gặp
chức năng lẫm trí bình thưòng, song giảm trương hơn ỏ chỗ nối cơ - thần kinh như hội chứng
lực cơ và phản xạ duỗi cơ. Những nguyên nhân ỉón Eaton-Lambert, cũng có thề có yếu cơ tùng hòi (xem
của yếu cơ từng hồi được liệt kê ỏ bảng 17-1. Các chướng 358).
nguyên nhân trung ương được xem xét ỏ chương
THAY DỔI TỪNG HỒI TRONG CÁC CHẤT
343. v ’ ■ ■
DIỆN GIẢI
SUY NHƯỢC TỪNG HỒ! Những bệnh nhân mô Thay đổi thoáng qua tỷ !ệ Rail trong huyết thanh
íả "yếu cơ" tùng hồi như mệt và mất năng lượng, bị ~-
kết hợp vói những thay đồi sâu sắc về sức mạnh cm
suy nhược, có thẻ táeh riẽng. vổí~ỵếu-.-£ơ thật sự ỏ
cơ. Tuy những bại liệt chu kỳ nguyên phát (liệt chu
chỗ bệnh nhân không mất khả năng íàm mộí việc
kỳ giảm và tăng kaỉi huyết) nảy ra trong ý nghĩ ỏ
song mất khả năng làm nhiều lần. Suy nhược ià một
một bệnh nhân có yếu cơ và kali huyết thanh bất
vấn đề lón ỏ nhiều bệnh nhân bị bệnh nặng ỏ gan,
thương, những nguyên nhân khác của kaỉi huyết
tim hoặc phổi; khám những bệnh nhân này thưòng
thanh bất thường thường đưa đến kết quả yếu cơ
khẳng định khả năng của họ ỉàm được mọi hoạt
từng hồi (xem chương 359). Bại liệt chu kỳ có tinh
động chức năng ít phất một lần, nhu đang quì đứng
gia đình ít khi có sau 30 tuổi, những nguyên nhân
lên, lên thang gác hoặc đang ngồi ghế đứng lên. Mệt
khác thưòng thấy ỏ ngưòi già. Bại liệt chu kỳ giảm
củng ỉà đặc điểm cửa tổn hại úhọn iọc tướng đối
của đưòng vận động hệ thần kinh trung ương đi Kali huyết có thẻ xảy ra ỏ những bệnh nhân tầng
xuống, trong đổ dấu hiệu thần kỉnh bất thưòng có năng tuyến giáp. Yếu cơ từng hồi đớ hạ kalì huyết
thẻ chi tối thiêu. có thể xây ra vói mất kali do thận hoặc dạ dày -
ruột; những nguyên nhân lón bao gồm nhiễm toan
Yếu cổ từng hồi do bệnh cơ thần kinh ngoại biên
do ống thận, giảm kaỉi huyết đo thuốc lợi tiêu gây
có thẻ ỉà kết qủẳ. của thay dổi đột ngột trong chức
năng thần kinh ngoại biên, phá hủy từng hồi cơ bắp; nên, tăng alđosteron, hội chứng Bartter, và u tuyến
thay đổi tính chất điện - sinh lý của cơ do bất thuòng nhung mao đại tràng.
trong các ciìất điện giải cùa máu và thắt thoát từng Yểu cơ do tăng kali huỵẽt xày ra trong suy thận
hồi trong đẫn truyền cơ - thần kinh. hoặc thượng thận mạn tính, vói giảm rénin huyết,
THẤT THOÁT TRONG DẪN TRUYỀN THẦN giâm alđosteron và đo thầy thuốc chỉ định đùng
KỈNH NGOẠI BIÊN không đúng kaỉi uống một minh hoặc kết hợp vói
các thuốc lợi tiểu thải kali như triamteren, amiioriđ,
Một số bệnh thần kinh ngoại biứn ít gặp thưòng kết
180
và spironolacton. Dùng các muối kali đề thay thế đau cơ. Suy giảm camitin - palmltyl - transperaza
viên muối cồ thẻ gây tăng kali huyết ồ những bệnh là một bệnh như thế. Những suy giảm chuyền hóa
nhân xuất tiết kali bị rốỉ loạn. khác của cỏ như rối' loạn ty lạp thẻ vằ say giảm
trong chu kỳ purin - nuclẽotid,'thiếu myoađénylat
Oẳng 17-1- lẫMng nguyftn nhân cửa-yếu ®&
deaminaza cũng có thẻ gây yểu cỏ từng hồi. Rối
tỏa San từng hồi,
loạn này xảy ra ỏ khoảng 1% dân cư, song không
tiiẻu vì sao chỉ gây ra những triệu chúng ồ một số
Rối loạn ầỉện giâỉ
II ngưòi bị thiếu enzym mà thôi.
Hạ kali huyết, tăng aỉđosteroĩì nguyên phát (hội
Những cđn hay tái phát cảm thấy yếu cđ* 'thưồiig
chứng Conn), ngộ độc Bariỉ, nhiễm toan, đo ống
xảy ra d'những'bệnh nhân có tìộị chứng tăng ihông
thận nguyên phát, nhiễm toan đo ống thận thố
khi, tuy vậy khi làm nghiệm pháp thấy sốc mạnh cú
'phái do lạm đụng amphotericin B, hoặc toỉuen;
bình thưòng. Cũng tươDg lự như thế, - các hềẳ hạ
ỉăng sản bộ máy cạnh cầu thận (hội chúng
đường huyết tã phối kết hợp vối yểu cơ chủ quan
Bartter); u tuyến nhưng mao đại tràng, nghiện
•tuy. giảm ổưòĩìg huyết không phải là nguyên nhân
niỢu9 thuốe lợi' liêu: licorice, acid
thưòng gặp của triệu chứng này. Rối loạn hệ TKTƯ
para-aminosalicylic^ corticosteroid,
íhưòog không gây yếu cơ lỏa lao và không kết hợp
Tăng kali huyết: bệnh Addison, suy thận mạo
vói rối loạn ý thức. Các cơn vô tình-áo cung cắp
tính, hạ rénin huyết, giảm aldosteron, tiếu cơ
máu cho đưòng vận động ỏ thân iiẫo bị tối loạn,
vân tái phát.
gây m liệt nhẹ đột ngột hai chân hoặc bốn chi
Tăng canxi huyết ■ thưòng chỉ kéo dài ít giây. Bệnh nhân bi chứng ngỏ
Tetani hạ canxi huyết rũ có thẻ mất đột ngột sức mạnh và trương lực cổ
trong các hồi đột mất trương lực. Rối loạn thẻ lưói
Hạ na trí huyết
hoạt, hóa chiu trách nhiệm về những .hồi này cũng
Hạ phosphat huyết
như hại ỈỈỆỉ ngủ xảy ra khi bệnh nhân mắc chừng
Tăng magỉê huyết ngủ rũ, buồn ngủ hoặc thức dậy (xem chương 20)»
Rối ỉoẹn chỗ nối cờ-ứíần kính
Nhược cơ nặng
18. TÊ CÓNG, ù TAI VÀ CÁC
'Hội chứng Eaton-'Lambert.
CẨM GIÁC BẤT THƯỜNG
.Ngụyên nhân ớ hệ TKTƯ
Mất ínldĩìg lực và bại liệt ngủ kết hợp vói chứng KHÁC
ngủ rữ
Xơ cứng rải rác
Cảm giác thân thẻ bình thưòng là mộl quá trình
Cơn thiếu máu cục bộ thoáng qua, Hên tục chiếm 'giữ một tỷ lộ đáng kẻ hoạt ểộng của
Rốỉ loạn kèm theo yếu cơ'chả-quan: hệ ý thức hoặc đòi hỏi sự nhận biết. TráMại, cảm
giác bị rối loạn, đặc biệl đau và licii íê cỏ thẻ xâm
' Tăng ỉhòng-khí, hạ đưòng huyết.
nhập cao độ làm hốt hoảng, đai dẳng và luồn luốn
làm ngươi ỉa chú ý, Những cảm giác bất ỉhưòng cổ
Nhữiỉg rối. loạn điện giải khác đôi khi cõng có thẻ
chiều 'huống khiến bệnh nhân đi khám thầy thuốc
gây ra yếu có- từng hồi như là bỉẻii hiệe lâm sàng
Thầy thuốc phải có mội khung hiểu biết đẻ đánh
đầu- tiên cửa một: bất thưòng.'Chuyến hóa nặng, bao
glá ohữrtg cảm giác tò thưòng, đánh gỉá nguồn gốc
gồm tăng; tìơặe giảm natri eanxí hoặc magiê huyết
và nhận biết những hàm ý của nó, Khi cảm giác bắt
cung ntiư giảm photphas - huyết.
thường là đay? thi phải nhanh chống tìm lòi khuyên*
BỆNH Cơ BẮP DO CHUYỂN HÓA (xem chương
Về đau, xin xem chương 3.
347)
'HIỆN ĨUŨHG m auũ ĨÍUH VÀ Am ĩlm Điều
Một .SỐ suy giàm ít gặp, trong việc sừ dụng glycogen
có ích ỉầ chia mọi hiện tượng cam giác bất thưòng
và lipid kết hộp vói sảo xuất năng lượng của cơ bị
thành 2 loại lổn,, dương tính và âm tính. Hiện tượng
rối loạn và gầy ra yếu cổ từng hồi, thường kèm theo
dương tính bao gồm ù tai, kim châm, cắn rút, cảm
giác thành dải, cảm giác bắe nhanh như chóp (đau bất thương cảm thấy khỉ không có một kích thích
như cắt), đau đón, đau như cắt, vặri, rứt, kéo, chặị9 thậí sự nào, còn loạn cảm giăc là một từ chung hổn
đốt, bỏng điện và cảm giác thô. Bệnh nhãn thưòog dùng đẻ mố tả mọi loại câm giác dương tính có kích
dùng nhũng từ này để mô tả. Những cảm giác đó thích hay không. Những bất thuòng tìm thấy khi
có thẻ' hay không thẻ kinh qm như iầ đau. Ngưòi khám !à tăng câm giác và giảm cẩm §ác (giảm cảm
te nghĩ rằng cô sỏ sinh lý bệnh của cốc hiện tượng giác da vói một loạỉ nghiệm pháp cụ thẻ như đè ép,
dương lính lìằm ỏ phát sinh lạc chỗ các loạt xung sò nhẹ, kích thích nóng hoặc lạnh); tê (hoàn toàn
động ỏ một chỗ nào đó có ngưdng thần kinh thấp khổng có cảm giác đa VÓI cùng kích thích, cộng thêm
dọc theo-đưòng dẫn truyền cảm giác hoặc ồ các thó chẫm kim) và &âm ẩữu (mất trí giác đau, nghĩa là
ngoại biên hay trung ương. Dòng xung động hợp lổn thương nhận cảm như châm kim). Tăng câm
lưu phái sinh lạc chỗ đổ xuất hiện ỏ những chỗ khác §ác có nghĩa là tri giác quá mốc một cảm giác đáp
thưòng so vói những nhặn cầm ngoại biên bình ứng vói chạm nhẹ hoặc vuốt lên da. Cũng .tương tự
thưòngị quyết định tính chất của cảm giác bất thưòĩầg như thế, dị giác mô lả tình huốog trong đó một kích
phải trải qua, tùy theo số lượng, tỷ lệ và phân bố thích thương ngày khổng'đau, nhưng trong dị cảm
các xung động và loại quì mồ của các sợi thần kinh thấy đau, thậm chí hành hạ.
nơi chúng xuất hiện. Một V! dụ là gây cảm giác đau bằng một cái âm
Hiện tượng dương tính là hoạt động tăng lên trong thoa. Tầng câm giác đau chỉ một đáp ứng quá mức
đưòng dẫn truyền cảm giác, cho nên không có và vối mội kích thích độc hại, còn loạn câm đau là
không cào kết hộD vối suy giảm cảm giác thấy rổ một tù rộng bao gồm các hiện tượng tăng cảm giác,
khi khám, một đỉềưquan trọng mà ogưòỉ khám phải dị giác và tăng cảm giác đay.
nhó. Rối loạn cảm giác sây, xuất hiện ỉừ các thoi cơ, gân
Hiện tượng âm tính là kết quả của mất chức năng và khóp sẽ được bàn riêng. Bình thương các hợp
cảm giác và cổ đặc điềm là tê cóng, giảm hoặc không lưu này phục vụ cho tự cảm (cảm giác tư thế) 'và
có cảm giác theo một phân bố đặc biệt. Trái vói cảm giác từ lức này sang lức khác cùa tình trạng co
hiện tượng dương tính, hiện tượng âm tính có kèm cơ. Nếu một số lượng đáng kẻ các đầu nứt thần
theo nhãng điều tìm thấy khi khám cảm giác. Trong kinh này bị mất thi biêu hiện ra là mất cỗ lì bằng,
các rối loạn ảnh hưdng đến cảm giác ngoại bỉên, nhất là khi nhắm mắt hoặc ỏ trong tối, các động
Dgưòl tạ ưóe tính chí ít một 'nửa các thó hộp lưu tác chính xác vụng về và đáng đi"khổng vững, lất cả
cong cấp thần kinh cho một vị trí nào đó bị mất những cái đó là thuộc thất đỉeu câm giác (chương
hoặc không hoạt động. Nếu tỷ lệ mất chậm hoặc 16). Những điều tìm thấy khác khi kham tà ít hoặc
mạn tính thì khi khám khổ chửng .minh mi 1 cảm không biết tư thế của khóp và nhạy cảm rung ỏ các
giác da; mặc dù còn Í! các thó cảm giác hoạt động* chi bị. Dấu hiệu Romberg đưdng tính, ỉighĩa lầ bệnh-
Cảm giác bất thưòng xuất hiện nhanh thưòng gội nhân lắc lư hoặc ngã khi bảo đứng chụm' chân và
ỉên hiện tượng dương tính theo một í oại nào đó, và nhắm mắt.
bệnh nhân nhận biết nhao.il bơn so vói chỉ lưu âm Khi mất hộp lưu nặng lôi kéo cảm giác sâu,. bệnh
thầm; Mức độ lâm sàng nhẹ của rổi loạn cảm giác nhân khồng thể đi hoặc đỏng một mình'hoặc ihậrn
không chứng minh được bằng khám lâm sàng cảm chí ngồi nếu không có ngiíòi đổ. Những động lác
giác,, có thẻ phái hiện bằng nghiên cửu đẫn truyền liêiì tục không tùy V như giun bò'gọi là gỉâ múữ vờn
cảm giác cứa thần kinh hoặc các thế năng nẫo cảm ỏ bần tay và cẳng tay, nhất ià .khi nhắm mắt.
giấc'thân ihẻ khêu gợi (chương 341 và 354).
Những bệnh nhão này bị bất lực nặng.
Thuật ngữ. Hai loại thuật ngữ y hoc chung được
Cấm gĩáe bình, thưòng. Phân bố thần kinh hợp
đùng đẻ đặc trưng cho cấm giác bất Lhưòng, đó là
lưu ỏ da được rất nhiều loại nhận cảm.’phục vụ, cả
những thuật ngữ chỉ những triệu chứng mà bệnh
các đầu múi trần (nhận cảm tồn .thương và nhận
nhân than phiền (câ hiện tượng dương tính và âm
cảm nhiệt) và các đầu mút có bọc. (nhận'cảm cổ'
tính) và những thuật Iìgữ mô tâ những bất thưòng
học), Mỗi cái có bộ riêng nhạy cảm vói nhũng kích
tìm thấy khí khá ro (chỉ riêng hiện tượng âm tính),
thích cụ thẻ (xem bảng 18-1)'kích thưổcyà sự khác
Hơi tê vằ ỉ om câm giốe là những từ dùng để chỉ
nhao của írưòng cam thụ và những tỉnh chất, thích
hiện tượng đương tính.. Hơi tê bao hàm cảm..giác
nghi. Phần lón những hiểu biết về các nhận cảm cùng Rhóp syriap đầm ỉỉẽĩi trong nhân mảnh dẻ hoặc
này .bắt nguồn từ sự phái triẻn kỹ thuật để nghiên nhân hình nêm cỳa tụy feêe diẩối (xem hình 18-1).
cứu các thó cơ riêng biệt nguyên vẹo bên trong dây Mơron loại tiai bắt chéo và ái !êiì vào đải cảm giác
■ thần kinh ỏ những ngưòi tỉnh táo, không gây mê. giữa nằm ồ gíSa tùy và nốc cầu, ỉião gỉữa và các
Khôog những có thẻ ghi lại từ các thố cơ riêng biệt, syoap ĩrong nhân bụng sau - bên.
to hoặc nhò, mà còn có thể kích thích ĩìhống thó Ndron loại te phống chiếu lên vỏ ĩião thừy đỉnh.
cơ tách riêng ra. Một rung động gây ra bỏị kích Hệ này gọi lằ đẩế tăm gác*
thích tự nhiên hoặc'vi kích thích điộn ỏ một thó cơ
Tuy ta đã biết khá rỗ về loại thó và chốc năng làm
to có myelin, hộp lưu, có thể ghi ỉệi và khu trứ.
ỉhành hệ thống lưiĩg - đòi và dải cảm giác, còn nhiều
Các thó hổp ỉưu ỏ thân đây thần kinh ngoại biên thổ khác, đặc biệt filling ihó ẫiêỉi quan đến xúc giác,
phù hợp theo' định khu vói căc mẫu dính liền khi đè ép và cảm giấc ttf thế, ểẫ iêiầ và phấn bố lỏa !an
đến gần các rễ lưng và đi vào sừng sau của cột lưng. cả ồ cùng bên và bổn đối diện ỉróag góc vuông inióc
Từ đấy, các hình chiếu nhiều synap của các thó nhỏ ~ bên của lủy sốag. Những đặc điềm giải phẫu này
(không có và có ít myeỉinì nói chong phục vụ cảm, cắt nghĩa tại sao một Sìgưòi có tổn thương hoàn toàn
giác tôn thướng và cảm giác nhiệt, bắt chéo và đã CỘI sau của tùy sổng lại mất il cằm 'giác khí khám.
lên vào đưòng lưng - dồi bên kia thông qua.tủy
KHÁM CẦU Giác Bưóc đầu tiên khám hệ cảm
sống, thân não tói nhân, bụng sau - bên cùa đồi thi
giác - thân thẻ lầ 'làm các thử nghiệei về cảm giác
và cuối cùng phóng chiếu lôĩi hồi não sau trung tâm
đầy liên, theo-qui ưác, bao gồm đau, chạm, rung,
ỏ vỏ não thùy đỉnh (chương 3). Các thố to phục vụ
tư thế khớp, cảm giấc ntìỉệí, cả nóng và ẫạnh.
cho cảm giác sò và tư thế và cớ giác phóng chiếu
theo mỏ vào cột sau cùng bên của tuỷ sống và cuối
Bảng 18-1. cếe nhận eẩm ©ảm gỉáỡ de ò-ngưài.
Loại nhận cảm .Khu trú Kích thích TháTK Cảm giác Đưòng
. hoạt hóa hợp ỉưu. gội lên trung ương
•**%
Tịẻu thẻ Maíssner . S .Ánh sáng,'đè ép. LM . - vỗ .nhẹ,
một lần hoặc nhiều lầa ĩập ròn
Đĩa Merkel - . s Đè lâu LM Cảm giấc đè ép Dải
> cảm
Tiẽu thẻ Pacỉni Đ Ánh sáng chạm nhẹ Cảm giác ĩisog giác
mội'lầĩi hoặc ■ nhiều £ằn LM
Đầu mút Ruffini' D Đè ép lâu, cổ góc IM Khũng, cé lẽ lự
J
cảm
Đầu mút trần s Độc SM Đau sắc
Đầu. mút trần ■s. : Dộc-.- UM Đau lồ mè. r Lmễ
Dầu mút trần " , s ■ Nhiệt-34-5Ó°C UM Nống . đồi
Đầu mút trần .. s Nhiột, ậóẳ hạn 'khổng .rô .SM ■ Lạnh
* IM' — Sợi to cómỵeỉin, SM -'Sợề nỉiđ cố mydỉn; UM' — Sợi khùng cổ myelàt;
s
Đ - sâu; - nông
(Nguần: Thẹo Linẩhỉom và ùchoa -1986)
m
Bàng 1B-2. Ttiử nghẫậm cảm giấc đầu tiên
"ảm giác Thỏ nghiệm Đầu mút được hoạt hóa Sợi trung gian Đưòng trung ương*
Đau Châm kim Nhận cảm tổn thương da Nhỏ Lưng- đồi, còn lan tỏa
Nhiệt độ, nóng Tia nưóe ấm Nhân cảm nhiệt ỏ da
vói súc nóng Nhỏ Lưng - đồi.
Nhiệt độ lạnh Tia nưóc lạnh Nhận cảm ỉạnh ỏ da Nhỏ Lưng- đồi
Chạm Xoa bông, chải Nhận cảm cơ học ỏ To và nhỏ Dải cảm giác, còn lan
nhẹ da, cả các đầu mứt trần tỏa và lưng- đồi
Rung Âm thoa Nhận cảm cơ học, nhất là To Dải cảm giác, còn ỉan tỏa
128Hz các thẻ Pacini
Tư thế khốp Dộng lác thụ Bao khớp và các tận cùng To Dảl cảm giác,còn lan lỏa
động các gân, thoi cơ
khóp cụ thẻ
* Lan tỏa = Phóng chiếu đi lên tỏa lan vào các cộí trước bên cùng bên và bên kia
Lưng đồi — phóng chiếu lưng-đồi thị phía bên kia; Dải cảm giác = cột sau và phóng chiếu dải cảm
giác cùng bên.
Các thử nghiệm này dần dần được hệ thống hóa nghiệm pháp Rombẹrg, kiểm tra sự toàn vẹn của
qua truyền thống song phải đánh, giá, dù thô sớ các cả hệ vận động và tiểu não. Thú tu, nên thừ nghiệm
chức năng và đưòng dẫn truyền hợp lưu lón (xem cho bệnh nhân nhắm mắt hoặc bịt mắt khỉ khám
bảng 18-2). Việc thử nghiệm cả chức năng cảm giác cả cảm giác đều tiên và cảm giác vỏ năo.
đầu tiên và vỏ não cố thẻ làm tại giưòng bệnh hoặc Cảm giác đầu tỉSn (Xem bảng 18.2)
tại phòng với trang bị tối thiêu.
Thuòng thuòng thử nghiệm cảm giác đau bằng kim,
Việc khám cảm giác phải tuân theo một số nguyên bảo bệnh nhân khu trú nơi châm kim hoặc tính chất
tắc chung. Thứ nhất, nên niìố ngưòi khám phụ thuộc khó chịu của kích thích chứ không phải cảm giác
vào câu trả lòi chủ quan của bệnh nhân. Cho nên đè hoặc chạm gây ra. Giói hạn vùng đau tù chỗ đau
việc phân biệt các câu trả lòi tùy thuộc vào mức độ nhiều nhất đến vùng ít đau nhất (xem hình 18.2 và
sán? suốt, động cơ và trí thông minh của bệnh nhân, 183).
củng như vào kỹ nẫng của người khám ỉàm rõ vấn
Cảm giác nhiệt, cả nóng và lạnh, có lẽ thứ tốt nhất
đề. Một bệnh nhân u mê hoặc sững sò thì ngưòi
bằng chạm vào đa trong 2 giây vói chai nưóc có
khám chỉ còn quan sát họ rứt lại nhanh đến mức
nhiệt độ theo ý muốn, đo bằng nhiệt kế. Hầu hết
nào và động tác tự vệ phốc tạp ra sao khi đáp ứng
mục đích đều thỏa mẫn nếu bệnh nhân có thẻ xác
một cấu véo hoặc kích thích đốn độc. Bệnh nhân
định vói chai nưóc ấm 35°c hoặc 36°c và lạnh.'
lỉnh táo nhưng không hợp tác thì thường có thẻ thu
28°c - 32°c. Giữa 2B°C và 32°c hầu hết mọi ngưòi
được một ý niệm nào đó về chức năng tự cảm bằng
có thẻ phân biệt sự khác nhau về nhiệt độ mỗi lần
cách quan sát những động tác ngẫu nhiên tự iàm
cách nhau l°c. Phải thử cả lạnh và nóng bồi vì
tốt nhất cần sự thăng bằng và chính xác, song không
nhận cảm đáp ứng khác nhau.
thể khám được cảm giác đa. Thứ hai, khám cảm
Chạm da thưòng thừ vói một que bông hoặc bàn
giác không nên ép nếu bệnh nhân mệt. Chỉ nên
chải lông lạc đà. Nói chung, nên tránh thử chạm
khám qua loa chò đến khi nào bệnh nhân yên tĩnh
lên chỗ da có lông bỏ! vì chung quanh mỗi nang
sẽ khám đầy đủ hơn. Thứ ba, khám cảm giác cho
lông cảm giác rất phong phú. Bệnh nhân bịt mắt
một bệnh nhân không có than phiền vè thần kinh,
trả lòi "thấy có" mỗi khi cảm thấy có kích thích. Yêu
chỉ nên khám qua loa bằng kim châm, sò và rung
cầu chỉ những chỗ câm thấy kích thích, bởi vì thử
ỏ bàn tay, chân, cùng vói đánh giá đúng đi, kể cả
184
câu trả lòi luôn luôn nhầm lón hơn 50% là phầi
nghi ngờ. Nếu nhầm trong việc nhận thức hướng
của các động tác thụ động của ngón chân, thì phải
thử động lác thụ động của mắt cá hoặc thậm chí
đầu gối theo cùng một cách. Cũng tưổng lự như
thế, có thể thử cảm giác tư thế cửa khóp gần của
ngón tay trỏ, và nếu bất thường, có thẻ thử thêm
khớp các ngón tay khác, cổ tay và khớp khuỷu. Có
thẻ thừ tư thế của khóp gần, trưóc hết ỏ vai bằng
cách hỏi-bệnh nhân chụm hai ngón tay trỏ lại vói
nhau, cẳng tay duỗi và mắt nhắm.
Những ngưòi bình', thưòng'làm đượe động lác này
hoàn toàn chính xác, sai lệch 1 cm, hoặc dưói 1 cm.
Cảm giác rung thử bằng một âm thoa, thưòng dùng
, loại 'lón rung 128 Hz. Âm thoa này giảm rung khá
chậm cho nên có .thề đùng đếm số ĩượng, bồi cần
15 - 20 giây đề giảm dưói ngưỡng cảm thụ. Thưòng
thừ. cảm giác rung ổ những chỗ lồi xương, nhất là
ỏ các mắt cá, xương bánh chè, gaí chậu trưóc " trên,
gai đốt sống, khóp đốt ngốn tay - bàn tay (khuỷu),
mỏm trâm-xương trụ, khuỷu, ụ mỏ quạ xương bả
vai. Nơi kiêm tra đẻ thừ rung là. xựdng ốc và/trán.
Ngưòs khám, có thẻ so sán-h ngưỡng ồ một nơi cho
biếl cùa bệnh nhân và của mình. Ưổc.lUỢng đại khái
mốc mất cảm giác rung có thẻ làm bằng cách đếm
số giây mà ngưòi khám ỏm thấy cảm gỉác rung dài
hơn so vói bệnh nhân. Phải nói cho bệnh nhân rõ
Hình 18J Sơ đề đơn gỉởĩ cửa hệ giổi cảm giểíc phục đây là cảm giác rung chứ không phải là đè ép của
vụ tự cân và chạtn phân biệt âm. ihoa mà bệnh nhân thưòng chú ý tói.
Cẳm giắe võ ni@
nghiệm này'không' những thử cảm giác chạm, mà
cả khu trú vị trí chạm (xem thử cảm giác vỏ não ỏ Thử cảm giác vỗ não bao gồm phân biệt hai điểm,
dưói). khu trú chạm, nhận thức vật, nhận biết hình vẽ, kích
thích đồng thòi hai bôn, kẻ các phương pháp thưòng
Thử tư Ihế của khớp là đo tự cảm? một trong những
dùng nhiều nhất khi cảm giác đầu tiên bình thưòng
chúc năng quan trọng nhất của hệ cảm giác. Thường
ỏ một bệnh nhân tỉnh táo, hợp tác, mà các thử
thưdng thừ tự thế của khóp tnỉổc hết ỏ ngón chân
nghiệm này bất thường, thì có nghĩa là có tổn thiỉdng
cái và ỏ các ngón tay. Bảo bệnh nhân nhắm mắt và
ỏ. vỏ não thùy đỉnh hoặc những phóng chiếu đồi
thư giãn hoàn toàn bộ'phận cầĩầ khám. Trương hợp
vỏ lẽn tlìùy đỉnh. Nếu cảm giác đầu tiên thay đổi,
khám ngốn chân cái, bắt đầii khám ỏ UI thế trung
thì không thẻ thử các chức nẫng phân'biệt này của
lập và nắm nhẹ giữa ngón lay cái và ngón trỏ ỏ một
vỏ não.
bên ngón, cái (chứ- không ồ đầu và ỏ đáy), Sau đổ
cử độĩìg nhẹ ngổn chân cắi vè phía.gan hoặc'mu Thử phân biệt hũế điểm bằng compa đặc biệt đặt
bần chân,- và bảo bệnh nhân cho biết là vận động cách 2 mm. cho tói vài era, rồi sau đó đặl lẽo chỗ
lên trên hay xuống đưói? Phải ũắm chắc -bệnh nhân định thừ.
hiểu phương hưổng cửa vận động mà ta-'thử chứ Ngiiòi bình thường có thẻ phân biệt các điểm'd cách
không phải hưóng của ngón chân cái khi nó đừng 3-4 mm. Có thế.phân biệt gần hổn các điẻm ỏ lưỡi,
lại. Bệnh nhân không có cảm giác tư thế ỏ phần môi, song ngưỡng đẻ phân biệt hai điềm trên thân
thử sẽ nhầm 50% bỏl vl chí có hai cách chọn. Những thô có thẻ phải vài ba cm. Phải luôn luôn so sánh
185
Hình ỉ8.2 Nhìn mặt trước cắc lí đa (trầy và vàng da dỡ' các dầy ứiần kỉnh ngaợỉ biên chi phối (phđiỳ
i'~ dây TK (DTK) mắt; 2“ DTK hàm; 3- DTK mi to; 4- DTK cổ ngang;. 5- DTK trên Oitmẹ đùn; 6~ DTKỈỈên sườn
nhánh trước; 7- nhánh bên; 8- DTK nách; 9-DTK đa cánh tay giữa vâ liên sườn -1M ĩ^y 10-.D1K imớc cánh
tay gỉữa; 11-'DTK trưởccânh tay bền, 12- DTK quaỹ; 13- DTK giữa; 14- DTK mijiS- DTK. chậu - hạ vị; 16-
DTK chậu - bẹn; 17- DTK sinh đục đùi; 18-DTK hfcĩ9- DTK đùi bên; 2Ỡ* DTK đừi trước; 2ĩ-DTK hiển; 22-
DTK bắp chân hên; 23- DTK mác nông;: 24- DTK' Mp ctòt; 25- DF/C mác sâu; 26- DTK bàn-chân giữa.
186
■'Hìnk Ĩê3+Nhìn.ph(a sau các u da ịtr&) và tác vùng đa đữ các DTK ngỡữỉ biên chi phổi ịphỗỉị
ỉ- DTK chẩm .to; 2- 'DTK chẩm nhỗ; 3-DTK iứi lơ/ 4- DTK cổ ngang; 5~ nhânh da của DTK iưng to; 6- DTK
trẽn xương đàn; 7“ Nhánh bên cửa DTK liên sườn • 8- DTK nâch; DTK đa sau cânh tay; ĩ ũ- DTK dữ cánh táy
'giữa và liền sườn; ĩ I* 'DTK-Đa'trước sau cậnk tay; 12- DTK da trước cánễĩtay bên;13- DTK đãMĩởc cánh tay
gịữOỊ M DTK tmjĩ5-BTK quơy; Ỉ6~ DTKgữa; 17- DTK chậu - hạ vị; 18-DTK hẹn; 19- DTK %2Ớ~ DTKảa
MỊ tmớc; 21- DTK đa đùi bền; 22- DTK ẩùỉ sau; 23- DĨK đa bắp chân bên; '24- DTK bắp chân; 25- DTK hiển;
26- DM gót chân;-27- DTK hiển; 28- DTK chậy nhẩnh bà I chân.
m
giữa những chỗ tương tự ỏ hai bên thân thể, bồi vì sội thần kinh nhỏ, bệnh ỏ các sợi to có đặc điểm
suy giảm khi có tổn thương cụ thê ỏ thùy đỉnh là giảm cảm giác tư thế, mất cân bằng, không cổ
thường thường ỏ một bên. Điểm này đứng với mọi gịật gân, rối loạn vận động khác nhau, song còn hầy
thừ nghiệm cảm giâc vỏ não. hết cảm giác đa, ít hoặc không có loạn cảm gỉác.
Khu trứ chạỉn thưòng làm bằng đè nhẹ đầu ngón Hơi tê và loạn cảm giác đau có íhẻ do DTK ngoại
tay của ngưòi khám, bảo bệnh nhân nhắm mắt xác biên hoặc tủy sống, và có thẻ xuất hiện ỏ thân não,
định nơi chạm. Thường thưòng bảo bệnh nhân chạm song thuòng thưòng ngiíòi ta cho là do các trận mưa
vào cùng chỗ đó bằng ngón íay. Kích thích đồng xung động xuất phát lừ các ồ ỉạc chỗ hoặc các ổ
thòi hai bên ỏ những nơi tưdng tự (chẳng hạn ỏ mu bình thuòng. Riêng bơi tê không thẻ khu trú được,
hai bàn tay) có thẻ làm để xác định tri giác chạm nhưng khi kết hợp vói cẵc dấu hiệu khác của bệnh
có bị mất hẳn ỏ một bên nào không. Hiện tượng thần kinh hoặc bệnh tủy sống thì có thẻ Súy ra nguồn
này coi như là mất khi kích thích đồng thòi hai bên. gốc chính xác.
Nhộn bìểt chữ là khả năng nhận biếí các chữ hoặc Mâu suy giảm cảm giác phân ly, trong đó mất cảm
con số mà ngưòỉ khám vẽ bằng đầu ngón tay trên giác kim châm và nhiệt^song chạm vẫn còn thường
những phần khác nhau của thân thể trong khi bệnh là dấu hiệu cùa đưòng lưng đồi bị Hên lụy ỏ tủy
nhân nhắm mắt. Thương thưòng so sánh giữa hai sổng, đặc biệt nếu suy giảm khu trú ỏ mội bên và
gan bàn tay. Con số nên viết khá to gần hết gan ỏ gần trên í hân mình. Đưòng lưng - đồi ỏ hai bên
bàn tay. Một lần ĩìữa, việc so sánh bên này vói bên bị thương xảy ra khi tôn thương ảnh hưởng đến
kia là quan trọng bậc nhất. Không nhận biết chữ trung khu của tùy sống, như thấy khi ống trung tâm
hoặc con số gọi là mất nhộn biết chữ . trong bệnh thủy thũng tủy hoặc rỗng tủy lan rộng
Nhộn íhức không pan là khả năng xác định những ra. Cảm giác phân ỉy cũng có thê xảy ra.
vật thể thông thưòng bằng sờ, nhận biết hình thù Trong các bệnh thần kinh ngoại bỉên, trong đó các
kích thưóc và kết cấu. Những vật thẻ thông thưòng sợi thần kinh da hợp lưu nhỏ thưòng hay bị những
chuẩn là những vật dể làm thử nghiệm tốt nhất, như bệnh thần kinh'cố cảm gỉác phân ly gồm viêm thần
hòn bi, kẹp giấy, bóng cao su nhỏ và đồng tiền. kinh do phong, bộnh thần kinh cảm giác di truyền,
Bệnh nhân có nhận thức vật bình thường phân biệt mộí vài ca viêm đa thần kinh amyloid và đái tháo
được đồng hào vói đồng xu nhỏ và đồng tiền. Bệnh đứòng (xem chương 355).
nhân có nhận thức vậí bình thuòng phân biệt được Rối loạn cảm giác nửa nguòi vói giật tê cóng từ đầu
' đồng hào vói đồng xu, vầ chắc chắn phãn biệt đồng đến chân thưòng là do nguyên nhân đồi thị. Khi bắt
xo lón vói đồng xu nhỏ. Mỗi lần chỉ cho thử ỏ một đầu đột ngột tổn thương đồi thị thưòng lả đột qụi
tay thôi; nếu lav nào không làm được thì đệ sang nhẹ (nhồi. máu gây rỗng). Thỉnh thoảng khi lổn.
tay kia đẻ so sánh. Những ngưòi khổng xác định thường ảnh hưỏng đến đồi sau - bên hoặc chất trắng
được các vậí thẻ thông thưòng ỏ một bên tay, ĩìhưng gần kề, thi có thể xảy ra hội chứng Dejerine - Roussy
. bên kia 'lại làm được thì gọỉ là bàn tay mất nhộn Dó là một tình trạng đau nửa ngưòi dai dẳng khÔBg
ỉhức vật thể. Xin nhó so sánh phần thân thẻ này bót, thưòng được mô tả vói những lừ bi đát như.
vói phần thân thẻ kia. "thịt ỏ các chi như bị xéM, hoặc "bên đó ohư bị lắm
Khu trổ cảm giá® bẩỉ ỉhưèng Những bộnh thần acid” (xem chưởng.3) Mô hỉnh'Harlequin rối loạn
kinh ngoại’biên thưòng chia loại, ỏ xa và đối xứng cảm giáe trong đổ mội bên mặt và bêe thân phía.
về phân bố hoặc suy giảm tuy rằog hầu hết bệnh đối diện bl kho trú ỏ tủy bên, trong đó một tổn
thần kỉnh ngoại biên đều bao gồm mọi cảm gúc và thương nhỏ có thể làm hư hại cả đưòrìg dây Ihần
ảnh hưởng đến mọi ỉoại cảnh giác, song vẫn eó thẻ kinh sinh ba cùng bôn đi xuống và các thó lưng đồi
rối loạn cảm giác lựa chọn iùy theo qui mô sợi thần- đi ÌỖĨ1 (dải cảm giác bôn) phục vụ cho tay bên kia,
kinh bị. Trong bộnh ò các sộ! thần kinh nhỏ, dấu chân bẽn kia và nửa thân mgưòi bẽo kỉa (xem: Hội
ấn bảo đảm là bỏng rát, loạn cảm giác đau, cảm chúng tủy bên chương 343)
giác kim châm và nhiệt giảm, song vẫn còn tự cảm, Khi có tổn thương ỏ thùy đinh, ỏ vỏ oỗo hay chất
chức năng vận động và cả giật gân sây. Cảm giác
trắng bên đưổi, các triệu chứng nổi bật nhất là bỏ
chạm bị khác nhau, song khi còn thì mẫu cảm gỉác mặc, không chú;ý nửa ogưòi bên kỉa và khuynh
thuộc loại phân ỉy (xem ỏ đưói). Trái vói các bệnh
hưóng không dùng tay và bào tay bên đối điện. Các cùa tế bào lưỡng cực có hình củ hành hoặc túi phóng
thử nghiệm cảm giác đầu tiên thưòng bình thưòng, chiếu vào íóp nhầy và có 10- 20 thề ml. Nơi nhận
hoặc thay đồi tồi'thiểu, song các thử nghiệm cảm câm các phân tử khứu giác nằm ỏ các thẻ mi. Tế
giác vỏ não thưòng nghiêm trọng (xem chương 24). bào vi nhung mao nằm gần tò tế bào nhận cảm ỏ
Rối loạn cảm giác đau hoặc thậm chí cảm giác tê trên mặt biêu mô thần kinh. Tế bào nuôi không
cóng hay bất thưòng trù triíòng hợp đặc biệt có cảm giống nhừ các tế bào tương ứng ỏ biêu mô hô hấp,
giác giật từng Ổ. Những cái này thưòng do tổn thương không chuyên sẳn xuất ra chất nhầy. Chúc năng của
bên trong hoặc ỏ gần hồi não sau trung tâm. Triệu nó chưa được biết. Tế bào đáy là tổ tiên cùa các
chứng của giật cảm giác thân thẻ thưòng là kết hợp loại tế bào khẩc trong biêu mô thần kinh khứu giác,
tê cóng và giật, song thưòng có thêm những câm kẻ cả các tế bào nhận cảm lưỡng cực. Có sự ỉuân
giác phúc tạp khác như cảm giác ào ạt, cảm giác chuyển thưòng kỳ các tế bào nhận cảm iưống cực,
nóng, cảm giác vận động không có chuyển động chức năng của chúng là các nơron cảm giác đầu
trông thấy, hoặc tính chất rối loạn cảm giác đau tiên. Thôm vào tổn thương thân tế bào hoặc các
khó chịu. Thòi lưu giật không giống nhau, có thể axon.của nó, tế bào nhận cảm được thay ihếbằng.
thoáng qua, kéo dài vài giây, hoặc dai dẳng hàng tế bào đáy, phục hồi lại mối liên hệ thần kinh trung
giò. Các đặc điẻm vận động thành ồ (giật rung) có ương. Do đố các nơron cỏan giác đầu tiền nậy là độc
thể xuất hiện, có thể xảy ra động kinh toàn thân và nhất trong các hệ cám giác ở chỗ chúng được thường
bất tỉnh. Thưòng thưòng vị trí của triệu chúng ồ kỳ thay thế và táỉ sinh sau khỉ bị tổn thương.
mội bên ỏ môi, mặt, ngón tay, chân; các triệu chứng Các axoĩi của tế bào nhận cảm . làm thành từng
có thẻ lan rộng như trong cơn động kinh Jackson. hàng của DTK khứu giác, đi qua tấm rây và tận
Đôi khi cáe triệu chứiìg có thẻ xây ra đối xứng ỏ cùng ỏ bên trong các khối hình cầu của nơron gọi
hai bên, chầng hạn ỏ hai bàn tay. Điều này là do là cuộn tiều cầu, trong hành khứu nẫo. Cuộn tiều
vùng cảm giác thú hai (một bên) bị liên lụy nằm ỏ cầu là một Ồ tập trung cao độ các thông tin, bỏi vì
vùng Rolando và ngay ỏ phía trên rãnh Sylvius. nó có nhiều sỢẳ vào hơn là sợi ra. Các nơron chủ
yếu loại hai là tế bào hình mũ tế. Răng đầu tiên
của mỗi tế bào hình mu tế kéo dài đến một'hinh
19. Rối LOẠN MGỦ1, 'NẾM
cầu. Axon của các tế bào hình mũ.tế cùng vổi axon
VÀ NGHE của các tế bào chùm ô gần kề vói hệ viền, kẻ cả
nhân khứu giác trưóc, vò não giống hình quả lê, vỏ
não quanh trình hạnh nhân củ khúu giác nhân của
NGỬI Cảm giác ngửi quyết định mùi vị và vi ngon đưòng khíii giác bôn và nhân giữa vỏ cứa hạnh
cùa thức ăn và đồ uống* Nó cùng vói hệ thần kinh nhân.
sinh ba phục vụ như một người kiềm tra các hỏa
Các mùi được hấp thu vào chất nhầy nằm trên biêu
chất hít vào, kề cà các chất nguy hiểm như khí tự
mô thần kinh khứu giác, tỏa lan vào thẻ mi và gắn
nhiên, khói thuốc lá, các chất ồ nhiễm không khí.
một cách đảo ngược được vào màng nhận eảm. Quá
Tuy cảm giác định tính về ngửi là nhò biêu mô thần
trình'gây ra những thay đổi thích ứng trong protein
kinh khứu giác, song nhiều chất có thẻ gây cảm giác
nhận cảm gây ra một chuỗi các sự kiện sinh hóa
thân thẻ mát hoặc nóng và kích thích thông qua đây
đém đến kết quả làm phát sinh những tiềm năng
thần kinh sinh ba, DTK mặt, DTK thiệt hầu và
tác động trong các nơron đầu tiên. Ghi mã cường
những dây phế vị hợp lưu ỏ mũi, xoang miệng, lưỡi,
độ xuất hiện bằng mức nồ trong các nơron hợp lưu.
hầu và thanh quản. Có thể coi cảm giác ngửi ỉà một
Thực ra ỏ ngưòi ta cỏ quan hệ rõ ràng giữa các đo
trong những hệ thống cảm giác hỏa học bồi hầu hết
lưòng tâm - vật lý cuòng độ và độ lốn cÚẵ tiềm năng
các hóa chất gây nên tri giác mùi vị, ngửi và ỏ thần
khêu gợi ỏ biểu mô thần kinh khứy giác. Ta còn
kinh sinh ba.
biếí rất ít về tính chất ghi mã. Các tế bào nhậo câm
Biểu mô thầỉị kinh khứu giác nằm ò phần trên xoang củâ từng ngưòi, đáp ứng với một ioạt rất rộng các
mũi. Nó chứa đựng những tế bào nhận cảm khứu kích thích. Ngưòi ta cho rằng có nhiều loại nơi nhận
giác ỉưỏng cực được bố trí có trật tự, những tế bào cảm trong mỗi tế bào.
vi nhung mao, tế bào nuối và tế bào đáy. Các răng
. Bếl iOỆH cỉm giấe ngửi Rối loạn cảm giác ngửi
189
gây bỏi các bệnh ngăn cảo mùi đến được vói'biêu chất bay hơi trong thức ăn, và cảm giác mùi vị lả
mô thần kinh khứu giác (mất đẫn truyền), tồn thương kết hợp ĩigửi và nếm. Khám thực thẻ teo gồm khám
vùng nhận cảm (mất cầm'giác) hoặc hư hỏng đưòng đầy đủ lai, đưòng hô hấp trôn, đầu và cổ.'Khám
dẫn truyền khứu giác trung ương (mất thần kinh thần kinh chứ trọng các đẵy thần kỉnh sọ não. Chụp
cảm giác), cắt lóp đầy vói cưòng độ tăng tên là cần thiết đẻ
Mất dẫn tmỳẽn khứu giác Có thẻ ià kết quả của làm rổ các ỉân sản ồ hố sọ trưỏc, gẫy xướng rỗ rệt
ỏ hố sọ trước, viêm xoang .cạnh mũi, tân sản xoang
màng nhầy.sưng lên do vỉỗm nhiễm cấp tính đưòng
mũi và các xoang cạnh mũi.
hô hấp trên, viêm mũi do vi khuân, viêm xoang,
viẽm mũi dị ứng, thay đổi cấu trúc trong xoang mũi Đánh giá cảm giác của chúc năng khứu giác là cần
như lệch phên mũi, polyp, tân sản. Cũng có thẻ chất thiết để chúng minh lòi than phiền của bệnh nhân,
nhầy tiết ra bất thường, lằm ngập các thể mi khứu đánh gỉá hiệu quả của chữa bệnh và quyết định mức
giác, đưa đến.mất nhạy cảm khứu giác. Thường tá độ rối loạn thưòng xyyêiì.
biết rất. It về những thay đổi môi tniòng chất nhầy Bưóc thứ nhất đánh giá cảm giác là xác định mốc
của biểu mô thần kinh khứu giác. cảm giảc định tính còn lại. Muốn thế làm một Ihừ
Mất khứu gềâc cảm giấc Là do phá hủy biểu mô nghiệm xấc định ngửi gồm 40 loại, chọn bắt buộc,
thần kinh khứu giác đo nhiễm virus, tân sảo, hit các mùi bọc lại,-hệ biến hoá cào và hít. Chẳng hạn một
khí độc, thuốc, ảnh hưỏng đến thay đổi tế bào, chữa loại là: "Mùi này Dgửi giống như" a- sỏcôla., b -
phóng xạ ỏ đầu. Mất khứu giấc do thần kỉnh xảy ra chuối, c - hành hoặc đ - rượu hoa quà; Hưóng dẫn
khỉ có chấn thương vào đầu, có gẫy hay không gãy bệnh nhãn trả lòi theo từng thứ. Thử nghịệm này
đáy hộp sọ trưóc hoặc tấm rây, tân sảo ỏ vùng hố có độ tin cậv cao (độ tin cậy 1= 0,95), nhạy cảm
sọ trưóc, các phẫu thuật, đùng thuốc độc hại đối vói tuổi và giói (hình 19.1). Nó xác định chính xấc
vói thần kinh và trong một số rối loạn đi truyền về mặt' định lượng mốc độ tương đối giảm khứu
như hội chứng Kallmann. giác. Ngưòi mất hoàĩì toàn chức năng khứu giác có
điểm từ 7 đếnJ9 vượt quá ' 40..Điểm trang
Về mặt tâm - vật !ý rối loạn cảm giác ngửi có thể
bình của mấrkliốii giác cao hơn một ít so vói điểm
chìa theo than phiền của bệnh nhân hoặc theo những
cơ bản bỏi vl cho vào một số mùi đã có lác động
đo đạc cảm giác khách quan thành mất khứu giác
hoàn toàn (mất toàn bộ), không ngửi thấy gì cả; mất kích thích giậỹ.thần kỉnh sinh'ba.
khứu gỉâc một phần, còn ngửi thấy mội ít cảm giác Bưóc thú hai là phát hiện ĩĩgưổng đối vói mùi rượu
khứu giác và mất khứu gễâc cụ thể - mất khả năng phényỉethyl, dòng kích thích có chia độ, Tuy Tằng
đánh giá một hoặc một ít mùi. Giâm khứu giác hoàn việc piìát hiện ngưỡng ỉhưỏng thường phù hợp vói
toàn (giảm toàn bộ) - giảm vói lất cả các mùi; giản kết quả ỉàm thù nghiệm ngửi, một vài trường hợp
khứu giác một phần - giảm đối vói một số mùi; loạn bộnh nhân làm thử nghiệm xác đinh ngửi không
khứu giác (mùi thối hoặc loạn khứu): ngửi sai một được, nhưng lại làm thử nghiệm ĩìgưỗng tốt Tuy
mùi nghĩa là ngửi thấy mùi khó chịu khi trong môi nhiên ít khi cổ điều ngược lại. Vì thử nghiệm ngưỡng
triíòng không có mùi đó; Tàng khứu giác hoàn toàn có íhể bị ảnh hưồng bỏi các đầy mối thần kinh sinh
1 ằ tăng nhạy câm vói mọi thứ mùi; và mẩt khứu ba và ngoại khứu giác, kết quả thừ nghiệm xác đình
giác là không thể phấn loại đối chiếu hoặc xác định ngửi được tin cậy nhiều hơn trong việc đánh giá
mùi bằng lòi mặc dù vẫn còn khả năng phân biệt cảm giác.
các mùi và nhận biết bình ihưòng. Hiện đâ có kỹ thuật để làm sinh thiết biẻy mô thần
ĐÁNH GIÁ LÂM SÀNG kinh khứu giác, song vì bicu mô này thoái hóa rộng
và biểu mô hô hấp chen vào vùng khứu giác của
Lịch sử khởi đầu và phát triẻn rối loạn cảm giác
ngưòi lón, lại không có rối loạn khứu giác rõ rệt,
ngửi có tầm quan trọng lối cao đẻ chẩn đoán nguyên
nên phải cẩn thận khi giải thích tư liệu sinh thiết
nhân. íi khithan phiền mất khứu giác một bên, Chỉ
khi thử riêng ngửi mỗi bên mũi mói biết. Mấí khứu .CHAN đoán phân biệt. Hiện nay chưa có các
giác hai bên, mặt khác khiến cho bệnh nhân đi khám phương pháp tâm-vật lý để phân biệt mất cảm giác
bệnh. Than phiền thông thưòng là không thấy vị vói mất thần kinh khứu giác. May thay, lịch sừ bệnh
giác bởi vì vị giác phụ thuộc một phần lón vào các cung cắp những đầu mối quan trọng về nguyên nhân.
190
Các nguyên lỉhân dẫn đến rối loạn khứu giác là chấn (hội chứng Kallmann hoặc mất khứu giác bầm sinh
thưdng đầu và nhiễm. virus. Chấn thuổng đầu là cùng vói thiểu năng sinh dục) hiếm gặp nhưng là
nguyên nhâ.n.thuòng gặp hơn cả gây, mất khứu gỉác nguyên nhân quan trọng của mất hoặc giảm khứu
ỏ trẻ em và người lóe; nhiễm virus là nguyên nhân, giác.. Mất khứu giác có thẻ xảy ra trong bệnh bạch
quan trọng hơn dngứòỉ.caọ' tuổi. tạng. Tế bào nhận cảm có nhưng kém khả năng kiến
Chấn thương sọ não kèm theo rối loạn ngửi hai bên tạo, không có thẻ mi, hoặc không phóng chiếu lên
ỏ 5 " 10% các ca. Tổn thương í ráo và gãy xương trên các tế bào nâng đỗ ỏ xung quanh.
lảm rạn tấm rây và các axon khứu giác đi qua đó. Ư màng não ỏ vùng trán dưới ỉà nguyên nhân tân
Đôi khi có kèm thêm chây dịch não tủy ỏ mũi do tân sản quan trọng nhất của mất khứu giác; hiếm
rách màng cứng ở các xoang cạnh mũi. Nếu mất khỉ xuất hiện khứu giác xảy ra vói lỉ mô đệm thần
khứu giác một bên, thì thường ỉà bên chảy dịch nẫo kinh của thìầy trán. Thỉnh thoảng, u tuyến yên, u
tủy và điều này giúp ta khu trứ chỗ nào bị gỉ. Mất sọ - hầu, u màng não trên yên, phình dộng mạch ỏ
khứu giác cũng có thẻ sau cú đánh vào chẩm. Một phần tnióc vòng Willis lan ra phía trưóc và phá hoại
khi mất khứu giác do chấn thương xảy ra, nó thưòng gây ra giật vổi hư ngủi chỉ rõ móc hồi hải mã bị
vĩnh viễn; khoảng 10% bệỉìh nhân khá lên hoặc khỏi.. liên lụy.
Cảm giác ngửi bị đảo lộn có thẻ là một giai đoạn Khứu giác lệch lạc và loạn khứu giác, tri giác ngửi
của quá trình khỏi bệnh. bị bóp méo theo chủ quan có thẻ xảy ra khi có bệnh
Giảm khứu giác hoặc mất khứu giác có thê tiếp theo ở trong mũi làm rối loạn ngửi một phần hoặc có
nhiễm virus'và gọi ìầmấêkìĩứii giác sau virus. Trong thể là giai đoạn khỏi mất khứu giác do nguyên nhân
trường hộp này biêu mô cảm giác của vùng khứu thần kinh. Hầu hết khứu giác .lệch lạc là ngửi thấy
giác bị virus phá hủy và thay bằng biểu mô hô hấp các mùi, khó chịu hoặc.hôi thối, và có thẻ kèm Iheo
và tế bào hình chén và mô sẹo. Mất khứu giác bảm vị giác méo mó. Loạn khứu giác cũng có thẻ là một
sinh, một loại kết hợp vói khuyết tật dưới đồi thị triệu chứng ỏ bệnh nhân già có trầm cảm. Mọi thức
Điểm cho một nhóm nam và nữ từ 5- 99 tiiổỉ cho ỉhấy 0— »Nữ (n = 1Ĩ58).Q’—o Nam (n—797)j ——
Toàn bộệi = 195Ậ
191
ăn đều có mùi hết sức khó chịu (mùi thối). Thường Thay vào đó, các sợi thần kinh vị giác hộp lưu tiếp
có vị giác khỏ chịu. xúc vói các tế bào nhận cảm vị giác riêng.
Hư giác ngửi thấy mùi mà không aỉ ngửi thấy. Thưòng Vị giác thực hiện qua trung gian các DTK mặt, thiệt
xảy ra khi cai rượu, trong đó thình thoảng hư giác hầu và phế vị. Hệ vị giác có ít nhất 5 quần thê
ngửi kết hợp vói các loại hư giác khác, và khi giật nhận cảm. Chồi vị giác nằm ỏ gai hình lá đọc theo
ngắn và rõ ràng liên quan vói ý thức rối loạn và rìa bên của lưỡi, ỏ trong gai hình nấm trôn khắp
nhũng yếu tố động kỉnh khác. Trong những trường lưng lưỡi, ỏ gai xếp thành lũy nơi chỗ nối lưng và
hợp khác, hư giác ngửi thưòng có nghĩa mộí bệnh đáy lưỡi nổi vòm và hạ thiệt. Nhánh thùng màng
tâm trí. Có thẻ kẻ rất nhiều mùi, phần lón ỉà mùi nhĩ của DTK mặt phục vụ vị giác ỏ hò bên của lưối,
thối. Một số bệnh nhân cảm thấy mòi như bốc lên trong khi nhánh thạch nông lớn của DTK mặt mang
tù ngưòỉ mình (nội tại), có người ngửi thấy ỏ bên các hợp ỉ ưu vị giác tù ỉưng lưỡi và vòm. Nhánh lưỡi
ngoài (ngoại lai). Phần lổn'kết hợp vói tâm thần của DTK thiệt - hầu pKục vụ vị giác từ gai xếp thành
phân liệt hoặc bệnh trầoi cảm. . lũy, và nhánh trong của DTK thanh quản trên của .
DTK phế vị chứa các-hỢp lưu vị'giác, từ hạ thiệt.
ĐIỀU TRI
Những liên hệ trung ương của DTK tận cùng ỏ thân
Chữa cho các bệnh nhân mất đẫn truyền khứu giác
do viêm mũi di ứng, viêm mũi, viêm xoaỉìg do VI não, trong các nhân cùa bó đơn dộc. Các thó của
khuẩn, polyp, tân sản và cấu trúc bất thưòng ỏ các thừng màng nhĩ và các giãy thần kỉnh nuôi nông lỏn
xoang mũi cổ thể tiến hành hợp lý và có cơ cầi thiện đi vào phần ĩỉão của nhân. Các thó thiệt hầu vị giác
cao, Xử lý dị ứng,/ chữạ bằng thuốc kháng sinh, đi vào giữa, và căc'thố'thần kinh thanh quản trên
cortison tại chỗ hoặc có hệ thống , mổ cắí polyp đi vào phần đuổi của nhân. Đưòng dẫn truyền trung
mũi, lệch phên mũi, viêm xoang mạo tính tăng sản ương từ. nhân của bó đơn độc phổng chiếu vào nhân
thựòng thương có hiệu quả phục hồi cảm giác ngửi. cạnh tay cùng bên của cầu não. Hai đưòng dẫn .
truyền đồng qui phóng chiếu từ nhân cạnh''ỉay. Một
Không có cách chữa nào cỗ hiệu quả đối vói mấí
đường đi lẽo tói nơi tiếp nối vị giác ỏ đồi thị
thần kinh khứu giác. Rất may íà thưòng khỏi lự
lưng, các synap và tiếp tục đi 16.il'vỏ nãò của ttiyỳ
nhiên, chữa bằng kẽm và vitamin được khuyên dòng
đảo. Cũng có dấu hiệu đưòng dẫn-truyền trực tiếp
'trong một số ca. Thiếu kẽm nặng có thể chắc chắn
. từ nhân cạnh tay tói vỏ não. (Khứu giác và VI giác
làm mái hoặc méo mó cảm giác ngửi, song đó không
là độc nhất trong các hệ cảm giác, chỉ có một số
phải là một vắn đề lâm sàng, trừ phi ỏ những vùng
sợi bỏ qua đồi thị). Đưòng dẫn truyền kia từ nhân
địa lý hết sức giói hạn. Chữa bằng vitamin chù yếu
cạnh tay đi lên não ỉrưóc bụng kể cả dưói đồi thị
ỉà vitamin A. Thoái hóa biêu mô kết hợp vói thiếu
bên, ehất khồng tên, nhân trung ương của hạnh nhân
vitamin A có thẻ gây mất khứu giác song thiếu
và thể vân íận cùng.
viíamin A không phải là những vấn đè lâm sàng
thông thưòng ỏ Mỹ. Không may là hiện nay chưa Các chất nếm đạt tói các tế bào nhậiì cảm thông
có cách chữa nào hữu hiệu đối vói các rối ỉoạn thần qua lỗ vị giác. Ngưồi ta thừa nhận có bốn lóp-vị
giác: ngọt, mặn, chua và đắng. Những sợi vị giác
kinh cảm giác của câm giác ngửi.
hợp lưu riêng biệt gần như luôn luôn đáp ứng một
¥f GIẤC Nhiều bệnh nhân mất cảm giác ngửi cũng
số hóa chất khác nhau. Các mẫu đáp ứng của các
than phiền mất vị giác. Khi thử nghiệm tâm - vật
axon vị giác hợp ỉưu có thẻ gộp lại thầnh những lóp
lý, hầu hết các bệnh nhân vẫn có ngưỡng vị giác
dựa trên các kích thích hóa học gây ra đáp ứng rộng
bình thưòng. Rối loạn vị giác ít gặp hơn rất nhiều
nhất chẳng hạn, vói các nơroo đáp ứng tốt nhất vối
so vói rối loạn cảm giác ngửi.
sucroza kích thích tốt thứ hai luôn luôn là NacL
Tế bào nhận cảm vị giác nằm ỏ các chồi vị giác, Việc các sỢi.vị.giác hợp lưu riêng biệt đáp ứng-một
những nhóm tế bào hình cầu sắp xếp giống như
số lổn những hóa chất'khác-nhau’đưa't'đi lý thuyết
nhũng đoạn quả cam, quýt ỏ trên mặt, chồi vị giác mậu sợi chéo của ghi mã vị giác trong khi việc phân
có lỗ, trong đó có các vị nhung mao của tế bào tích kích thích tốt nhất dẫn tói khái niệm các hợp
nhận cảm phóng chiếu vào. Chồi vị giác cỏ bề ngoài ỈƯU có lên. Các sợi có tỗn là quan trọng đẻ xác định
giống nhau dù khu trú ỏ đâu. Khác vói hệ khứu
tính chất toàn bộ, song các mẫu S0i chéo trong loại
giác, tế bào nhận câm khôog phải Sà nơron đầu tiên. kích thích tổt ';nhất, vầ có thể trong các loại, cầĩi
192
thiết đẻ phân biệt thuộc tính của các hóa chất. là trí giác sai tính chát khi cổ mùi vị hoặc thấy mừi
Chẳng hạn, vị ngọt cồ thể do các nơron sucroza tối vị khi chẳng nếm một cái gì cả, Lẫn lộn giữa chua
nhất mang, song sự phân biệt sucroza và frutoza và đắng là thông thưòng và đôi khỉ có thẻ hiểu sai
cần phải so sánh hoạt động tương đối của các nơron ngữ nghĩa. Thông thưòng, nó có cơ sỏ sinh ỉý hoặc
sucroza tốt nhất, muối tốt nhất và quinin tốt nhất. sinh lý bệnh/
Cũng như vói khứu giác và các hệ cảm giác khác, Có thề phân biệt giũa mắt nhận biết mùi ỏ bệnh
cưòng độ được số ỉượng hoạt động thần kinh ghi nhân mấỉ khửu giác than phiền mắt vị giác cũng
lại. như ngửi bằng cách hỏi xem họ có nếm thấy vị ngọỉ
RÓI LOẠN VỊ GIÁC. Rối loạn vị giác gây ra bỏỉ irong ĩiứóc xôđa hay không, vị mặn trong vỏ khoai
những bệnh ngăn cản các chất nếm không đến được tây hay không...
các tế bào nhận cảm ỏ chồi vị giác (mất dẫn truyền), Bệnh nhân than phiền mất vị giác nên đánh giá vè
tổn thường tế bào nhận cảm (mất cảm giác) hoặc
mặt tâm-vật lý chức năng vị giác cộng vói đánh giá
hư hại các dây thần kinh vị giác hợp ỉưu và đưòng chúc năng khứu giác. Bưốc thứ nhất là thử vị giác
dẫn truyền vị giác trung tâm (mất thần kinh). trên ngưỡng toàn bộ miệng về tính chất, cUdng độ,
Mất dẫn truỳẽn vị giác là do chúng khô miệng cố sự dễ chịu vối sucroza, acid citric, hyđroctìoraa
nhiều nguyên nhân, kẻ cà hội chứng Sjogren, ngộ quinin và Nacl. Về định lượng vị giác, tìm ngưống
độc tâm trí nặng, và vi khuẩn tụ lại ở lỗ vị giác. Môi bằng cách áp những dung dịch có chia độ lẽn góc
trưòng nước bọt của các nhận cảm là quan trọng lưỡi hoặc uống một hóp. Cuối cùng đánh giá toàn
đối vói những nguyên nhân khác nhau làm mất vị bộ trên ngưỡng đẻ làm sáng tỏ thêm lòi than phiền
giác. của bệnh nhân.
Mất vị giác câm giâc gây ra bỏi các bệnh viêm và Thử vị giác bằng điện không có tính đặc hiệu, độ
thoái hóa ỏ xoang miệng, một số lón thuốc, nhất là ứng nghiệm và độ tin cậy đầy đủ đề đánh giá vị giác
những thứ ngăn cản thay đỏi tế bào như các thuốc trên lâm sàng hiện nay.
kháng thyroxin, các thuốc kháng tân sản, phóng xạ Sinh thiết gaỉ hình lá hoặc hình nấm đề nghiên cứu
vào xoang miệng và hầu, nhiễm virus, rối ỉoạn nội mô học của chồi vị gẵác còn ỉà thực nghiệm song
tiết, tân sản, tuổi già. Ếb húa hẹn đẻ làm sáng tỏ việc phân loại các rối
Mất thần kỉnh ví gìâc xảy ra cùng vói tân sản, chấn loạn vị giác.
thương và các phẫu thuật làm tổn thương các dây
CHẦN ĐOÁN PHÂN BIỆT
vị giác hợp lưu. Chồi vị giác thoái hóa khi các dây
Cũng nỉiư vói khứu giác, các phương pháp tâm-vặt
hợp ỉưu vị giác bị cắt đứt song vẫn còn khi các dây
lý đẻ pRân biệt mất dẫn truyền, cảm giác và thần
cảm" giác thân thẻ hộp krn được tách ra.
kinh vị giác chưa có sần đề dừng. Một khỉ có dấu
BIỂU HIỆN LÂM SÀNG về mặt tâm - vật !ý, rối hiệu khách quan rối ỉoạn vị giác, điều quạh trọng
loạn vị giác có thẻ chia theo nhũng thanh phiền của là xác định, cũng như làm trong các suy giảm thần
bệnh nhân hoặc những đo đạc cảm giác khẩch quan, kinh khác, một chần đoán giải phẫu trưóc khi chần
thành: đoán nguyên nhân. Lịch sử cửa bệnh sẽ cung cấp
Mất vị giác - không có khả năng nhận biết vị ngọt, những đầu mối quan trọng vè nguyên nhân. Chẳng
mặn, đắng, hoặc chua. hạn, không có vị giác ỏ 2/3 trưỗc lưốỉ kết.hợp' vói
Mất vị giác một phần- nhận biết một số vị , chứ liệt mặt chỉ rỗ tổn thướng ỏ gần điẻm nối tiếp của
không biết hết tất cả tính chất của cảm giác. thừng màng nhĩ vói DTK mặt (gần tai trong)
Mất vị pâc cụ thể - không có khả năng nhận biết ĐĨÈƯTRỊ
vị của một số chất. Chữa mất vị giác vẫn còn hạn chế. Một sổ bệnh
Giảm vị giác toàn bộ - giảm nhạỵ câm vói mọi thứ nhân có rối loạn mổẫ trường nước bọt có lợi khỉ
mùi vị. dung mlóc bọt nhân tạo. Chữa các nhiễm khuân
hoặc nấm ồ xoang miệng là thích hợp và có ích.
Giâm v( giác một phần - giảm nhạy cảm vói một vài
Thôi dùng các thuốc ảnh hưỏng đến thay đối tế bào
mùi vị.
thường !à có ích nếu điều kiện toàn thân của bệnh
Loạn vị giác - tri giác méo mó về một mùi vị, nghĩa
nhân cho phép. Chữa bằng kẽm và vitamin đối vói
193
mất vì giẩc đìẳộc một yài ĩìgựòl ktìuyên dùng, nhưng ĩhính giác trung ưdng. Tôn thương ổ ống lai ngoài
ktiông cồ hiệu qua .chắc cfilu. Hiện chưa có cách hoặc tai giữa gây mất đần truyền thính giác, còn tổn
ehổá các rổMoạ&.vị gỉác do cảm gỉác thần kinh. thưđng lai trong hoặc DTK số 8 làm mất cảm giác
HOME. Nghe điễỉì ra bằng ẻếĩỉ truyền của không thần kinh nghe.
khí và dẫn truyền. của xiẩổBg. Trong dẫn truyền Mất đẫn tmyần nghe lầ do dáy lai làm tắc ống tai
không Mil, sóng âm thanh'đến lại bằng lan truyền ngoài hoặc do bụi bặm và d| vật, sưng màng bọc
trong không khí,'vào ổng Sa! ngoài, làm rung màng ống tai, hẹp hoặc tân sản ỏ ống tai. Thủng màiỉg
nhĩ, -đến lượt Bổ Ĩại ìếm rung xương búa, xương đẹ nhĩ như trong viêm tai giữa mạn tinh, đút chuối
và xưỡog bào đạp, chuyền động của bục các xương xương nhỏ, như xảy ra khi hoại lử xương đe kéo dài
bàn đạp làm thay đổi áp suất tai trong đồng chất trong chấn thương hoặc nhiễm khuẩn, cố định các
dịch, gây ra'sông'Chuyến động đi vào màng đáy. của' xương con vì xú cứng tai, chất dịch, sẹo hoặc tân
ốc tai. Sổĩig chuyền động 'chuyển từ đáy lên đình sản ỏ tai giữa cũng làm mất dẫn truyền nghe. Mất
ốc taị. Cắc lông của tế bầo lông'của' ẹđ quan Corti ngfie cẩm giác chủ yếu do hư hại các tế bầo lông
nằm ồ mầng đầy ắfì'váo màng , nốc và bị biến dạng của cơ quan Corti do tiếng động mạnh quá, nhiễm
vì sóng chuyển động. Một điẻm di chuyên tối đa virus, thuốc độc hại cho lai, gẫy xương thái dương,
cửa màng đáỹ đo tầasố eảa âm thanh'kích'thích viêm màng nẫo* xơ cứng ốc tai, hội chống Meniere,
quyết định xảy m vổẫ mỗi song chuyển động. Tần và tuổi già. Mất thần kinh nghe chủ yếu do khối li
số âm cao gây ta dì étiuyổn lối đa màng đáy, gần góc tiêu ĨÌẾQ như u thần kinh thính giác, song cũng
nơi đáy của ốc íai. Vĩ tầe số cửa âm giảm, nên đỉẻm có thẻ do bệnh tân sản, mạch máy, myelin hoặc
di'Chuyền lối 'đạ-đrĩẽn đỉnh ốc tai. Nghe đo đẫn thoái hóa, ảnh hưỏng đến đưòng thính giác trụng
truyền xương diễn ra'khí nguồn-'âm thanh tiếp xúc ương.
vói đần dựa đến ..ruQg cắc -xướng cỏá hộp sợ, kể cả
ĐÁNH GIÁ NGHE TRÊN LÂM SÀNG.
xươĩìg thái đương gây ra sóng chuyển động ỏ màng
Khám thực thể đánh giá ống tai ngoài và màng nhĩ.
đáy.
Nhìn xét cảm thận mũi - tị hầu và âtíòng hộ hấp
Biến dạng các lông eổa tế bào lông gây ra nhiều trên là điều cần thiếc phải làm. Đánh giá'Cẩn thận
hiện tượng sinh điện. Mỉcrô củâ ốc tai một đáp úng cắc DTK khác. Mắt dẫn truyền và cảm giác thần
thông thưòtig luân phiên nói lên một cách đáng tin kinh nghe cần phân biệt bằng so sánh Dgưổng nghe
tần số và mòng độ cảa âm, xảy ra khoảng 0,5ms bằng dẫn truyền khổng khỉ vói ngưỡng do xương
trưóc tiềm Băng tác động của Đ1X số 8. (DTK thính dẫn truyền. Thử nghe bằng dẫn truyền không khí
giác). Sự ẫn làng này được coi là đấu hiệu giải phóng làm bằng cách đưa kích thích vào không khỉ. Dân
ra một chấỉ dẫn'truyền'thần'kinh chưa xác định truyền không khí bị ảnh huỏng của độ mỏ cùa ống
được ỏ tế bào lông và gỉữa hai mặt răng của DTK tai ngoài, hiệu lực của tai giữa, và sự toàn vẹn của
ốc lai. Mỗi nơ ron của DTK ốc tai có thẻ hoạt hóa tai trong, DTK số 8 và đưòng dẫn truyền thính giác
theo Iầô sổ và cường độ cụ thề cho tế bào đó. Hiện trung ương. Thừ nghe bằng dẫn truyền xương làm
tượng này về đặc điểnm hoặc lần số tốt nhấí xảy ra bằng cách đẻ một cái máy lắc lư hoặc thân của một
ỏ mỗi điểm của đưòng dẫn truyền thính giác trung âm thoa tiếp xúc với đầu. Nghe bằng dẫn truyền
ướng; 'phức hợp'hình'trám trên, dải cảm giác bên, xương bỏ qua ống tai ngoài và tai giữa và thử sự
dưói, thẫn gối giữa và vỏ não thính giác. Ở tần số toàn vẹn của tai trong, DTK số 8 và đưòng dẫn
thấp, các sợẵ thần kinh thính giác riêng biệt có thẻ truyền thính giác trung ương. Nếu ngưỡng dẫn
đáp ứng ít nhiều đồog bộ vói âm kích thích, ơ cuòng truyền không khí tăng và ngưỡng dẫn truyền xương
độ cao, xảy ra khóa pha cho nên các nơron quay bình thưòng, thì tổn thương làm mất nghe là ở ống
lại đáp ốỉìg vói những pha đặc biệt của chu kỳ sóng tai ngoài hoặc tai giữa. Nếu cả hai ngưỡng dẫn
âm thanh. Cưòng độ được ghi mẩ theo mức ụ hoật truyền không khí và xương đều tăng, thi tổn thương
động thần kinh ỏ những Iiơron riêng biệt, số nơron là ỏ tai trong, DTK số 8 hoặc đưòng dẫn truyền
hoạt động và những lìơ ròn cụ thẻ được hoạt hóa. thính giác trung ương. Tất nhiên mất dẫn truyền và
Bối ì©ạn eảiĩì giác ngh® Mất cảm giác nghe có thần kinh cảm giác có thẻ cùng tồn tại, khi đó cả
thể là kết quả của những tổn thương cùa ống tai nguống dẫn truyền không khí và dẫn truyền xương
ngoài, lai giữa, lai trong hoặc đưòng dẫn truyền đều tăng, song nguỗng dẫn truyền không khi tăng
194
nhiều hơn. ngưỡng cao hổn vói mỗi tần số cao hơn. Một ngoại
Âm thoa Weber và Rinne đưộc dùng đẻ phân biệt lệ lý thú trong sự khái quát này là mất nghe tiếng
mất thính giác dẫn tniyền vối mất thần kinh cảm động gây nên, trong đó mất ỏ 4000 Hz cao hơn ề
giác. Làm thử nghiêm. Weber bằng cách đẻ thân âm các tần số cạo "hờn, và trong hội chống Mémere,
thoai lên giữa đầu rồi hot bệnh nhân có nghe tiếng đặc biệt khi bệnh ỏ các giai đoạn đầu, ngứđng cao
cả ỏ bên hai tai hây không, và tai nào nghe rỗ, tai hơn ỏ tần số thấp $o vói tần số cao,
nào nghe kém hdn. Khỉ chỉ mất dẫn truyền một bên, Đo thính ỉực lòi nổi mang lại những thông tin bổ
thi bên tai bị bệnh nghe thấy, nếu mất một bên thần sung quan trọng. Những ârn tiết là cưòng độ ỏ đó
kỉnh của cảm giác nghẹ thì chỉ bên lành nghe thấy nhận biết tiếng nói như 1 tượng trưng có ý nghĩa,
thôi, Thử nghiệm Rinne so sánh khả .Dăng nghe dẫn thu được bằng cách nói qua máy đo thính lực một
truyền không khí vói khả năng'nghe'dẫn truyền lừ gồm hai ậm tiết vói trọng âm như nhau cho mỗi
xương. Răng của âm thoa đẻ ỏ gần lỗ ngoài của ống âm tiết. Cưởng độ mà bệnh nhân có thẻ nhắc lại
tai ngoài, còn thân thỉ để ồ xương chũm. Bảo bệnh đúng 50% lừ là ngưỡng âm tiết và thưòngvào khoảng
nhằn chỉ rổ ỉiếng động cao hơn ồ dẫn truyền không ngưỡng trung bình của tần số nổi (500,1000 và 2000
khí hay ồ dẫn truyền xương. Bình thưòng, nghe dẫn Hz). Một khi ngưổng ảm tiết đã được.xâc định, khả
íruyyền không khỉ to hờn dẫn truyền xương. Khi năng khu biệt thừ bằng cách đưa cắc từ đốn âm
mát dẫn truyền nghe, kích thích.dẫn truyền xương (một âm tiết) ồ 25 40 dB trên rigưđng âm 'tiết.
nhận biết lo hdn kích thích dẫn'truyền không khí. Một ogưòi nghe bìrih thuòng cổ'thế'nhắc lại đúng
Khi mất thần kinh cảm giác nghe, cả dẫn truyền 90 - 100% các từ. Cũng vậy, nhũng'ngưòi mất dẫn
không khí và xương đều giảm, song đẫn truyền kích truyền nghe cũng khu biệt rỗ khi làm thừ nghiệm.
thích không khí nghe to hơn, như là khi nghe bình Mặt khác, những bệnh nhân mất nghe do ỉhần kinh
thưòng. Kết hộp các thông tin cùa thừ nghiệm Weber cảm giác không khu biệt được như là mất phân lích
và thừ nghiệm Rinne cho phép thử kết luận mất ngoại biên các âm ỏ tai trong hoặc DTK sổ 8. Khi
nghe do dẫn truyền hay là do mắt thần kinh cảm có tôn thương ỏ ta ỉ trong, việc khu biệt bị ảnh hưỏng
giác. nhẹ, thưòng trong khoảng 50 đến 80% còn khỉ có
Dơ thính /írc.Lượng hóa mất thính giác bằng một tổn thương thần kinh, việc khu biệt bị ảnh huỏng
máy đo thính lực. Máy điện tử cho phép ghi lạỉ nặng, thưòng tù 0 đến 50%.
những tần số cụ thê ỏ cưòiìg độ cụ thẻ của mỗi tai Có thẻ làm thừ nghiệm phân biệt vói tần cường độ
theo dẫn truyền không khỉ hoặc dẫn truyền xương. cao hơn 25 - 40 dB trên ngưỡng âm tiết đẻ quyết
Làm thử nghiệm trong một buồng giảm âm và bịt định chúc năng thực hiện cưồng.độ. Mất khả năng
tai không thừ,thưòng thưòng vói một phổ rộng tiếng khu biột ỏ các cưòng độ cao gợi ỉên tôn thương
động làm sao cho các câu trả 10! dựa trên tri giác DTK số 8 hoặc đưòng dẫn'truyền thính giác trung
của tai đang thử. Các tần số tù 250 - 8000 Hz thưòng ương.
dùng đẻ làm test trẽn lâm sàng. Do màng nhĩ là đo trỏ kháng của tai giữa vói âm
Các câu trả lòi đưòc đo bằng dexiben. Một dexiben thanh. Dưa micrô và một nguồn âm vào ống tai vói
(đB) bằng 10 lần logarithm của tỷ lệ thính lực cần một dắu không khí. Mức ăm.thanh được hấp thu
đẻ đạt ngưỡng ỏ một ngưòi nghe bình thường. Một thông qua tai giữa hoặc được phản chiếu từ tai'giữa
thính đồ là đồ thị về cưòng độ bằng dexiben úng được do bằng micrô. Khi mất dẫn truyền nghe, nhiều
vói tần số. âm hờn được phản chiếu so vói tai gỉũá bình thuòng.
Mẫu đo thính ìực của mất nghe thưòng có giá trị Áp lực của ống tai có thẻ tăng lên hoặc giảm xuống
chẩn đoán; mất nghe do dẫn truyền thường thường do áp suất không khí (khí quyền). Bình thưòng, tai
có ngưỡng bằng nhau cao cho mỗi tần số. Mất dẫn giữa chịu ảnh hưỏng nhiều nhất của áp suất khí
truyền nghe vói khối to, thưòng thấy trong xuất tiết quyẻĩL. Vói áp suất âm ỏ tai giữa như khỉ tắc vòi
chất dịch ở tai giữa có ngưỡng cao hơn trong các Eustachi^đicm chiều theo tối đa xảy ra vói áp suất
tần số cao hơn. Mất dẫn truyền nghe với nhiều yếu âm trong ống tai. Khi dẫy xtíơĩìg nhỏ bị đút đoạn,
tố cứng, như trong cố định bục trong xơ cứng tai không thu được điểm chiều theo tối đa nào cả. Đo
sóm, có ngưỡng cao vói tần số thấp. Nói chung mất màng nhĩ đặc biệt có ích đề xác định và chần đoán
nghe do thần kinh cảm giác có chiều hưóng tăng tràn dịch tai giữa ỏ írẻ em.
195
Khỉ đo màng nhĩ, âm 80 dB trên ngưổng nghe làm Schwann của DTK thính giác hoặc hội chứng
co các cớ bục. Việc thay đổi chiều theo ỏ íaỉ giữa Menière... Tníòng hợp này, thuòng ù tai và chóng
cùng vói co các cơ bục có thẻ phát hiện được. Có mặt từng hồi. Có thể mất nghe khi có tổn thướng
hay không cáẹ phản xạ thính giác là quan trọng đẻ ỉàm mắt myelin ồ thân não. Mất nghe ỉà dấu xác
khu trú giải phẫu học của liệt DTK mặt. Có hay nhận của nhiều bệnh dỉ truyền, có một vài bệnh bắt
không có suy giảm các phân xạ ứìính giác cũng sẽ đầu từ khi đẻ ra, cổ bệnh khác xảy ra ỏ tuổi thơ
giúp phân biệt mất nghe do cảm giác vói mất nghe hoặc ngưòi lón (xem hội chứng Konigsmark).
do thần kinh. Khi mất nghe do thần kinh, phản xạ Ù taỉ ỉà trí giác âm khỉ khổng có âm trong môi
thích nghi hoặc giảm cùng vói thòi gian. trưòng . Nó có thể có tính chất vo vo, ồ ồ, hoặc
Đẻ đánh giá tình trạng của một bệnh nhân mất rung rung, có thề đập (đồng thòi vối tim đập), ù
nghe. Việc đánh giá thính học tối thiêu bao gồm tai thưòng kết hợp vói mất nghe do dẫn truyền
đo ngưống dẫn truyền âm qua không khí và đo hoặc thần kinh cảm giác. Ngưòi ta chưa hiểu rỗ sinh
xương, ngưởng âm tiết, điẻm khu biệt. Chức năng lý bệnh của ù tai. Nguyên nhân thường phải quyết
cưòng độ thực hiện, đo màng nhĩ, các phần phản định bằng cách tim nguyên nhân của mất nghe phối
xạ thính giác, và các suy giảm phản xạ thính giác. hợp. Ù tai có thẻ là dấu hiệu đầu tiên của mộĩ bệnh
Những thông tin này cung cấp việc đánh giá sàng nặng như u Schwann thính giác, ù tai đập cần phảẳ
lọc toàn diện toàn bộ hệ thống thính giác và cho đánh giá hệ mạch máu cửa đầu đẻ ioại trừ u mạch
phép quyết định có cần phân biệt tiếp mất nghe do như tĩnh mạch hầu, phình động mạch và các tổn
cảm giác bay do thần kinh. thương làm hẹp tắc.
Thêm vào các thử nghiệm này, còn thử đẻ bỏ sung, CHẨN ĐOÁN PHÂN BIỆT. Hầu hết bệnh nhân
chỉ số tăng nhạy cảm ngắn, gỉảm âm thanh. Đo thính mất nghe một bên hoặc không đối xứng do dẫn
lực Bekesy và đáp ống nghe khêu gỢỈ của thân não truyền hoặc thần kinh cảm giác đều cần chụp cắt
giúp phân biệt mất nghe do cảm giác vói mất nghe lóp CT xương thái dương. Bệnfì Jjhân mất nghe đo
do thần kinh. Trong số này, đáp ứng nghe khêu gợi thần kinh cảm giác, nên được đánh giá hệ tiền đình
của thân não là nghiệm mạnh nhất để phân biệt vị bằng ghi điện rung giật nhấn cầu và thử nhiệt (xem
trí của mất nghe do thần kinh cảm giác (xem chương chương 14).
341) Khi đáp ứng lại âm, có thể ghi được 5 sóng
ĐIỀU TRI
khác nhau bằng máy tính, lấy trung bình từ các điện
Hầu hết bệnh nhân mất dẫn truyền nghe dều có
cực đặt trên da đầu. Sóng ít hoặc khồng có, sóng
thể chữa bằng tái íạo tai gỉữa dùng các thù tục như
ẩn tàng khác thưòng, ẩn tàng khác thiíòng giữa các
tạo hình màng nhĩ sau viêm tai giữa mạn tính và
sóng là dấu hiệu tổn thương DTK số 8 và thân não.
chấn thương, cắt xilớng bàn đạp khi xơ cứng tai.
Thêm nữa, đáp ứng nghe khêu gợi của thân não còn
Ống nối màng nhĩ cho phép phục hồi nhanh nghe
giá trị trong những tình huống mà bệnh nhân không
bình thưòng ò trẻ em và lìgưòi lón có tràn dịch ỏ
thẻ hoặc chủ động không muốn cho biết ngưỡng
tai giữa. Thiết bị trộ thính có hiệu lực và bệnh nhân
đáng tin cậy. Nó còn có ích đẻ kiểm tra sự loàn vẹn
chịu đứợc khi mất nghe do dẫn truyền. Bệnh nhân
của dây thần kinh thính giác và thân não trong thao
mất nghe nhẹ, vừa và nặng do thần kinh cảm giác
tác và khi quyết định não đã chết.
thường thuồng được phục hồi bằng thiết bị trộ thính
DÁNH GIÁ LÂM SÀNG THAN PHIỀN MẤT qui mô và cưòng độ khác nhau. Diếc sâu có thẻ có
NGHE chữa bằng ghép ốc tai.
Khi đánh giá những bệnh nhân than phiền mất nghe
Chữa ù tai đặc biệt rắc rối. Tân số và cưòng độ ù
nhũng triệu chứng phối hộp như ù tai, chóng mặt,
tai có thể lầm giảm nhẹ ù tai bằng âm nhạc cơ bản.
đau tai, chày nưóc tai, nặng tai phải suy nghĩ cùng
Thiết bị nghe cũng có ích để làm mất ù tai, như
vói lặp lại lịch sử tiến triền của suy giảm nghe . Bắt máy ỉàm mất ù tai, thiết bị cung cắp âm cho tai hay
đầu đột ngột mất nghe ỏ một bên tai, có ù tai hay
hơn là nghe tiếng ù tai. Dùng máy làm mất ù tai
không cổ thẻ là nhiễm virus ỏ tai trong. Giảm nghe
sau đóíưòng kèm theo nhiều giò ức chế ù tai.
từ từ là thông thường trong xơ cứng tai, khối u
196
động mắt nhanh (CĐMN). Giấc ngủ cổ CĐMKN
20. CHU KỲ NGỦ THỨC VÀ
được chia làm bốn giai đoạn. Giai đoạn I có hoạt
NHỮNG RỐI LOẠN GIẤC động ĐNĐ điện thế thấp, tần số hỗn hợp, kèm theo
chuyên động mắt chậm ghi được'trẽn DMD. ĐCĐ
NGỦ
có những phóng điện liên tục biển độ ỉốn, thấp hơn
lúc thức. Giai đoạn II có ĐND điện thế thấp vừa,
xen kẽ vói những sóng điện ngắn, toàn bộ, điện thế
Những tính cách bề ngoài cùa giấc ngủ - tính thụ
cao (phúc bộ K), sóng đỉnh đầu, và những sóng điện
động, bất động tương đối và giảm nhạy cảm vói
biên độ thấp và trung bình từ 12 đến 15 Hz ("que"
những kích thích bề ngoài “ che đấu một hoạt động
ngủ). Giai đoạn III có hoạt động nên biên độ cao
có tổ chúc của não, vừa phức tạp vừa đa dạng.
sóng chậm theỉa (5 - 7 Hz) và delta (1-3 Hz), cùng
Nhũng đặc điểm hoạt động và những liên quan vào-
vói các phức hợp K và "que" ngủ. Hoạt động điện
ra của các hệ sinh lý thay đổi đột ngột tù ỉúc thức
thế cao và sóng chậm đó gặp ỏ 20 - 50% của đồ
sang lúc ngủ, và nhiều hệ đang hoạt động bình
thị. "Que" ngủ hiếm thấy những dòng điện thấp cua
thưòng ban ngày, có thẻ mất bù ban đêm. Bệnh lý
cơ tồn tại trong mỗi giai đoạn của giấc ngủ có
giấc ngủ có thề đơn giản.chỉ là một đêm ngủ không
CĐMKN. Chuyên động mắt ít gặp tióặc không gặp
ngon, nhưng cũng có thẻ cải trang thành những triệu
trong giai đoạn IỈI và rv. Giấc ngủ delta là giai
chứng đánh lạc hưóng như nhức đầu, ngủ lịm hoặc
đoạn sâu nhất (ngướng đánh thức cao nhất) của ngủ
công việc ban ngày không đạt yêu cầu. Tất cả những
CĐMKN.
than phiền đó phải được thầy thuốc theo dõi vá
nghiên cứu, khổng nỗn bỏ qua hoặc dùng thuốc xóa Sự chuyên tiếp sang giấc ngủ có CĐMN gồm thay
bỏ. đỏi ĐND sang hoạt động hạ thế, tần số cao (6 - 22
Hz), giống như lúc thức hoặc ngủ giai đoạn ĩ. Ngưòi
Độ dài và chiều sâu của giấc ngủ khác nhau rất
ta cũng hay gặp nhũng sóng hình tam giác (sổng
nhiều giữa nhũng ngưòi khỏe mạnh. Tổng thòi gian
răng cưa), cao vừa, 3 - 5 Hz. ĐMD có những chuỗi
ngủ trung bình là 7,5 giò, và biến thiên từ 4 đến 10
chuyên động mắt liên hợp nhanh. Hoạt động DGĐ
giò ỏ từng ngưòí, thòi gian và cấu trúc giấc ngủ cũng
mất hẳn hay' giảm nhiều do tổ chức luói ỏ thân não
biến đổi í heo tuổi, nhiều nhất ỏ trẻ thơ, giảm xuống
úc chế xuống các nơron vận động. Nhũng phần xạ
bằng ở người ìón sau khi đã trứỏng thành, và rút
gân sâu cũng mất. Khi thúc dậy ĩù giấc ngủ có
ngắn nữa ổ tuổi già. Do đó "ngù bao nhiêu là đủ"
CDMN, ngưòi ỉa thường nhó lại những cơn mộng
chỉ nên xét theo kinh nghiệm. Giấc ngủ phải vừa
linh hoạt và có tính ảo giác, những hiện tượng nhó
hiệu suất tức ít thức dậy ban đêm và ít buồn ngủ
lại đó không phải chỉ giai đoạn này mới có.
ban ngày, lại vừa hiệu quá nghĩa là hoạt động tốt
ban ngày. Giấc ngủ. có CDMN xen kẽ vói CĐMKN trong
khoảng 90 - 100 phút, thòi gian đầu của CĐMN
GIAI ĐOẠN VÀ CHU KỲ GlẨC NGỦ Đa ký giấc
thưòng đến 90 -100 phút sau khi bắt đầu ngủ. Diễn
ngủ, tức là ghi liên tục sóng não (điện nâo đồ -
biến đầy đủ qua các giai đoạn I, II, III, và IV của
ĐNĐ), hoạt động điện cơ (điộn cơ đồ - DCD), và
CĐMKN xảy đến ngay sau bắt đầu ngủ (hình'20 -
chuyên động mắt (điện mắt đồ - DMD), đồng thòi
1). Sau đó, diễn biến ngược.lại qua các giai đoạn
vói đo tần số thở, huyết áp, và tần số tim, đã cung
IV, IIĩ, và II, và CDMN xuất hiện. Một'đêm ngủ
cấp những thông tin quan trọng về các 'kiểu ngủ
bình thường gồm ba đến năm chu kỳ xen kẽ như
bình thưòng và những giải đáp về những rối loạn
vậy, đặc đíẻm là càng về sau, những thòi kỳ CĐMN
giấc ngủ. Trong nhũng nghiổn cứu này. điện cực
càng dài và càng nhiều. Giai đoạn III và IV xảy đếĩi
DND được buộc vào sọ, DMĐ vào da ỏ đuôi ngoài
chủ yếu trong 1/3 đầu của giấc ngử.. Giai:đoạn.!
hai mắt, vả DCD vào da trên cơ cằm.
thứòng chiếm 5 - 10% cùa toận bộ giấc ngủ, giai
Dặc tnl'ng ĐNĐ lúc thức, nhắm mắt, là một nhịp
đoạn ỉĩ khoảng 50% giai đoạn II! -15%, giai đoạn
alpha sâu, hình sin 8 -12 Hz, kết hộp vói hoạt động
ĨV - 10% và CDMN khoảng 20%.
nhanh (beta) điện thế thấp, tần số 13 - 22 Hz. ĐCĐ
Mặc dù giấc ngủ CDMKN và CDMN được'xác định
tháy hoạt động trương lực biên độ lớn. Ngưòi ta
bằng điện ký, chúng được coi là giai ẩoận"dọ một
phân định hai trạng thái ngủ, ngủ có chuyên động
tập hợp sự kiện sinh !ý. Huyết áp, tần số tim và thỏ
mắt không.nhanh (CĐMKN) và ngủ có chuyên
197
11 iuồi'
Oi ở.
Mễmễĩ 20 - ĩ. Ghi bổn gềaỉ ầoợn cửa hgả CĐMỈCN và ngủ CĐMN trong suối một đệm ngứ cứa một người trẻ ịìĩửã
trên) và già (nửa dưới), ở nguời gỉà, sông ẩeỉta giàm và hay, thức giấc. Sơ đỡ này của phồng theo rỗi rối Ịỡận
ngà - ứĩức, bệnh viện tổng hợp Massachusetts.
giảm qũạ các giai đoạn của ngủ CDMKN, và biến phụ thuộc vào đầu vào cảm giác và không ăn khóp
động lốn trong ngủ CĐMN. Trong ngủ CĐMN, vói đầu ra vận động,' hình nhự đóng một vai trò
đương vật cương ỉên, điều nhiệt mất, và đẩp ứng không rỗ ràng về sự trê- hóa,, cần thiết' cho hoạt
thỏ Vổi-.CỜT giảm.. Một số chức năng nội tiết hay động của vô'não trong lức thức.'
. nhất thòi kết hộp vối ngủ. Tiết tiormon tăng tnldng Một trọng tâm cửa nghiệii cứu-về giấc ọgử ngầy nay
là tìm ra nơi Bào có những cơ chế nẫo đưa đái
những chu kỳ CĐMKN vầ CDMN. Có liên quan
TiếTAGTH - .cotisol tâng lừng đđt^ frong I nửa sau đặc biệt lầ mái cầu nỗo và nhũng chất'dẫn'truyền
của đêm ngổ. Tiết prolactin ỏ nam và nữ'Cũng tăng thần'kỉnh noad.renaỉin, seroioiìiĩi và acetyicholìn ỏ
trong‘đêm, nhất là ngay sau khỉ bắt đầu ngủ. Tiếí .trong nhân lục. (locus ceruleus), nhân lưng đưdng
LH tăng trong gỉấc ngủ gặp Crong dậy thì cửa nam giữa (dorsal. ..raphẹ ttuclens) và vùng mái lế bào
và Ril khổỉìg lồ.''Trong-quá trình'phát triển,, một-cớ. ché-
. S1NH-.HỢC TMần KINH CỦÁ NGỦ. Mặc dù ngưòi thần kinh khác'được"chin mill đẻ củng cố và'thu V
ta -đưa ra nhiều thuyết, chức 'năng của ngủ vẫo chưa gọn những chu kỳ đổ vào ban đêm 'thôi. Một thành
rõ. Trả lồi câu hỏi này có vẻ cũng khó và rắc rối phần quan trọng của.cở chế "ngày đêm'* này là lìhâỉầ
như tìm Slc!iức Băng'8 của thức. Nổi lên kháỉ niệm trên giao thoa thị của'hạ đồi trưổc. Sự kết hợp cốa
rằng ngủ CDMKN cỏ vai trò bồi phụ hồi phục nào ehững cơ chế đố''còn chưa đứợc 'biết 'rỗ,' nhưng cũng
đó cho não, mặc dù bản chất, mục đích hoặc sự cần là kích thích việc xác''đjiih'-những chất gây ngủ-nội
thiết của sự "nghĩ’ như vậy không được rõ ràng. Ngủ sinh, Nghiên cứu này còn đáng sơ.khài, nhưng', rigưòị'
CĐMN, vốí hoạt động thầtì kinh mạnh mỗ không ta đã tách ra đưởc những peptiđ có vẻ gây ngủ tù/
198
dịch cơ thẻ những con vật mất ngủ và đang ngủ. 2. Hội chứng gỉảm thôiĩg khỉ phế nang
Một cách liếp cận dễ hiẻụ đẻ đánh giá chức năng E. Kết hợp vói giật rung cớ khi ngủ và "chân
của ngủ là ngăn trẻ giấc ngủ và tìm xem hại ra sao. bứt rót"
Ngưòi ìón khỏe mạnh có thẻ chịu đựng lõ ngày F. Các loại khấc - ngayẽiỉ sỉIỉếỉĩ khấc do thuốc,
không ngủ hoặc hòn- lầỡâ, mà không tổn hại sức độc chất, mối Inldiig
khỏe. Tiến hành những nhiệm vụ đơn giản, có hưóng
lĩ. Tăng ngủ: Rối ỉoạn Mểu huần ngâ quá mức.
dẫiì, ngắn hạnf- không bị ảnh hưỏng. Không có chứng
. A. Tâm sinh lý- theõ hoàn cẳạb hay kéo 'dài;
có nâo rằng mất riêng ngủ CĐMN đưa đến tính khí
thất 'thưòng hoặc loạn tâm thần. Mất ngủ kéo đài B. Kết hợp VỐI bệnấ 'tâm thần, nhát Ịà rối loạn
'đưa'đến mệt mỏi, dễ cáu, khó chu ý, và lý luận kém. cảm xúc
Các nhiệm vụ hoàn thành kém, có lẽ do những giấc c. Kết hợp'vối thuốc và rtíỢu
ngủ ngắn thoáng qua ngoài ý muốn. Đê minh họa
Đ. .Kết'hộp vói loạn Rgỏ đo thổ (như trên)
thất bại và khó khăn trong nghiên cứu này, có câu
đùa: hậu quả chính của không cho ngủ là làm cho E. Ngủ k|ch.phái - mấrinlđng lực
ngưòi ta buồn ngủ. ■ F* Các loại khác - ngeyêB nhân khác dọ thuốc,
NHỮNQ nối LOẬN vế ngủ Những rối loận này độc chẩtý mốĩ trưòng hoặcvổ căn'
hay gặp. Ỏ Hoa Kỳ, 8 - 15% ngưòi lón than phiền ĨIl Rối loạn giờ ngã - íhức
luôn và kéo dài về chất ỉượng và số lượng giấc ngủ. A. Thoảng qua - lệch gfồ đo đi máy bay, đối ca
3 » 11% ogưòi ỉón dùng thuốc an thần - gây ngủ, làm việc
và tỷ ỉệ này tăng cùng vói tuỏL Rối loạn ngủ xảy ra
. Bo Kéo dài
ồ bất kỳ tuổi nào. Vài loại đặc trưng cho nhóm tuổi,
như đái dầm đêm, hoảng sộ đêm và mộng du hay 1. Hộì chống pha Bgồ lùi lại
gặp ỏ trẻ con và thiếu niên, và mất ngủ và tăng ngủ 2. Hội chửng pha ngử tlếiì lên
ở tuổi trung niên và già, Vài loại khác như hội chứng 3. Hội chống ngố - thốc không theo 24 giò
ngủ kịch phát mắt trương lực, có thẻ bắt dầu ỏ tuổi
/K Tinh trợng cận gịấc ngữ (Parasỡmnỉa): Rối loạn
thơ và kéo đài suốt đòi.
vê ngậ, gịũề đoạn ngỗ hỡặc ihửc một phần .
Cách xếp loại rối loạn ngủ cồn đang diễn biến. Gần
Ạ.' Di khi ngủ
đây, một ban của Liên hiệp các Trung tâm nghiên
B. Hoảng sợ lốc ũgủ và cdn ác mộng
cứu rối loạn ngủ đề nghị một xếp loại dựa chính
vào bệnh câĩứi lâm sàng (xem bảng'20 - 1 và mô tầ c. Đái dầm
trong trích đẵn của Hauri và Weitzman). D. Cdn động kinh.đ£ffi'
Bing I© »1 Xếp lofi những.rối:loạn về ngd E. Những róỉ. loạn'đo-ngủ khác
l Mất n§k Rổi ioạtị vầ khãễ động và duy trì gỉấc uất ngủ Người la dùog lề này đẻ. chĩ sự giảm sứt
ngặ về llìòi gian," độ sâu lioặe Mệti qiiả-phục liồi của
A. Tâm sinh lý - theo họàn cảnh hay .kéo dài ngủ. Nó có thẻ lề bệhh nguyên phát, hoặc bẫẻtt hiện
B. Kếl help vối -bệnh- lâm thần', nhất lầ rối loạn thứ phát của bệnh ỉếm thần, lo' lắng, đùng thuốc
, cảm xúc - • . hoặc bộnằ khác. Nó .'.cỏ thể kết hợp vói bệnh khác
vềglẩe ngủ như rsgừng thỏ khi Sígử.
c. .Liẽn.quanvói:thuốc-và rUỢụ. V .
Mitốn hiểu nguyên nhân mất ngủ, phải hỏi. bệnh kỹ
■ i. Qu.ee hoặc cai thuốc làin suy yếu hệ TKTƯ
vệ dữ kiện, rối loạiì giấc iigỊ do bệnh nhân ghi.
.2. .Dùng Ịcéọ .dài thuốc kích thích' hệ TICỊll/. Những nhật! .xét của Egưồi egử gầnvề .hgáy, thức
.3. Dùng kéo dài hoặc cai thuốc khác giấc có thẻ gội chẩn đoán chính xác hdn. Hỏi bệnh
4. Nghìệạ r ứ ợ u /./• ■ / . có thẻ xác định xem giấc ngỏ có bị rốí loạn vì giò
giấc thay đổỉ, bị đánh thức nhiều ỉần, ngủ tnia, ỒE1
: ■ D. Kết hợp-rối loặn ngủ do"thỏ
ào; hoặc.'nồng :gtiẩ, đệnv tự động đồng' tlỉiiốc
Ị. Hội chúng ngừng thỏ khi ngủ
mua ồ hàng, rượu, thuốc lá. cà phẽ... Cách thúc rối
199
loạn ngủ cũng cổ thể cho hưống chần đoán, khố được, và dậy sóm buổi sáng.
bắt đầu ngủ hoặc thức giấc 2-3 giò sau có thể do
Ngưòi ta chia những rối loạn cảm ra xức thành cảm
thuốc, rượu, bệnh gây đau hay gây yếu, những bệnh ỈỐI) và bệnh hai cựe (hưng cảm - trầm cảm) (xem
nhân ngủ được ngay và ngủ tốỉ gần hết đêm, nhưng chương 360). Dặc điểm của rối loạn ngủ trong trầm
tỉnh giấc quá sóm phần nhiều ỉà những ngưòi bị
cảm một cực là thúc giấc luôn vói thòi gian CDMN
ỉrầm cảm, ỉỡ lắng, hoặc già. rút ngắn (thòi gian từ lúc bắt đầu ngủ đến thòi kỳ
MẤT NGỦ TÂM SINH LÝ những mất ngủ do đầu của ngủ CĐMN) và giảm giai đoạn IĨI và IV.
"tình huống" kéo dài dưối 3 tuần , thưòng đo xúc Bệnh nhân có trầm cảm hai cực cũng có những nét
cảm. Triệu chứng gồm khó bắt đầu ngủ, hay tỉnh đa đồ ngủ như thế, nhựng hay buồn ngủ ngày quá
giấc, hoặc sáng dậy sổm kéo đài, mỗi cái đó đều đáng (chợp mắt) và có thòi kỳ ngủ dài ban đêm.
gây cảm giác mệt và dễ cáu. Những triệu chứng đó Trong những íhòi kỳ giảm hưng cảm, có thẻ mất
có thề kéo dài hoặc nặng thêm vì ỉo nghĩ về mất ngủ hoàn toàn hoặc một phần, kéo dài nhiềụ ngày.
ngủ. Nằm thức ỉo lắng ban đêm và bực dọc vì ngủ Điều trị nhằm vào rối loạn tâm thần cơ bản, có thẻ
không được, nhũng bệnh nhân này hay ưóc lượng gồm thuốc chống trầm cảm tricyclic ban đêm, hoặc
1- 2 giò mất ngủ thành 3-4 giò. Họ có thẻ không ức chế monoamin oxydaza. Nhiều cách điều trị mói
có vẻ lo lắng hay tiầiĩi cảm. bệnh trầm cảm không dùng thuốc đang được nghiên
Benzodiazepin là những thuốc ngủ tốt đẻ điều trị cứu, như sắp xếp thòi gian ngủ trong 24 giò. Làm
ngắn ngày. Nhưng dùng dài ngày (quá 30 ngày) chưa mất giấc ngủ CDMN hoặc đưa dần giò đi ngủ sóm
chắc đã hiệu quả. Flurazepram, 15 - 60 mg trưóc lên, có thẻ đảo ngược pha trầm cảm của bệnh hai
khi đi ngủ là thuốc ngủ hay được kê đơn nhất ỏ cực.
Hoa Kỳ. Những thuốc an thần xưa hơn là cloral
MẤT NGỦ KẾT HỢP VỚI THUỐC VÀ RƯỢU
hydrat và barbituric, nhưng ngừng thuốc thì khó CÓ nhiều tư liệu về dùng rộng rãi và lạm dụng những
chịu. L- Tryptophan, 1 - 5 g, đã được vài lác giả thuốc làm suy yếu hệ thần kinh trung ương (thuốc
đưa ra, nhưng hiệu quả chưa được chứng minh chắc
ngủ và an thần, uống rượu lúc đi ngủ), từ đó có thể
chắn. gây hội chứng mất ngủ. Dùng ỉiôn tục gây quen
Dùng rộng rãi benzodiazepin làm an thần ban đêm, thuốc, và tác dụng gây ngủ không còn, bệnh nhân
nay rắc rối thêm vì thấy vài thuộc tính không tốt. và thầy thuốc có xu hưóng tăng liều. Những triệu
Một là, chúng gây nghiện nhẹ và tương tác vói nhau chứng rối loạn ngủ đặc hiệu do bỏ thuốc một phần
và vói rUỢu. Hai là, mất ngủ có thẻ lại trội lên do xảy đến, mặc dù vẫn dùng thuốc. Hiện tượng thúc
quen thuốc hoặc do ngừng thuốc (xem dưói). Ba là, giấc sáng sóm không được đánh giá đúng, và ngưòi
những tính chất chuyển hóa hoạt động của ỉa lại tăng liều thêm ỏ những bệnh nhân dùng thuốc
flurazepam và vài benzodiazepin khác có tác dụng ngủ đều đặn kéo dài hay có những tỉnh giấc dài quá
sinh học kéo dài 36 - 48 giò (hoặc dài hơn nữa ỏ 5 phút, nhất là nửa sau của đêm. Những giai đoạn
ngươi già). III và IV và ngủ CDMN giảm, và ranh giói gĩưa các
giai đoạn kém rõ.
Khi mát ngủ tâm sinh lý thành mạn tính, chỉ đùng
thuốc không ít khỉ đủ. Vòng luân quản là bệnh nhân Những nhận xét này chứng tỏ có rối loạn nặng về
tỉnh táo lúc lên giuòng, và càng sợ mất íigủ lại càng giấc ngủ.
khó ngủ. Đó là một trong những khó khăn nhất của
Sau khi bỏ thuốc nhanh và đột ngột thuốc ngủ dùng
điều trị ngoại trứ, và đòi hỏi phải kết hợp các phương lâu ngày liều cao, tỷ lệ phần trăm ngủ CĐMN tăng
pháp tâm lý và hành vi với thuốc ngủ. nhiều. Những vận động chu kỳ liên quan đến ngủ
(giật rung cơ đêm) cũng có thẻ thấy trong khi cai.
MẤT NGỦ KỂT HỘP YÓI NHỮNG RÓỊ LOẠN
Thêm nữa, những triệu chúng ban ngày xuất hiện,
TÂM THẰN CẢM XÚC
như bứt rút, cáu kỉnh, đau cơ, và nhũng ca nặng có
Những bất thưòng vè ngủ trong các rối ỉoạn tình
triệu chứng cai nghiện như lú lẫn, ảo giác, co giật
cảm Ịà mát mạn tính khả năng duy trì giấc ngủ trong
động kinh. Nhũng biến chúng này hay gặp nhất khi
thòi gian dự kiến. Bệnh nhân than trằn trọc kéo dài
cai thuốc nhóm bacbituric và gìutethimidin, nhưng
ban đêm và cảm giác mệt mọi, thò ơ ban ngày. cũng có thẻ gặp vói benzodiazepin. Ở những bệnh
Ngoài ra, còn hay tình giấc đêm, không ngủ say nhân dùng liều cao'lậu ngày nhiều thuốc ngủ, cai
200
phải từ từ và có thày thuốc theo dốỉ. Như vậy, nhiều trung tư tưỏng, ngáp nhiều, và tăng thòi gian ngủ
bệnh nhân thấy đố nhiều về kiều ngủ cả khách quan 24 giò. Buồn ngủ nhiều không nên ìẫn ỉộn vối tự
lẫm chủ quan, mặc dù họ không ngủ được hoàn toàn mình nhịn ngủ và vói những triệu chứng ngủ lịm,
bình thưòng. mệt mỏi, lãnh đạm thưòng có trong lo lắng hoặc
Ưống rượu nhiều và kéo đài gây rối loạn ngủ nặng. trầm cảm.
Thòi gian ngủ CĐMN bị rút ngắn, và đêm hay thốc Bảng 20 -1 xếp ỉoại những bệnh kiều ngủ gà quá
giấc. Cai rượu đột ngột ỏ ngưòi nghiện rượu đưa nhiều. Trong thực tiễn lâm sàng, hai bệnh chính
đến kéo dài thòi gian đợi ngủ, giảm ngủ CĐMKM, chiếm 80% íãng ngủ, ỉà giảm íhỏ do ngủ, và hội
và tăng ngủ CĐMN. Nếu nặng, hội chứng mê sảng chứng ngủ kịch phát mất trương lực.
rượu cấp có thẻ đến. Ở ngưòi hiện đang cai, những GIẢM THỎ DO NGỦ (HÒ*.CHỨNG NGỪNG
kiêu ngủ bệnh lý có thẻ kéo dài nhiều tuần, tuy THỎ KHI NGỦ - TĂNG NGỦ). Bệnh nhân
phần nhiều trồ lại bình thường' trong, vòng 2 tuần. thưòng than buồn ngủ ngày quá đáng. Thêm vào
MẤT NGỦ KẾT HỘP VỐI RUNG GIẬT cỡ đố, nhũng triệu chứng gây rối ban đêm gồm ngáy
LIÊN QUAN ĐẾN NGỦ Ỏ vài bệnh nhẫn mất từng'lúc thì hít vào, xen VÓI những thòi kỳ ngừng
ngủ nguyên phát và ỏ nhiều ngưòi mất ngủ dạng thỏ từ 10 đến Ỉ20 giây. Mỗi chu kỳ bắt đầu bằng
khác, những động tác chu kỳ khỉ ngủ (ĐTCKKN) ngáy tăng dần trong 20 - 60 giây, lên đến thỏ rất
xảy đều, thường trong ngủ CĐMKN. Đó là những lo. Tỉnh giấc ngắn, rồi đến ngừng thỏ lâu hoặc chóng.
gập mu bàn chân và ngón cái, đôi khi gập gối và Những ca nặng, có thẻ ngừng thỏ trên 500 lần một
háng, rập khuôn nhiều lần. Nhũng động lác đó đến đêm. Nhiều khi bệnh nhân nói khi ngủ, và sáng dậy
cứ mỗi 20 -30 phút một rân, và kéo đài mỗi lần 2 thấy mệt, còn buồn ngủ, nhức đầu. Đa ký ngủ cho
giây. Cân phân biệt vói "giật mình đêm ", khi bắt thấy ĩiliững chu kỳ ngừng thỏ có thẻ dẫn đến giảm
đầu ngủ, ghi chép giấc ngủ cho. thấy ĐTCKKN xảy bão hòa oxy (nhiều khi dưói 50% bão hòa), đôi khi
đều trong nhiều kiều rối loạn ngủ ồ trung riiôn, như tim chậm xen kẽ vói tim nhanh và loạn nhịp. Những
ngủ kịch phái - giảm trương'lực, ngừng thỏ khi ngủ, giai đoạn IỈI và IV của CĐMKN bị giảm đi.
và mất ngủ do nghiện thuốc Nhũng triệu chứng khi Tỷ lệ nam và nữ mắc hội chứng này là 20/1, và tuổi
đó có thẻ thử phát do rối loạn ngủ - thức kéo dài ỏ vào khoảng 40 đến 60. Khoảng 2/3 bệnh nhân bị
hơn là nguyên phát. Mặc dù cơ chế sinh lý thần béo, tăng cân nhanh có thẻ đây nhanh hoặc làm
kinh của ĐTCKKN chưa được rổ;.dừng clonazepam nặng thêm. Có thể thấy đồng thòi tăng huyết áp và
liều 1 mg lúc đi ngủ, cổ thẻ kết quả khiêm tốn. dấu hiệu suy tim phải.
Trong hội chứng chân bứt rứt, iigưòi bệnh có cảm Trong ngừng thở tắc, không có luồng khí mặc dù
giác buộc phải cử động chân, thưòng lúc ngồi hoặc cố gắng thỏ. Nội soi trực tiếp đưòng khí lúc ngừng
nằm xuống, nhất là' trưđc khi ngủ. Cảm gỉáe khó thỏ- cho thấy vị trí tắc ở họng miệng, nơi cơ vòng
chịu írong bắp chân, cổ động, tập, đi lại thi bỏt. màng hầu - hầu, Tắc nghẽn là do những thành bên
Triệu cúng này xuất hiện lúc bắt đầy ỉìgứ, và cố thể của họng khép lại và do gốc lưỡi đưa ra sau. Hẹp
trở lại ban đém. Thông. thưòng buổi sáng, triệu đuòĩìg khí trên có thể đo to hạnh nhân hoặc V.A,
chúng, này giảm đi, và bệnh nhân có thẻ ngủ được. dị dạng hàm, hoặc biến đổi mổ mềm của họng trong
Nghiên cứu bằng đa ký cho ihấy bao giò hội chứng bệnh to cực và phù niôm. Ngừng thỏ cũng có thẻ
chân bút rứt cõng có ĐTCKKN. do ngừng động tác hô hấp (ngừng thỏ trung ương
NHỮNG NGUYÊN NHÂN KHÁC CỦA MẤT hoặc không tắc). Những bệnh thần kinh - cơ gây
NGỦ Trong ngừng thỏ hoặc giảm thồ khi ngủt.nhất. yếu cơ thỏ cũng gặp trong trưòiìg hợp này. Ngừng
là thẻ không tắc, bệnh'nhân'háy thức giấc, bail đêm thỏ không tắc lúc ban đầu có thẻ đi đến tắc (ngừng
và than ngủ không dầy giấc (xem dưổi). 'Ngủ kém thở hỗn hợp). Giảm bẫo hòa oxy và tỉnh giấc còn
cỏ thẻ gặp.ỏ những người'.cọ bệnh suy nhược lìoặc có thẻ gặp trong nhiều rối loạn thỏ khác^như giảm
đau đón, khi các cơ giỗn lại càng ậm và bứt rứt thỏ và tắc một phần. Mỗi kiều đó có thẻ gặp trong
hơn. Những bệnh nội khoa như khó thỏ kịch phát từng bệnh nhân.
ban đêm, hen đêm và các bệnh khóp hoặc tiêu hóa,
Diều trị phải bắt đầu bằng làm gầy, nhưng nhiều
đều cố thể gây mắí ngủ.
ngưòi cần mỏ khí quản đê đương thỏ được thông
Tâng ngỏ Đặc điểm là buồn ngủ không đúng lúc, lúc ngủ. Diều trị khác do nhũng thể nhẹ hơn gồm
bệnh nhân ngủ lúc cần phải thức. Bệnh nhân than thuốc chống trầm cảm ba vòng (thỉ dụ protriptyỉin
buồn ngủ không cưỡng được ban ngày, kém tập Hcỉ), progesteroĩi uống, và áp lực đưòng khí dương
201
qua mũi liên tục. những đa số phải dùng thuốc kích thích, giao 'cảm
NGÙ.KỊCH PHÁT - MẤT TRƯƠNG Lực Đặc trung ương. Meihylpheỉìidat, 10'mg'hài hay'ba iằỉầ.
điếm của hội chứng này là lái phát những đợt buồn mối ngày, hoặc amphetamiiỉ siỉỉíàt, 5' - 10 mg^bâ
ngủ ban ngày không cưốĩig được, cùng vói những đến bổn lần mỗi ngày, đẻ giúp ngưòi bệnh qua những ■
biểu hiện dị thường của ngủ có CĐMN Những cơn giò khó khăn nhắt trong ngày. Đừng dòng thuốc,
ngủ xụất hiện cố vẻ bình thưồng, có đặc điểm là cuối buổi chiều hoặc buổi tuổi,.vi'có thẻ ầnh hưỏng
ngắn (khoảng 15 phút) và thưòng do buồn chán, đến ngủ đêm. Mất trương' lực tốt .nhất là-chữa bằng
nhưng cũng có thẻ xây ra lúc khồng thích hợp nhừ imipramin hoặc desipramin vói liều 75 đến 200 mg
khi giao hợp, chơi thể thao, hoặc lái ô tộ. Thưòng mỗi Ĩỉgày. Thuốc này ức chế ngủ CDMN bằng cách
bệnh nhân thức dậy tỉnh táo, và có một thòi kỳ trơ tạo thuận lợi dẫĩỉ truyền giao, cảm và ức chế hệ sinh
từ một đến vài giò trưóc khi cớn sa ý đến, Giữa các cholin. Mỗi loại thuốc trên phải'tính' kiêu riêng để
cơn, bệnh nhẳn hiiồn ngủ và khỏ chú ý, hànti vi lúc đạt kết quả tốt nhất đối vói ngủ kịch phát và mắt
thức CQ thể CÓ tính tự động và xen vào ĩihững cơn trương lực cụ thẻ.
ngủ rất ngắn. Diều này có thể đo được bằng thử NHỮNG DIỀU KIỆN KHẮC KẾT HỢP VỚI
nghiệm gây ngủ nhiều dạng. Giấc ngủ đêm cũng hay BUỒN NGỦ NGÀY QÚÁ MỨC Hội chứngNeine
bị tinh giấc nhiều. Khọảng 80% trưòng hợp có tiền - Levin (tăng ngủ éhu kỳ) là bệnh hiếm xuất hiện
'sử mất trương lực. vói .những cơn ngắn, đột ngột giữà 12 đến 20 tuồi, hay gặp ỏ nam hơn. Nhũng .chu
mất trương lực cơ mà tri giác vẫn còn. Mất trương kỳ tái phát tăng buồn ngủ đài 'từ vài -ngày đếiì vài
lực thuồng sau xúc động như cười to, cáu, sợ, hoặc tuần, xen kẽ vối những khoảng vô triệu- chứng 'hàng
kinh ngạc. Khi nặng nhất, cơn đựa đến liệt mềm tháng hàng nãiĩL Trong cơn tăng buồn ngủ, bệnh
hoàn toàn (trừ cớ hoành và cơ vận nhãn), và ngã nhân ăn rắt khỏe, cổ thẻ rối loạn hành vi, tăng hoạt
xuống ĩiền sàn. Nhũng triệu chứng nhẹ hơn là hàm động tình đục, loạn dâm phô triíơng, ảo giác, mất
hoặc đầu rũ xuống, không nói được, đầu gối bủn định hưóng, hụt trí nhổ,.'Cơn thưòng hạn chế, ít
rủn. Sail 1 - 2 phút tà khòi hoào toàn, và cỏ thể ngủ khỉ xảy đến ỏ tuổi lêữ bôĩì hoặc năm. Bệnh căn
ngay. Hai triệu chúng nữa cho đủ bộ bốn của hội chưa rõ, chưa thấy bệnh lý thần kinh đặc ■hiệu nào
chứng này liệt khỉ ngủ, đây là cảm giác gây sợ VỊ kết hợp, mặc dù ngưòi ta cho Tằng dây là rối ỉởạn
không thẻ cừ ổộng các cơ tùy ý được xảy đếỉi khi chúc năng của các hệ viền .và dưói đồi. Hiếm khỉ
bắt đầu ngủ hoặc khi thức giấc. Ảo giác sinh động thấy tăng tế bào dịch não iuỷ, gội ý một số đợi viêm
(thưòng là thị giác) cũng có thẻ đến khi bắt đầu nẫo có í hể lầm nền cho một số ca.
ngủ hoặc khi thức giắc. Tăng buồn ngủ quá mức là một nét của nhiều bệnh
Tỷ lệ'mắc bệnh là 40 trền 100.000 dân, và có tính nội tiết và chuyẻri hóa, như lăng urê huyết, suy .gan,
dỉ truyền. Nam nữ'mắc'đều nhaụ,.bắt đầu bằng suy tuyến giáp ( nặng, cỏ phừ'viếin). bệnh phôi mạn
buồn'ngủ ngày ỏ tuổi vị thành niên, và kéo dài SUỐI (có tăng €02 máu) và đái tháo-.đưòng hôn mô khỏi
đòi. Ảnh hưỏng tâm lý xã hội lòn. Những triệu chứng sinh hoặc hạ đưòng huyếl nặng, It khi thấy CĐMM
có thể bị bô-qua, và kết quầ học kém. bi quí là lưòi, khi bắt đầu ngủ theo, sm ĩầgăn cản nfeủ hoae cai ■
ỏ ngưòMổn có thẻ gặp tai nạh, bỏ việc, trầm cảm . thuốc xóa CĐMN. Thêm nữạ,'tăng.'buồn lầgti cổ thể
Mgưòẳ tâ .cho rằng .ngủ kịch phát là rối loạn quá. xảy,.ra trong nhũng bệnh cửa hệ thầp kinn ỉrung
ương như li vùng lìẫo tliắ! ba, não. úng nyjr do ỉắc,
trình ngửỌĐMN. Đa ký ogủ chòthẩy ỏ nhũng bệrih
và' viêm tnằng nẩo - lìẩo, Cuốỉ cùng cỏ r5ĩyl loại
nhân này, giấc ogủ bắt đần cho- thấy. một 'thài kỳ
lãng buồe ngủ -(tăng buồn ngủ hệ. thần kinh trang
CĐMN (CĐMM bắt'đầu ngủ). Những cơn ũ gả đến
. đột. ngộlỵ tóc thốc tlììlồeg ỉằ ũổũ CĐMN bắt đầu Uổng vộ'Căn) .khổng rõ tigyyêĩằ nhân. Những bệab.
'ngủ, và mất ìnỉổũg lực cú là giai đoạĩì yên- tĩnh của này đáp ứng 'lốt vối thuốc' kfch thích: Troiig tất cả
ĐCĐ trong ngồ.CĐMN, Những ảo .giác khi bắt đầu những'điều kiện trên, điều quan'trọng ỉầ. phân, hiệt
mặt mỏi, lãnh đạm đo bệnh chuyển hổạ, nội tiết, '
ngủ vầ liệt khỉ - ..ngủ lầ tường đựớog" chủ quan cỏa
.thần-kinh'và. tâm thần, vói buồn egủ tự nối
giấc .mcl ịVâ liệt .cơ, biểu .hiện, giai đoạn CĐMR
Ngưòi lâ đã gáy.'mổ'hình bệnh.này ỏ chó và ngựa. Những TỐI' loạn- giầ-ttgễ « thứ©..' Ngổ là một
trong nhiều hàng ngày dựa: trẽn chu kỳ địâ -
!.piều trị";ngủ-kịch' phát’chỉ là triệu chứng. .Hai loậi:
vật !ý của trái đằĩ 24-giò. Nghiên- cứu trong đièiị-
"thuốc riêng biệt có hiệu quả vói ngổ .kịch ‘ phát và/
kiện labô cách biệt vổ! ngoại cành cho thấy chỉềii
P vói mất tníđng lực. Ngổ kịch phát có thể đổ bằng
đài nội’sinh, củá-chu kỳ ngày - đêm ,6đề tự do” vào
giấc ngủ đúììg lúc (giò: ;ắn trưa hoặc sao bữa ăn),
khoảng 25 giò. Trong điều'kiện'cách ly thòi gian
202
' đố, những' nhịp thân nhiệt, nồng độ hormoĩi trong gịưdng hoặc tĩnh đậy (không đẻ lại giấc mộng). Miên
huyết tương và chu kỳ ngủ không còn đi soiỊg. soĩầg đu xảy đến ỏ giai đoạn III hoặc IV cỗâ ngủ CĐMKN.
nữâ/và mất đồog bộ.' Không có .dấu hiệu iiảo về độiỉg kihh trtíổc.hoặc
trong' cơn, tuy về iâm sàng eầiì phân biệt vối động
Những rối loạn, cầu kỳ ngày đêm, ngủ thức được
xếp thành hai loại, nhất thòi và kéo'đài. Ái cũng kinh đêm-thty-thầl dươngv
biết rối loạn ngủ nhất thòi đo thay đỏi múi giò ("lệch Tmh trạng này thưòng gặp ỏ trẻ em và vị thành,
giò dỡ đi máy bay"), cũng như do mói đổi ca. làm niêm :ÌS% sổ |rồ ém có một "hay. nhiều' cớn. Một số
, việc. Rối loạn này vừa. do.ngăn cản ngủ và. đổi pha nhỏ '-trẻ em (i đến 6%) '€é nhiều cơn (ban đêm).
ogày đêm. Triệu chửng gồm mất khả năng .ngứ dài,' Có thề: lìm. thấy bệnh tầm thần nếu cờn; bắt đầu
phâi thốc giấc luôn,, và'buồn ngủ trong nhiều ngày hoặc kéo dài đến'tuổi trưỏĩỉg thành.
cho.đến 2 -tuần. HOẢNG Sộ LỨC NGỦ VÀ CƠN Ác MỘNG
Những Tối loạỉi kéo dài chu kỳ ngủ - thức gồm (1) '.Hoảng sợ lúc ngủ hay xảy ra ồ trẻ em, côn đến trong
:'hộỉ chúng lùi,pha ngử, (2) hội chứng tiến pha Dgử, • 1-2 giò đầu đêm, tróng giai đoạĩỉ III hoặc !¥ của
và (3) hội chống ngử -thốc không theo 24 giò. Hội ngủ CĐMK. Vói thét sộ, đứa trẻ ĩìgồẳ đậy trẽn
chứng lùi pha ogủ có thể phân biệt vối các dạng 'giường, xức động và. kinh , hoàng. Những thay đồi
.mất.ngủ khác. Bệnh nhân không thể ngủ vào giò thực vật gồm vẫ mồ hôi, tim nhanh, tăng không khí,
hợp vói chương trình làm việc hoặc học tập;'điển 'và giẫa đồng từ. Cồ thể khó đánh thức hẳn đứa. trẻ,
hình, cuối củng họ ngủ được vào'2'giồ đến 6 giò và cơn có thẻ kéo dài nhiều phút rồi mói ngủ. Sau
. sáng.. Tuy nhiẽn, nếu không phải theo mộtthòỉ gian 'Cơn,:khổng thấy kẻ lạỉ 'hoặc nhó lại cơn mộng sáng
biẻy chặt chẽ (thí đụ cuối tuần, ngày nghỉ, kỳ nghỉ), hôm sau. Hoảng sộ lúc ngủ bao giò cũng nhẹ và
bệnh:.nhân sẽ ngủ''bình thựòng'khi .đi ngủ, và; tự hgắn, cho nên chỉ cần động’ viên là đù.
mình thức giấc. Nhữog ngưòl này cố thòi gian và Những cơn ac.mộng hay đếo vào cuối đêm, trong'
cấu trúc ngủ bình thường, nhưng giở ngủ Iroog 24 ngủ CĐMN. ít khi kêu thét, và chóng thúc tỉnh. Ảo
giò lại bất thưòng. Điều trị cổ kết quả bằng cách' giác stnh đong và !giấc mơ nhiều cảm xúc 'thường
lùi dần pha. ngủ (thòi liệu phảp). LÙI giò lêiì giưồag được kể lại. Ác mộng hay tái phát có thể là biẻu
3glò mỗi-ngày'(tức'là chu kỳ ngổ - thức 27 giò) có hiện-ẹửa xung''đột'nội'tẳm.
thẻ 'lấy giò" lại đẻ phù hợp vói đòi sốọg xă'hội.
ĐÁI DẦM KHÍ NGỦ: Xảy ra vào giai đoạn III và
Hộỉ eiìống tiến pha ngủ gặp ồ những ogưòẳ ngủ bình IV'cửa ngủ -CĐMKNS thương 'trong' 1/3 đầu của
. íhưông về thòi gian và cấu trác, nhưng sổm quá về đỗm. Dái dầm ĩầguyêe phái lầ từ nhỏ. keo dài đến
giò ngủ và giò thức dậy. Những ngưòi "đi egủ sóm hết tuẪi trẻ nhọ.'. còn thứ phát xảy ra sau mội thòi
và đậy sóm" đó ít. khi cần đến thày thuốc. Quá trình kỳ' áẫ không đá! đầĩĩL cả hai thẻ đều phải phâri biệt
già làm -cho. ngựòi ta tự nhiỗn.đậy sổm'buội sáng với đái dầm triệu -'chứng, do một bệnh thực thề làm
và.bụồn.-ngủ sóm buổi tốL rối loạn .bàng'quàng, l$t cả các thể cần'phải tách
Hội chứng ngủ " thức'khổng' theo 24 giò có điềm . ra khỏi.còii 'động' kinh đêm gây đái ra quần, .
đặc tnlhg.là mất khả'năng, “nhập’'cuộc" vào ngày CƠN ĐỘNG KINH DẼM- 'Những'còn-'kỊch phái
24giò của xã hội. Ngày sinh học của'nhũng ngưòl Tối loạn hoạt động điện eẫo kiều động kinh, đôi khi
nàý dài 25 đến 27 giò, bất chấp trỏ ngại xẫ hội. Mù xảy m. ồ người 'động'kinh, trong hoặc ngay ..sau khi'
hoặc rối loạn nhân-, cách có thể làm đé mắc điều bắt đầu ngii'Co đến 25% .ngưòỉ động kính lốn chi
kiện này/ .
ỉên cỢiTbaa đêm khỉ ngủ.'Tròng cơn thưòng cểtt
Cận glấe'"':ngd Một. số hiện tượng Ị>iến. đổi hành phải I?JỔI và đái ra quần và''đau pđ’hổm sau. Những
vi yà sinhlý bay xảy. ra cừngyối giấc lìgủ iioặc những . còn;khá£ cổ thế' giống miên hành,'hoảng''sợ lúe egổ?
giai đoạn■ đặc liiệiẳ của ngủ, Vì bệnh: căE -và ỉiỗiì và đái dầm, hoặc có thể cộ đậog những chữ. kỳ ngủ'
\ qurn của .chứng 'không chắc .chắn, chúng'thưdng n%é lẻ", gây khó chịu.
được xếp như những thực thể lâm sàng riêng biệt
NHỮNG RÓĨ LOẠN KHÁC LIÊN QUAN DỂN
MIÊN HÀNH, Ngưòi bệnh bỗng ngồi đậy trọng MGỦ Ngày càng thấy nhiều rổi loạn này, bao gồm
gniòng, đi bộ hoặc tiến hành những động tác phức nghiến răng, tiếng gỗ trong đầu, cương đait đương
tạp lự độmg và bán ý. Ịhức. Họ vẫo mất trì giác và vật khỉ ngủ, nhức đầu liên tiếp, luồng trào ngược
không chịu ĩầgưòi ta đánh thốc. Đồi khỉ''CÓ. những dạ dày>thực quản, đái ra hemoglobin kịch phát ban
hành động nguy hiểm như trèo ra ngoài cừa sổ. Cún đêm, và liệt khi ngủ do đè các đây thần kinh' ngoại
.. kéo đài dưóỉ 15. . phút và hếtjbệnh nhân quay lạỉ ■bỉêtì.': ■'
205
những ngưòi quan sát. Sững sờ, như thường dòng
21. HÔN MÊ VÀ NHỮNG RỐI
ìà ngụ ý nêu lên một trạng thái bệnh nhân có thề
LOẠN KHÁC VỀ Ý THÚC ỉhức tỉnh được bằng những kích thích mạnh, nhưng
írả lòi lại chậm chạp hoặc khổng có. Bán hôn mề
gợi lên một trạng thái kích động không chịu được,
Hôn mê là một vấn đề thống íhưòng trong y học rên ri hoặc cuồng động khi đáp úng lại kích thích.
nói chung. Ưóc tính có khoảng 3% trưòng hợp vào
Tuy định nghĩa về ý thức là một vấn đè tâm lý và
cấp cứu ỏ những bệnh vịỗn của các thành phố lổn
triết học, nhưng sự phân biệt giữa mức độ ý thốc
là do những bệnh gây rối loạn ý thức. Tàm quan
hoặc sự tỉnh táo và nội đung của ý thức, hoặc nhận
trọng của lóp rối loạn thần kinh này chỉ rỗ sự cần
thức lại có ý nghĩa sinh lý. Sự tỉnh táo hoặc lanh lợi
thiết phải có cách tiếp cận có hệ thống đối vói việc
được duy trì nhò một hệ thống tỏa lao của những
chản đoán và quản lý.
nơron cửa thân não trên và đồi thị, hệ thống thẻ
Khả năng tăng lên của chụp cắt lốp có kiểm soát lưói hoạt góa (RAS ), và những liên hệ vói các bán
bằng máy vi tính (CT) đã đưa đến một định hưóng cầu não làm thành một tổng thể. Cho nên, sự suy
giả tạo về chân đoán hôn mẽ bỏi sự tập trung chú sụp hoạt động hoặc của bán cầu, hoặc RAS, có thẻ
ý vào những tổn thương do CT phát hiện (chẳng làm giảm sự tỉnh táo. Nhận thức phụ thuộc vào
hạn: xuất huyết, u hoặc não míóc). Cách tiếp cận những suy nghĩ cụ thể thống hợp và cớ tỏ chúc, kinh
này đôi khi thích hợp nhưng thưòng không thận nghiệm chủ quan, cảm xúc và các quá trình tâm trí,
trọng, bỏi vì hầu hết các hôn mê đều có nguồn gốc mỗi cái nằm ồ một vùng não được xác định lói múc
chuyên hóa hoặc nhiễm độc. Thầy thuốc đứng trưóc nào đó về mặt giải phẫu học. Không có khả năng
một bệnh nhân không đáp úng nên làm một chẩn duy trì một trưòng đoạn chặt chẽ các suy nghĩ vầ
đoán phân biệt dựa trên lịch sử và dấu hiệu lâm hành động gọi là ỉú ỉẫn và là một rối loạn nội dung
sàng truóc khi rỏi khỏi giưòng bệnh. Một số dấu cùa ý thúc. Kém tỉnh táo thưòng ỉà sự dạo đầu đánh
hiệu nhận thấy khi khám chung và khám thần kinh giá nội dung của ý ỉhức, song nội dung cùa ý thức
cho phép thầy thuốc quyết định trong một số bệnh có íbể bị rối loạn nặng như trong lú lẫn, không có
chung, cái nào chịu trách nhiệm gây ra hôn mê, như khuấy động cảm xúc. Từ lú lẫn được dùng đẻ mô
vậy giói hạn được các khả năng chẩn đoán, vói một tả một trạng thái thò ơ, suy nghĩ không sáng suốt,
cách tiếp cận hợp lý để chân đoán chính xác và trưòng hợp đặc biệt có kèm theo ảo giác (tri giác
quản Ịý, về sau có thể lập kế hoạch và đoán trưóc sai về nhìn, âm thanh và sò trong môi trưòng) hoặc
những thay đổi ỉâm sàng. Cách tiếp cận lâm sàng hư giác (tri giác tự phát bên trong). Các nhà tâm
phải đi đôi với những hiểu biết về những thực thẻ lý học thưòng dùng tù mê sâng để chỉ một lú lẫn,
bệnh ỉý gây hôn mê. Chương này mô tả một cách song nên đành íừ mê sảng để mô tả một trạng thái
tiếp cận thực tế hôn mê dựa trên giải phẫu học và cuồng động, quá cưòng giao cảm, thuồng là hừ giác,
sinh lý học về ý thức, xem xét cách khám chung, và nguyên nhân.cụ thể nhiều nhất'là ngừng rượu
khám thần kỉnh và CT. hoặc thuốc. Thường ihưòng bệnh nhân lú lẫn chịu
Tóm lại, hôn mê là không có đáp úng và như vậy khuất phục, khống muốn nói, ít hoạt động thân thẻ
cũng dễ nhận biết. Những chỗ khác nhau bỏ ích và hơn bình thương. Nhiều quá trình cuối cùng dẫn tối
đôi khi tế nhị giữa hôn mê, sững sò và Id mơ, phần hôn mê thường bắt đầu bằng lú lẫn, và khi chẩn
lón thuộc về ngữ nghĩa, bỏi vì không có cơ sỏ giải đoán phải xem vấn đề đầu tiên như là thay đồi mức
phẫu hoặc sinh lý nào đẻ phân biệt, ngoài múc độ ý thức. Riêng M lẫn thưòng chỉ một rối loạn chuyên
tương đối khồng có đáprứng. Mô tả thuật lại tình hóa, mặc dù các tổn thương não íùng ổ gây ra suy
trạng lâm sàng cùa bệnh nhân và những đáp úng giảm trong ngôn ngữ, định hưóng, hoặc trí nhó, ỉàra
khêu gợi bằng những kích thích khác nhau, cụ thể cho bệnh nhân có vẻ như lú ỉẫn.
như nhận thấy bên giilòng bệnh ỉà cách tối ưu đẻ LIÊN QUAN GIẢI PHẪU HỌC CỦA Ý THỨC
nói lên đặc điểm của hôn mê và những rối loạn ý Mức ý thức bình thuòng (sự tỉnh táo) phụ thuộc
thức có liôn quan. Mồ tả như thế tốt hơn là dùng vào hoạt hóa các bán cầu não do các nhóm nờron
những từ tóm tắt như sững sò, bạn hôn mê, hoặc khu trú ỏ RAS thân não. Gả các bán cầu não, RAS
"như chết", thường không rỗ ràng và khác nhau giũa và những liên quan giữa chúng phải được duy trì để
204
có ý thức bình thưòng. Do đó, những nguyên nhân những vùng khác của ỉhân não trên, đồi thị và vỏ
chính của hôn mê là: (1) hư hại bán cầu não hai não. Ngưòi ta cho rằng, các đưòng dẫn truyền này
bên hoặc loại bỏ do thuốc hoặc độc tố, và (2) tổn làm trung gian cho kích động lâm sàng và trên điện
thương thân nẫo hoặc rối loạn chuyên hóa làm hư nẫo đồ nhận thấy được sau khỉ cho các thuốc tiết
hại hoặc loại bỏ RAS. Có phần hiền nhiên là những cholìn, như physostigmin chẳng hạn. các nơron tiết
tổn thương bán cầu não, thuần túy ỏ một bên, đặc noradrenaỉin ỏ locus coeruleus và các tế bào tiết
biệt bôn trái gây ra lơ mơ (tuy không hôn mê) ngay serotonin của nhân đan ỏ cầu não được cổng nhận
cả khỉ không có hư hại ỏ bán cầu bêrrkia hoặc RAS. là phóng chiểu tỏa lan trên vỏ não. Serotonin và
Hệ thể lưối hoạt hốa (RASỳ RAS được xác định norepinephrin phục vụ cho những chúc năng quan
đúng nhất là một hệ sinh lý, chứ không phải ỉà một trọng trong việc điều tiết chu kỳ ngủ - thúc (xem
hệ giải phẫu, Nó nằm trong thẻ lưói, gồm những chương 20). Nhiệm vụ của chúng trong kích động
nơron hợp lại mộí cách lỏng lẻo, khu trú hai bên ỏ và hôn mê chưa được xác định rỗ. Mặc dù tác dụng
chắt xám nóc giữa của thân não đi từ tủy tối nẫo thức tỉnh của amphetamin đúng là thông qua trung
trung giần sau. Các nơron này đã được chỉ rỗ trong gian của việc giải phóng catecholamin.
các cống trình nghiên cúu giải phẫu thần kinh bằng Cấc bắn cầu não vè ý thức Chúc năng chuyên
nhãng quãng dài đuôi gai quay tròn bên trong thẻ biệt của vỏ năo đổi vói ngồn ngữ, kiêm soát vận
lưói. Thực nghiệm trên động vật và quan sát lâm động, tri giác, đã được công nhân (xem chương
sàng bệnh lý thần kỉnh đă xác định rằng các nơron 22-24). Trái lại, sự tỉnh táo liên quan theo cách nửa
khu trú ở vùng đi từ cầu não gai đển não trang gian số lượng vói toàn bộ khối vỏ não hoạt động (và có
đuôi cổ tần quan trọng hàng đầu để duy ừì sự tỉnh liên hệ RAS ), không có đại diện thành ổ ỏ bất cứ
táo. Các tổn thương hôn mê cũng thưòng^ẳnh hưỏng vùng nào của bán cầu não. Tổn thương bán cầu có
đến các cấu trúc thân não ỏ gần kề liêrí quan đến thẻ gây hôn mê theo 1 trong 3 cách: (i) thông
kiềm soát việc co đồng từ và các cớ chế vận động thưòng nhất, các tổn thương bán cầu ỉan tỏa ra hai
mắt (h.21-1). Những bất thưòng trong các hệ thống bổn hoặc rối loạn chuyên hóa như xảy ra trong viêm
phát hiên được khi khám thực thể sẽ cung cấp những não, động kinh toàn thân, uống thuốc, thiếu máu
dấu hiệu tổn thương thân não. Những tổn thương cục bộ và hạ đuòng huyết, làm trỏ ngại cho nhận
giói hạn ỏ các bán cầu não, tuy rằng đè ép đưòng thức theo kiêu có mức độ, càng nhiều nếu điện vỏ
giữa do những thay đỏi ỏ bán cầu não có thể đưa não bị hư hại hoặc bị vô hiệu hóa về mặt chức năng
đến những rối loạn thứ phát. càng lón; (2) hiếm khi có những khối rộng hoặc phù
Các nơron RAS thân não phổng chiểu ỏ mũi lên não thứ phát lúc đầu giói hạn ỏ một bên não lại đè
vỏ não trưóc hết thông qua nhân nối đồi thị "không ép bán cầu kia, thực sự tạo ra được tôn thương bán
đặc thù”. Có ảnh hưỏng trương lực đến hoạt động cầu hai bên, và (3) những tôn thương ở 1 hoặc 2
của vỏ nãó. Công trình thực nghiệm gội lên rằng bán cầu có thẻ đè ép thân não và não trung gian
RAS thân não ảnh hưỏng gián tiếp đến ý thức bằng gây ra hôn mê gián tiếp bằng cách làm hư hại RAS.
cách lóại bỏ hoạt động của nhân không đặc thù. Mức độ giởn tinh táo thường Hên quan đến sự khởi
Kích thích điện cầu não và RAS não giữa sẽ làm phát cấp tính của rối loạn hoạt động vỏ não.
mất đồng bộ điện não đồ, một mẫu hình kết hộp Khái niệm thoát vị qua nóc vói đè ép thân não dần
vói khích động hành vi. Kích thích nhân nối đồi thị dần đã khống chế ý nghĩa của các dấu hiệu thần
chống lại hoạt động này, đưa đến đồng bộ hóa và kinh trong hôn mê do tổn thương ỏ khối trên nóc.
làm chậm điên não đồ. Cơ sỏ kích thích hành vi Thoát vị là sự chuyên di mô não ra chỗ khác từ một
bằng kích thích môi trương (kích thích thân thẻ, khối qua một cấu trúc ít di động hơn như màng
thính giác và thị giác) phụ thuộc sự phân bố thần cứng chẳng hạn, vào một khoảng bình thưòng không
kinh phong phú của RAS cho mỗi giác quan. phải vị trí của nó. Thoát vị gợi lôn một mức độ
Chỗ nối tiếp giữa RAS và đồi thị vói các vùng vỏ không thô đảo ngược được, bỏi vì mô bị mắc bẫy ỏ
não được thực hiện nhò các chất truyền thần kinh. một vị trí mói, các thoát vị thông thường nhận thấy
Trong các chất này, ảnh hưỏng của acetylcholin và sau khi chết thưòng qua hình liềm (dưói liềm, trong
norepinephrin đến khích động được xác định rỗ đưòng giữa trưóc), qua nóc (bén trong cửa nóc) và
nhất. Các sợi tiết cholin liên hệ giữa não giữa vói hạnh nhân tiêu não (bên trong lỗ chai). ThoáÊ vị
205
mấu lưổi liềm qua nóc, hoặc đóng chặt hồi mấu lưỡi hiếm thấy trong Gác tổn thương''thê thảm, trong đó
liềm vào trong bề chứa giữa bò tự đo của nóc và mất hầu hết các chức năng của thân não, gần như
bò bên của nẫo giữa, gây ra đè ép dây thần kinh là đồng thòi: Hớn nữa,, tính trạng sững sò xảy ra
thứ \ làm giẫn đồng lử và sau đó gây hôn mê đo một cách điên hình vói thay đỏi vừa phải ỏ một bên
đè ép não giữa. . riấo trung gian (4-8m/m) trưóc khi thoát vị thực sự
Thoát vị trung tâm qua nóc chỉ rõ nẫo trung gian thấy rổ ràng trêĩi chụp cắt lóp (CT).
đi chuyển xuống dưói (vùng đồi thị) qua cửa nóc SSNH LÝ BỆNH'cử A HÔN- MÊ, Cơ sở sinh lý bệnh
vào đưòĩìg giữa, và báo ínlóc bằng co đồng tử và của hôn mê là hoặc phá hủy cơ giói những .vùng
tình trạng lơ mơ. Trong cả hai trưòng hợp trật tự chủ chốt của í hân não hoặc vỏ não (hôn mê giải
đè ép tiến đần từ mũi đến đuôi, tníóc hết là não phẫu, học), hoặc phá vố hoàn toàn các quá trình
giữa, các cầu não và cuôì cùng là tủy, dẫn tói xuất chuyên hóa của não (hôn mê chuyên hóa). Hôn mê
hiện từng đoạn các dấy hiệu thần kinh và dầm dần do nguồn gốc chuyển hóa có thê phát sinh vì gián
kém tỉnh táo. Tuy vậy, nhiều , bệnh nhân có khối đoạn cung cấp chất năng lượng (thiếu oxy, thiếu
trên nóc nhưng không theo các mẫu hình rập khuôn máu cục bộ, hạ đưòng huyết), hoặc thay đổi các
đó, trật tự tiến dần các dấu hiệu lừ não giữa tói tủy .đáp. úng sinh lý thần kinh của màng nơron (ngộ độc
ỴẬẴa/ 0C€ư m ẤsSm id
cãa, ãPhề 'éd
Jkểms*ẨẳfOmi, vn a t
Hình 21-1. Các phân xạ thân não khi khán hôn mê. Thử não giữa và dây thần kinh 3 bầng phân ứng đòng
tá; chức năng cầu não bằng vận động tịt nhiên và phản xạ của mắt; chức năng tùy bằng đáp ứng hô hấp và yết
hầu, Vận động phản xạ liên hợp, ngang của mắt phụ thuộc vào bó dọc giữa (MLF)nỐi lien các nhẵn của dây
thần kỉnh 6 và 3 hên đố ỉ diện. Vạn động của mắt được khêu gợi bằng xoay đầu (phản xạ mắt-đầu) hoặc kích
thích caỉo của mề đạo (phân xạ mắt-tĩên đình hoặc tiần đình-mắt). Các vậri động phàn xạ này bị ỉoậi bỗ ở bệnh
nhân tỉnh táo nhờ các bán cầu não thông qua những liên hệ với thân não.
206
thuốc, hoặc rượu, động kinh, tổn thượng'Cấp tính ỏ . nẫo hoặc nồỉỉg độ photphât trong nưóc nẫo lủy
đầu). ■ V (CSF). Trong đìứng ure huyết điện năng của màng
tế bào thay đồi do thay đổi K của não, song qui mô
Nẫo phụ thuộc rỗ rệt vào dòng máy liên tục và việe
cùa tác dụng này..lihỏ, và đúng ỉà không thẻ giải
cung cấp oxy, glucose, VỐI sự tiêu thụ ỏ mức
thích cho các triệu chứng thần kinh. Hormon cận
3,5ml/100g/l phút và 5mg/100g/ĩ p!iút tương ứng.
giáp tãng lên cũng có một phần vai trò trong bệnh
Kho gliicose cuả não cung cấp năng lượng khoảng
nẫo do ure huyết.
2 phút sau khi dồng máu ngừng, mặc dừ bắt tỉnh
xảy ra trong vòng 8-10 giây. Khi thiếu oxy xảy ra Tính thảm thấu bất thưòng bị liên lụy trong hôn mê
đồng thòi vói thiếu máu cục bộ, glucose sẵn có bị và động kinh gây ra do nhiều rối loạn về bệnh nội
cạn kiệt nhanh hơn. Dòng máụ não bìĩih thưòng khoa kể cả nhiễm âcid-ceton, tình trạng tặng thảm
còn lại (CBF) vào khoảng 75mỉ/10Og/l phút ỏ chắt thấu các chất phi-ceton; tăng Na huyết. Khỉ tăng
xám và 30ml/100g/l phút ỏ chất trắng (trung'bình-' tính thảm thấu, khối ỉượng nẫo giảm, trong khi giảm
= 55ml/100g/l phút). Điều này cung cấp chuyên ' tính thẳm thấu sẽ dẫn tói phù não. Khối ỉượng nưóc
hóa thích đáng vói một yếu tố an toàn vừa phải đẻ ỏ não tương quan chặt chẽ vói mức ý thức trong
điều tiết hầu hết những thay đổi sinh lý. Khi CBF các tình trạng giảm Na huyết, giảm thẩm thấy, song
trung bình giảm xuống 25ml/100g/l phút thì điện có lẽ những yếu tố khấc cũng có vai trò. Múc Na
nẫo đồ trỏ lìêiì chậm lại ỏ khắp mọi nơi (điên hình đưói 115mcg/l kết hợp'.vói hôn mê và co giật phụ
cho các bệnh nậo do chuyển hóa), và đến 15mựl00/l thuộc đến múc độ nào đó vào tốc độ phát triẻn
phút thì hoạt động, điện của náo ngừng. Nếu mọi giảm Na huyết. Tính thảm thấu của huyết ỉhanh nói
điều kiện khác nHứ'átiiệt độ và sự cung cấp oxy của 'Chung''trẽn 350mosmol/l trong hôn mê tăng, thẩm
động mạch vẫn bình thưòng thì CBF dưói 10 thấu. .
ml/lOOg/l phút sẽ gây ra hư hại nẫo không thay đổi Tãng cc>2 huyết làm giảm mức ý thức, tỷ ỉệ vói
được nữa. trương lực PCO2 trong máu và tính cấp tính của
Hôn mê do giảm Na huyết, tăng tính thẳm thấu, khỏi phát. Mối tương quan giữa nhiễm acid nưóc
tăng cc>2 huyết và các bệnh não do suy gan và suy não tủy và mức độ nặng của các triệu chứng đã
thận kết hợp vói nhiều rối loạn chuyên hóa cùa các được xác định. Sinh lý bệnh của các bệnh não chuyên
nơron và tế bào hình sao. Tác dụng độc hại của các hóa khác như tăng Ca huyết, thiểu năng tuyển giáp,
bệnh này đối vói não thưòng dó nhiều yếu tố, làm giảm B|2 và hạ nhiệt chưa được hiểu hoàn toàn,
rối loạn cung cấp năng ỉựợng, thay đổi tròng điện song có lẽ phản ánh các rối ỉoạn đa dạng của sinh
năng còn lại của màng, bất thưòng trong các chất hóa não.
dẫn truyền thần kinh và'trong một vài trưòng hợp, Hệ thần kinh trung ương, các thuốc gây trầm cảm
có những thay đổi hình thái. Thí dụ, hôn mê gan và một vài độc tố nội sinh cổ lẽ gây hồn mồ bằng
có thề liên quan một phần vói nồng độ ammonia cách loại bỏ hoạt động chuyền hỏa, và điện của
cao ồ nẫó, làm cản trỏ chuyên hóa năng ỉượng ỏ màng tế bào ỏ cả RAS và vỏ Ịìâo. VI vậy, kết hợp
não và lên xuống Na+, K+, và ATP Tăng số lượng các dấu hiệu vỏ não và thân não xảy ra khi dùng
và kích thưóc của tế bào hình sao thấy ỏ não nệnh thuốc quá liều lượng và những hồn mê chuyôn hóa
nhân chết, vì bệnh não có nguồn gốc ỏ gan, có thẻ khác có thể dẫn tói một chân đoán chỉ có mẫ ngoài
góp thêm vào các triệu chứng thần kinh, sự thay về hư hại cấu trúc thân não. Một số thuốc gây mê
đổi này có thể là do nhu cầu giải độc ammonia. thiôn về ảnh hưỏng đến các nơron RAS thân não
Thêm nữa, những bất thưòng trong chất dẫn truyền ngoài tỷ lệ đối vơi vỏ não.
thần kinh đã tìm thấy tròng hôn mê gan thực nghiệm,
Tuy rằng mọi rối loạn chuyên hóa làm thay đỏi điện
bao gồm các chất dẫn truyền thần kinh có thề tác
sinh lý của nơron, rốĩ loạn hoạt động của điện não
động cạnh tranh nơi nhận cảm tiết mono-amin.
thường gặp nhất trên thực tế lâm sàng là động kinh.
Nguyên nhân chính xác của bệnh nãọ dò suy thận Giảm tải điện liên tục toàn bộ của vỏ não có thê
cũng chưa được hiẻu rõ. Bản thãn lire không gây kết hợp vói hôn mê ngay cả khi không có hoạt động
nhiễm độc thần kinh. Nguyên nhân đúng là đo nhiều
vận động thần kinh. Hôn mê tiếp theo động kinh
yếu tố, kẻ cả hàng rào máu não tăng thảm thấu đối
(tình trạng sau động kinh) có thẻ ỉà cạn kiệt các
vói các độc chất như các acid hữu cơ, tăng Ca trong
chất chuyên hỏa năng lượng hoặc thú phát của cầc
207
phần tử độc hại tại chỗ sản sinh ra trong cơn động tăng thông khí và tăng huyết áp cố thẻ báo hiệu
kinh. Tình trạng không đáp úng sau động kinh khỏi tăng áp lực bên trong sọ. Tăng huyết áp rõ rệt xảy
khí nào cân bằng chuyền hóa của nơron được phục ra ỏ những bệnh nhân có bệnh nẫo do táng huyết
hồi. Tĩnh trạng sau động kỉnh làm phát sinh một áp, xuất huyết nẫo và đôi khỉ ỏ những ngưòỉ có
mẫu hình chậm liên tục, íoàn bộ cơ sò hoạt động những nguyên nhân khác làm tăng áp ỉực trong sọ.
của điện não đồ giống như điện não đồ bệnh não Hạ huyết áp có thẻ xảy ra trong hôn mê do ngộ độc
do chuyển hóa. thuốc ngủ hoặc rượu, xuất huyết nội, nhồi máu cơ
tim, nhiễm khuẩn huyết do vi khuân gram (-) và
CẤCH TiỂP CẬN THỰC TẾ BỆNH NHẰN HÔN
cơn Addison. Khám đáy mắt rất có ích đẻ phát hiện
MÊ,
chảy máu dưới màng nhện (chảy máu dưóỉ màng
Việc chản đoán và quản lý nhạy bén hôn mê tùy trong suốt), bệnh não do tăng huyết áp (xuất tiếi,
thuộc sự hiẻu biết cái cạm bẫy của viộc khám bệnh chảy máu, thay đôi các mạch máu bắt chéo) và tăng
nhân hôn mê, cách giải thích các phản xạ thân não áp lực trong sọ (phù gai). Xuất huyết từng đốm
và sừ dung khôn khéo các test chẩn đoán chọn lọc. dưói da khắp ngưòi gợi lêiì có chảy máu dưối da do
Những vấn đề hô hấp và íim-mạch phâi được quan tắc mạch vì thiếu tiêu càu, hoặc một cơ địa dễ chảy
tâm hàng đầu tníóc khi chản đoán thần kinh. Việc máu gây xuất huyết bên trong não.
đánh giá về y học chung, trừ những dấu hiệu sống Đánh giá thin kỉnh toàn, bệ Mô tả chính xác
còn và khám tìm đấu hiệu cúng gáy, nên lui ỉạỉ cho những vận động tự phát và khêu gợi trong hôn mê
đến khi nào việc đánh giá về thần kinh đã xác định có giá trị lón để xác định mức rối loạn hoạt động
được múc độ nặng và bản chất của hôn mê.
thần kinh. Quan sát tình trạng của bệnh nhân trưóc
Bệnh sử Trong nhiều trường hợp nguyên nhân của khi có sự can thiệp của ngưòí khám. Quan sát sự
hôn mê hiên nhiên thấy ngay lập tức (chẳng hạn hô hấp giống như ngủ và những vận động tự phát.
như chấn thương, ngừng tim, và uống một íhứ thuốc Bệnh nhân vút lung tung, vói tói mặt, bắt chéo một
đã biết). Tuy vậy, trong phần còn lại,.'những thông tay qua đưòng giữa, bắt chéo hai chân, ngáp, nuốt,
tie của lịch sử về khỏi phát hôn mê thưòng là thưa ho hoặc rên ri là gầĩi nhất vói tình trạng tỉnh táo.
thói. Những điềm về lịch sừ bổ ích nhất, có thẻ thu Những vận động ngẫu nhiên hoặc các tư thế có thẻ
thập được là: (1) hoàn cảnh và thòi gian bắt đầu tế nhị và cần phải tìm cụ thể. Chẳng hạn , một dấu
các triệu chống thần kinh; (2) những chi tiết cụ thẻ hiệu duy nhắt của động kinh có ỉhề là khẽ giật chệch
diễn ra trưóc các triệu chứng thần kinh (yếu mệt, một chân, ngón tay hoặc cơ mặt. Một châiì cử động
rức đầu, động kinh, choáng váng, song thị hoặc nôn); khi nghỉ hoặc không đẻ yên ỏ một bên gợi lên liệí
(3) dùng thuốc hoặc níỢu; (4) bệnh sử của gan, nhẹ nửa người.
thận, phổi, tim và những bệnh khác. Điện thoại cho Các từ cúng đờ do mất vỏ não hoặc mất não hoặc
gia đình và những ngưòi chứng kiến là một phần "giữ tư thế" đẫ được thích ứng từ những thực nghiệm
quan trọng của vỉệc đánh giá hôn mê lúc đầu. trôn độrig vật đẻ mô tà các vận động gấp và duỗi
rập khuôn trương ỉực của tay, tương úng vói duỗi
KHẮM THỰC THỂ VÀ QUAN'SẮT CHUNG.
chân. Gấp tự phát khuỷu tay và cỏ tay và chuyên
Nhiệt độ, mạch, nhịp thỏ và kiểu thỏ, huyết áp, cần ngừa tay (mất vỏ não) gợi lên hư hại nặng hai bên
phải đo, Sốt gợi lên một nhiễm khuân có hệ thống, ỏ bán cầu, phía trôn não giữa, trong khi duỗi khuỷu
viêm màng não đo vi khuẩn hoặc một tổn thương íay và cổ tay cùng vói chuyên sấp (mất não) gợi lên
não làm rối loạn các trung tâm điều nhiệt. Thằn hư hại ò não giữa hoặc não trung gian. Duỗi tay
nhiệt cao 42°-44°C két hợp vói da khô phải nghi còng với gấp chân yếu hoặc chân nhẽo kết hợp vói
đột qụy do tim. Hạ nhiệt nhận thấy được khi quan tổn thương Ố cầu não thấp. Tuy vậy, nhãng tổn
sát thân thể; rượu, thuốc ngủ hoặc ngộ độc thương cấp tính thuòng làm duỗi các chi, bất kỳ khu
phenothiazin, hạ đựòng huyết, suy tuần hoàn ngoạỉ trú ỏ đâu và hầu hết các giữ tư thế duỗi trỏ nên
biên, hoặc bệnh phù niêm. Hạ nhiệt trực íiếp gây gấp về bản chất, khi thòi gián đi qua, cho nôn chỉ
hôn mê khi nhiệt độ đuói 31°c. Kiều thỏ lệch lạc một mình giữ tu thế không thề quyết định nơi khu
thưòng phản ảnh sự rối loạn thân não và sẽ được trú giải phẫu chính xác. Hôn mê do chuyên hóa,
thảo luận dưới đây. Thay đổi mạch đập, kết hợp vói nhất ià sau khi thiếu oxy cấp tính, có thẻ gây cứng
208
đồ mạnh duỗi tự phát (mất nẫo).'Giữ tư thế có.thế định bằng thấu kính phóng đại. Phòng khám sáng
xen kẽ hoặc cùng tồn tại VÓI nhũng vận động có quá làm ngăn cản phản ứng đồng tử. Các đồng từ
mục đích của chi, thường thưòng phản ảnh sự hư tròn, đều, có phân ống (đường kính từ 2,2-5mm),
hại gần toàn bộ hệ thống vận động. Rong giật cô thường thường loại trừ hư hại thân não không phải
nhiều Ổ gần nhự luôn luôn là chỉ dẫn của một rối là nguyên nhân cùa hôn mê, Một đồng tử nỏ giãn
loạn chuyên hóa, đặc biệt nitơ-huyết hoặc uống (trôn 5mm), không phải phản ứng hoặc phản úng
thuốc. Những giai đoạn về sau của bệnh kém có thẻ ià kết quả cửa một ton thương bên trong
Creutzfeldt-Jacob cũng có thẻ. gâỳ hôn mê vói rung não giữa (cùng bên), hoặc thông thưòng hơn, là thứ
giật eơ, nghĩa íà kích thích cảm giác; ỏ một bênh phát của đè ép não giữa và hoặc dây thần kinh 3
nhân tỉnh táo, ỉú lẫn, run lập cập là một dấu hiệu như xảy ra trong thoát vị qua nóc. Nở giãn đồng lừ
■ chắc chắn của bệnh não do chuyển hóa. một bên thưòng chỉ rỗ một khối cùng bôn, song
hiếm khi xảy ra ỏ bôn kia do đè ép cuống não giũa
Những vận động kh&u gợi và mức'độ khích'
đối diện vói rìa nóc phía bẽn kia. Đồng tử hình xoan
ổộn@ Đùng một trương đoạn kích thích tăng dần
dê xác định múc khích động đúng nhất và đáp ứng và hơi lộch tâm (đồng tử lạc chỗ) thường đi kèm
sóm vói đè ép não gi Oa-dây thần kinh 3. Dồng từ
vận động tối ưu cùa mỗi chi. Nếu bộnh nhân không
hai bôn nỏ giãn và không phản ứng chỉ rõ có hư hại
bị khích động bằng lòi trò chuyên, thì nên thử hét
não giữa nặng và thường là do đè ép thứ phát của
to, sau đó thử xô đầy bệnh nhân, rồi áp tay vào các
chi. Ngoáy lỗ mũi bằng một que bông là mội kích thoát vị qua nóc hoặc do chuyên hóa vì uống thuốc
có hoạt tính chống tiếí eholin. Người khám ínlóc
thích thông động'mạnh. Dè sâu lên các khớp hoặc
đã dùng thuốc giãn đồng tử mà không cho biết hoặc
ụ xương thưòng hay được dùng và là một dạng kích
do chấn thương mắt trực tiếp có íhể dẫn tói nỏ giãn
thích độc hại nhân đạo. Châm kim lên đa mặt hoặc
ngực có thẻ gây những chấm máu dưới, da không đồng tử, đánh lạc hưổng. Dồng lử hai bôn nhỏ, có
phản ứng song không nhỏ quá (1-2,5mm) thường
trông thấy và ít khi cần đến.
thấy trong bệnh não đo chuyẽn hóa hoặc sau những
Phải đánh giá các đáp ứng vói kích thích độc hại
tổn thương sâu hai bên bán cầu như chứng não nưóc
một cách có phê phán. Tránh dạng một chỉ là một.
hoặc xuất huyết đồi thị. Ngưòi ta quy cái này cho
vận động có mục đích dẫn xuất lù vỏ não và chỉ rõ
rối loạn.hoạt động của hệ thần kinh giao cảm ỉy
hệ vỏ-ỈUng của chi: đó vô sự. Nếu tất: cả các chi đều
tâm nổi len ỏ dưới đồi sau. Hôn mẽ sâu dơ thuốc
dạng, thì đúng là dấu hiệu đáng tin cậy chỉ rố rối
ngủ gây nỗn có thê gây ra đồng tử cố kích thưóc
loạn vận động tối thiêu. Giữ tư thế rập khuôn sau
tương tự. Đồng tử rất nhỏ song có phản úng (dưới
khi kích- thích một chỉ chỉ rỗ rối loạn nặng hệvỏ-ỉưng.
Imm) chì rõ có dùng thuốc ngủ quá liều lượng, song
Khép và gấp các chi bị’ kích thích có thẻ xảy ra như
cũng có thể gặp tròng hư hại 'Cầu não rộng, Cắp tính
những vận động phản xạ và không cố nghĩa ỉà hệ
hai bôn. Đáp ứng vói naloxon và các vận động phản
vỏ-lưng vô sự. NhOng vận động đu dưa chị nhẹ
xạ của mắt (xem dưới đây) phãn biột được những
thường xảy ra vào lúc cuối giũ tư thế duỗi khêu gợi
cái này. Dồng tử nhỏ một bên trong hội chứng
đi chệch và không nhầm vói động kinh.
Horner hiếm gặp trong hôn mê, song có thể xảy ra
Phẳn xạ thân oẫo . cùng, bên’Vối xuất-huyết, nập rộng..
Các dấu hiệu thân não là"chìa khóa dẻ khu trú tổn Vận động của mắt là nền/ tâng đe chẩn đoán thực
thương nguyên nhân trong hồn; mê (h.21-1). Quy thẻ trong hôn mê, bởi vì khám vận động mắt cho
tắc là hôn mê kết hợp vói chức năng thân não bình phép thăm dò một đoạn ĩơn mũi-đuôi của thân não.
thường chỉ rõ bệnh lan rộng ở 2 bán cầu. Thân não Tnlóc hết quan sáí mắt bằng cách lật mi mắt, rồi
chứa đựng nhiều phản xạ nội íại thích hợp đẻ khám. ghi nhận vị trí và các vận động tự phát của nhãn
Dồng từ đối xứng bình thường, kích ihưóc, hình cầu. Hai mắt phân kỳ ngang lúc đe yên thường thấy
dáng và phản ứng vói ánh sáng chì rỗ não giữa hoạt tình trạng lơ mơ. Do bệnh nhân thức tỉnh hoặc ngủ
động nguyên vẹn cung như các thó phó giao cảm ly sâu khỉ hôn mê, nên các trục của mặt ỉại trỏ nên
lâm của dây thần kin.il số 3 chịu trách nhiệm về co song song. Một mắt lác trong khi để yên là chỉ rõ
đồng tử. Yếu tổ hưóng tâm của phận .xạ ánh sáng có liệt nhẹ cơ trực bên (yếu cơ) do tổn thương dây
dùng dây thần kinh thị giác. Khám phản ứng đồng
thần kinh 6 và có thẻ chỉ rõ sự hư hại cầu não. Tuy
tử bằng ánh sáng chỏi tỏa lan, nếu không có thì xầc
209
nhiẽn, liệt đây thần kinh 6, thường ỏ hai bốn, xảy xoay đầu. Nhãn cầu chuyền động dễ dàng theo
ra cùng vói tăng áp lực trong sọ và không phải là hưóng ngược lại là phản ánh sự thoát ức chế các
một dấu hiệu để khu írú. Một mắt lác ngoài khi để phản xạ thân não do hư hại các bán cầy não. Ỏ
yên chỉ rõ có liệl nhẹ cú trực gi Oa do liột nhẹ dây những bệnh nhân lơ mơ, hai hoặc ba lần xoay đầu
thần kinh 3. Trừ một ít ngoại lệ, trục của hai mắt đầu tiên gây ra những vận động mắt liên hợp đối
tách xa theo chiều dọc, hoặc lệch nghiêng ỉà do tổn diện sau đó, chính việc thao tác đó thường gây ra
thương cầu não hoặc tiêu não. khích động và ngừng các vận động phản xạ. Thứ
Trong chứng não nước cùng vói nỏ giãn não thất 3, hai, các vận động mắt đầu liên hợp hoàn toàn đòi
hỏi sự toàn vẹn của các đưòng dẫn truyền thân não,
nhãn cầu thưòng nằm bên đưói những tuyến ngang.
đi từ cột lưng cổ trên và tủy, nơi bắt nguồn đầu vào
Khi hôn mê mà vẫn có các vận động tự phát của
tiền đình và tự cảm do xoay đầu, đến não giữa, nơi
mắt, thì thưòng thưòng các động tác đó có dạng
bắt nguồn dây thần kinh 3 và MLF đi qua giữa các
liên hợp đưa ngang. Chuyổn động này miễn trừ cho
vùng này. Như vậy, thao tác mắt-đầu là cách thích
não giữa và cầu não, và có ý nghĩa giống như các
hợp đe chứng minh chức năng toàn vẹn cửa một
vận động phản xạ mắt bình thường (xem ỏ dưổi).
đoạn lớn các đưòng dẫn triiỳcn thân não, và để loại
Vận động dọc thành chu kỳ xuống dưới thấy trong
trừ một tổn thương, ỏ thân não lả nguyên nhân của
một số trưòng hợp đặc thù. "Mắt bập bềnh" mô tả
hôn mê. Một mắt lác ngoài gợi lên tổn thương dãy
một vận động liên hợp nhanh xuống dưói và chậm
thần kinh ó, do hư hại cầu não cùng bôn hoặc tác
lên trẽn của các nhãn cầu trong những tình huống
dụng xa của tăng áp lực trong sọ. Không liếc vào
các cơ chế vận động ngang của mắt bị cắt đứt, và
trong được hoàn toàn chỉ rõ tổn thương não giữa
là chan đoán hư hại cầu não hai bên. "Mắt chìm
cùng bên (dây thần kinh 3) hoặc xen kẽ, hư hại
xuống" là vận động chậm xuống dưói, sau đó vận
đường dẫn truyền làm trung gian cho các vận động
động nhanh lên trên ỏ những bệnh nhân có phản
phàn xạ mặt trong MLF (nghĩa là liột nhãn cầu liên
xạ nhìn ngang chằm chằm bình thưòng. "Mắt chìm
nhân). Tôn hại đây thần kinh 3 thường kết hợp vói
xuống" xảy ra đặc biệt, ỏ bộnh nhân có hư hại vỏ
đồng tử nỏ giãn và nhãn cầu phân kỳ lúc đẻ yên,
não tỏa lan do thiếu c>2 và trưóc đó có thể nhìn
trong khi phá hủy MLF chẳng chỉ rõ cái gì. Các
chằm chằm cố định xuống dưói hoặc len trên. Mắt
nhãn cầu quay vào trong theo bản chất khó thu thập
cố thẻ xoay xuống dưói hoặc vào bẽo trong các ton
hơn bằng xoay đầu so vói quay ra ngoài, chõ nên
thương đồi thị và não giữa trôn. Lộclì mắi liên hợp
phải thận trọng khi giải thích những bất thưòng đối
khi đẻ yổn sẽ được bàn ỏ dưới.
xứng tế nlìị khi ỉàm thao tác búp bê.
Vận động mắt-đầu (mắt búp bô) thử bằng cách
Kích thích bộ máy tiền đình bằng nhiệt (đáp ứng
chuyển động đầu từ bôn này sang bên kìa hoặc theo
mắt-tíên đình hoặc tiền đình-mắí) là một phụ trợ
chiều đọc, mói đầu làm chậm, rồi làm nhanh. Vận
có ích cho thử nghiệm mắt-đầu và tác động như
động mắt phản xạ khơi gợi theo hưóng ngược iại
một kích tích mạnh hơn đối vói các vận động phản
vói xoay đầu (hình 21-1). Các đáp ứng này qua trung
xạ mắt. Rưói vào ống íai ngoài bằng nưóc đá gây
giao của các cơ chế thân não bắí nguồn trong các
ra nhũng luồng đối lưu trong nội dịch của mê đạo
nhân mê đạo và tiền đình cùng các tự cảm vùng cỏ.
ở tai trong. Khi nằm ngửa, đẻ đầu cao 30°, chuyện
Bình thường không có nhò nhìn cố định qua trung
động nội dịch tnióc hết gây ra ở các ống bán khuyên
gian của các bán cầu não ỏ những bệnh nhân tỉnh
nằm ngang. Một đáp ứng thân não nguyốn vẹn đUỢc
táo. Các đường dẫn truyền nơron cho vận động
chỉ rõ bằng ỉộch trương lực cả hai mắt (kéo dài từ
phân xạ mắt íheo chiều ngang đòi hỏi vùng chung
30 phút đến 120 phút) về phía riíói nưóc đá. Vận
quanh nhân của dây thần kinh 6 phải toàn vẹn và
động mắt liên hợp hai bên cũng có ý nghĩa giống
nối với dây thần kinh 3 bên kia qua bó dọc giữa
như các đáp ứng mắt-đầu hoàn toàn. Nếu các bán
(MLF) (hình 21-1). Hai mẫu thông tin khác hẳn
cầu não nguyên vẹn, thì một vận động điều chỉnh
nhau có thẻ thu được từ các vận động phản xạ mắt.
nhanh phát sinh lập tức bôn phía ỉộch trương lực.
Thứ nhất, trong hôn mẽ do bệnh ở hai bán cầu
Không có pha giật từng hồi, nhanh giống như rung
hoặc do chuycn hóa sóm hoặc suy sụp do thuốe,
giật nhãn cầu, có nghĩa là hự hại bán cầu não bên
mắt chuyển động dễ dàng hoặc "lỏng lẻo" từ bẽn
kia.
này sang bcn kia, theo hướng ngược lại vói hưóng
210
Lệch nhẫn cầu lién hợp khi để yên hoặc vận động sụp do chuyên hóa. hoặc đo thuốc. Thỏ nhanh, sân
mắt liên hợp không hoàn loàn khi xoay đầu, chỉ rỗ (ìhỏ Kussman!) thường ihưòng ngụ ý nhiễm acid do
■'tổn hại ồ bán cầu não bên phía liột nhẹ nhìn chằm chuyên hóa, song cũng cộ thẻ xảy ra trong các tổn
chằm, hoặc hư hại thùy trán bẽn đối diện. Hiện thương cầu-não giũa. Thỏ Cheyné-Stokes theo dạng'
tượng này có thẻ tóm tắt như sau: "mắt nhìn về phía chu kỳ kinh điển, kết thúc bằng mộ! thòi kỳ không
tổn thương bán cầu, và nhìn đi chỗ khác trong tổn thỏ ngắn, có nghĩa là hư hại nhẹ hai báo cầu hoặc
thương thân não”. Thuòng thường cơ the khắc phục loại bỏ do chuyển hóa và thưòng đi kèm hôn mê
lệch mắt' kết hợp vói lổn hại thùy trán bằng cách nhẹ. Thở hổn hổn, nín thỏ khi thỏ vào, phản ảnh
xoay đầu lịhanh.Động kinh cũng có the gây lệch mất tôn hại hai bôn ỏ thân não dưóị và được coi là kiêu
ngược lại cùng vói những vận động nhịp nhàng giật thỏ tận số của tổn hại não nặng. Ở bệnh nhân não
mạnh về phía nhìn chằm chằm. Trong những trường đã chết, các động tác giống như thỏ nông kèm theo
hợp hiếm, mil có thẻ xoay ngược về chỗ khác vói uốn vòng cung về phía sau, không đều, không lặp
bên tồn thương báo cầu sây "mít nhìn nhầm " lại có thể bị kích thích do tăng CO2 huyết hoặc
Mộí cái bẫy lón khi.chẩn đoán hôn mê có thẻ xảy
thiểu o2, và có lẽ sinh ra do cột lưng cổ và tủy ỏ
dưói còn sống SÓI. Những thay đổi hô hấp chu kỳ
ra khi những vận động phản xạ mắt bị loại bỏ do
khác thường không có- gỉá lộ chẩn đoán các tôn
thuốc. Mắl thường chuyổri động cùng vói đầu, đầu
thương tại chỗ cụ thê.
xoay giống như bị khóa chặt tại. chỗ, cho nên gợị
lôn giả mạo tổn hại giải, phẫu của thân não. Dùng
NHỮNG HỘI CHỨNG OiỐNG HÔM MÊ VÀ NHỮNG
quá liều phcnỵíoin, thuốc chống trầm cảm 3 vòng,
ĨBẠHŨ THÁI Cỏ LIÊM OUÃN
và thuốc ngủ thường lă nguyên nhân, cũng như thỉnh
Quan sát đơn giản bệnh nhân không có khả năng
thoảng do rượu, phcnothiazin, diazepam và thuốc
phong bế cờ-thần kinh như succinylcholỉn. Đồng từ khích động là đặc trưng do hầu hết tình trạng hôn
mê, Tuy vậy, nhiều hội chứng xuất hiện làm cho
bình thưòng về kích ĩhuóc và phản ứng vói ánh sáng
bệnh nhân klìôiìg đáp úng hoặc vô tri, vô giác, song
sẽ phân biệt vói hầu hết các hôn mê do thuốc vói
ton hại thân não (trừ khi. nhồi máo cầu não hoặc được xem xél riêng, vì những đặc điểm khác thường
xuất huyết,, khi đó đồng tử thu nhỏ), Không có đáp của chung.
ứng mắt-đầu và đồng từ nỏ giãn cố định eó thố xảy Tình trạng íhực vật xảy ra ỏ bệnh nhân ínióc hôti
ra khi ngộ độc glutethimid. Dồng tử nhỏ, ỏ chính mô, song sau đó mỏ mắt, có vẻ như tỉnh đậy. có thể
giữa, không phản úng cũng'Cồ thẻ xảy ra khi nồng ĩìgáp, nói lẩm bẩm, cầm nắm bằng tay và ngẫu nhiên
độ thuốc ngủ cao trong huyết’thanh, hoặc thứ phái vận động dầu hoặc chi. Những cái này kết hộp vói
của não nưóc (xem ỏ dưới). dấu hiộu hư hại rộng ỏ hai bán cầu não, nghĩa là
dấu hiệu Bâbinski, giũ tư thế mất não hoặc mất vỏ
Mặc dù một mình phàn xạ giác mạc ít khi có ích,
não, không đáp ứng vói kích thích thị giác, không
nhưng nó có thẻ làm chứng cho các vận động mắt
rung gỉật nhãn cầu điều chỉnh khi thử tiền đình-mắt.
bấí thuòng, bỏi vì nó cũng tùy thuộc vào sự toàn
vẹn của đưòng dẫn truyền cầu não. Khi chạm vào Các chức Răng của hệ thần kinh tự chủ tim-mạch,
giác mạc bằng một que bông, thì có một đáp ứng điều nhiệt và kiểm' soái thần kinh-nộí tiết vẫn còn
và có những lúc hoạt động quá mức. Đúng nhất xem
có thẻ thấy là khép nhanh mi mắt hai bên. Đáp ứng
hội chứng này là điên loạn nặng do hư hại toàn bộ
giác mạc có thẻ mát khi dây thần kinh hưóng tâm,
dây thần kỉnh 7 ly tâm, hoặc những tương liên- phản vỏ não và khác phần nào vói chúng câm ỉặng không
xạ của chúng bên trong cầu não bị hư hại. Dáp ứng vận động (mô lả ỏ dưới), bỏi mất hoàn toàn khả
ly tâm bình thưòng có ồ bai mắt, cùng vói khóp hai năng đáp ứng vối Gác .mệnh lệnh hoặc giao tiếp!
Chứng câm lặng không vận động, hoặc hôn mê chập
mi mắt. Các thuốc gây trầm cảm hệ thần kinh làm
giảm hoặc loạỉ bỏ các đáp ứng giác mạc rất sóm chòĩì là tình trạng ỏ một bệnh nhân có vẻ hoàn toàn
sau khi các vận động phản xạ mắt bị tê liệt nhưng hoặc một phần tỉnh' táo, nhưng bẩt động và im lặng.
trưóc khi các đồng tử không phản úng vói ánh sáng. Tinh trạng này có thẻ là kết quả của chứng não
nước hoặc có thẻ xảy ra khi có khối u ỏ vùng não
Hô híp. Ngiíòi ta chú ý rất nhiều đến mẫu hô hấp
thất 3, hoặc tổn thương ỏ hồi não hình bó khuy
khi chản đoán hôn mê, song nổ có giá trị cư trú
hoặc ỏ những phần khác thuộc cả hai thùy trán.
một cách vô thúc. Thỏ nông, chậm, đều, gợi lên suy
211
Chứng mất ý chí là một . dạng nhẹ của chúng câm Xét nghiệm sính'hóa máu được làm thưòng lệ để
lặng không vận động, trong đó bệnh nhân ít vận tìm các bộnh não do chuyên hóa, độc chất hoặc do
động và đáp ứng chậm, song thường thưòng' trả ỈÒI thuốc gây nên. Lệch lạc chuyên hóa !ón nhất gặp
đứng. Tổo thương ỏ vùng chung quanh cống hoặc trên lâm sàng là các lệch lạc clìất điện giải, Ca, ure
não trung gian đưốỉ có thẻ gây ra một tình trạng nitrogen huyết, glucose, và rối loạn hoạt động gan.
tươog tự, trong đó nỏi bậi là nói líu nhíu. Hội chứng Phân tích độc chất học có giá trị trong'bất cứ tníòng
khóa kin (hôn mê giả) mô lả những bệnh nhân, tỉnh hợp hôn mô nào không chẩn đoán rõ ràng ngay lập
táo, song không cử động một cách chọn lọc, nghĩa tức đưỢCe Tuy vậy, có thuốc ngoại lai hoặc độc tố,
là không hề nói hoặc cử động chi, mặt hoặc yết hầu. nhất là rượu, không bảo đảm các yếu tố. khác, nhất
Cái này có thẻ là kết quả của nhồi 'máu hoặc xuất là chấn thương đầu, có thẻ không góp phần vào
huyết ỏ bụng cầu não, cắt ngang mọi đưòng dẫn trạng thái lâm sàng.
truyền vỏ-lưng và vỏ hành tủy đi xuống, song miễn Khái niệm về CT bình thưòng là loại trừ được các
trừ hệ khích động RAS. Vận động mắt theo chiềo ’ tổn thương giải phẫu không phải là nguyên nhân,
đọc và nháy mắ! nói chung bình thường bỏi các hôn mê là một sai lầm. Nhồi máu bán cầu sóm, tôn
chúc năng này của não giữa nằm bên ngoài khu vực thương nhỏ ồ thân não, viêm não, cắt đứt cơ giới
nhồi máu của huyết khối động mạch đáy. Nhũĩìg các axoo, kết quả của ehấo thưdng. đầiẵ- kín, nậo
vận động này củả bệnh nhân có thề báo cho ngưòi không bị trần ngập kết hợp vói não chết, huyết khối
khám biết Một tình trạng tỉnh táo tương íự giả vò ở các hang đứng đọc và u máu dưói màng cứng đều
không đáp ứng có thể xảy ra trong những írưòng có mật độ giống như não gần kề, là những tổn
hộp nặng viêm đa thần kỉnh cấp tính, hoặc nhược thương mà CT không phát hiện được. Tuy nhiCn,
cổ nặng, kết quà của liệt hoàn toàn chi và bộ cơ trong hôn mô không rõ ĩìguyôn nhân, nôn làm sóm
hành tủy. Khác vóỉ đột qụy do động mạch đáy, vận CT đẻ đánh giá. Trong những trưòng hợp nguyên
động mắt theo chiều đọc không được miễn trừ một nhân thấy rõ trôn lâm sàng, CT.có giá trị xác minh
cách chọn lọc trong các bệnh của các dây thần kinh và xác định múc độ ión của tổn thương
và cd nàv,
Điện não đồ lì có giá trị cửa. chân đoán trong hôn
Một vài tình trạng bệnh tãm thần giống như hôn mô,'trừ một vài ngoại lệ trong hôn mê do động kinh
mê bỏi v! cũng gâv ra không đáp ứng thực sự. Chứng đang tiếp diễn không nhận biết trên lâm sàng, viêm
khẩn trương là một tù chung chỉ các vận động riêng não do virus herpes, và bộnh Crcntzfeldt-Jacob. Toy
biệt khản trương kết hợp vói loạn tâm thần nặng, vậy làm điộn não đồ đem lại'những thông tin quan
ớ hình thái giảm vận'động.điên hình khẩn í rương trọng về tình trạng điộn-sỉnh ỉý chung của vỏ não,
bệnh nhân có vẻ tỉnh.táo, mò mắt song không có và những chỗ không đối xúng có thể chỉ ra các lỏn
vận động tùy ý hoặc đáp úng; mặc dù nháy mắt tự thương một bổn mà CT không nhìn thấy. Mức chậm
phá! và có vẻ không có gì lo lắng. Có thể kết hợp cơ bản của điẹn não đồ là có ích để đo và theo dõi
vói "mềm như sáp". Khi đó, chỉ giữ nguyên tư thế mức độ nặng của bất cứ bệnh não tỏa lan nào. Mẫu
khi ngưòl khám nâng lên. điện não đồ của “hôn roe alpha" là một loại riêng.
Khi khỏi những bênh nhân này nhó hờàn toàn mọi Nó được xác định bằng hoạt động lan rộng không
sự kiện xây ra khi bị sững sò khản trương. Những thay đỏi từ 8-12! Iz ò trôn mặt, giống như nhịp alpha
bệnh nhân chuyển hóa giả hôn mê (xuất thần) có bình thường khi thức, song không đáp ứng vói kích
những dấu hiệu chỉ rỗ chủ ý tỏ ra hôn mê. Họ có thích của môi trưòng. Hôn mê alpha là kết quả của
thể chống lại lật mí mắt, nháy mắt khi giữ mi mắt lỏn hại cầu não cao hoặc tổn. hại. tỏa lan vỏ não, và
kéo lên và chuyên động mắt, đồng thòi vói xoay có tỉôn lượng xấu, Hôn mê do giẫm tải động kinh
đầy, mọi dấu hiệu đều làm ta nhầm vói hư hại não. giai dẳng, không có biểu hiện lâm sàng cũng có thể
phái hiện bằng điện não đồ. Hoạt động sóng alpha
XÉT NGHIỆM TŨQMŨ HÒM MÊ
bình thưòng trôn điện não đồ cũng có thể cảnh tỉnh
Bốn xét nghiệm hay dùng nhất đẻ chẩn đoán trong các nhà lâm sàng nghĩ tói hội chứng khóa kín. Ghi
hôn mê: /phâri tích máo và nưóc tiêu về mặt hóa-độc thế năng khêu gợi (thính giác và cảm giác thân íhể)
chất học, CT hoặc MRĨ, điện não đồ và khám nưóc thưòng làm như là những phương pháp phụ trợ đẻ
nằo tủy (CSF). . chẩn đoán và theo dõi hôn . mê.
212
Chọc cột sống hiện nay phải thận trọng hơn tnióc tư thế, lăng thông khí và toái mồ hôi); (4) chảy mấu
đây, bởi vì CT tránh được chảy máu bên trong não tiêu nẫo (rức đầu vòng chắm, Ĩ1ÔỈ1, liệt nhẹ, nhìn
và hầu hết mọi xuấí huyết dưói màng nhện. Chọc chằm chằm, không đúng được); (5) huyết khối động
cột sống trong hôn mê để chân đoán viêm não- mạch đáy (tiền triệu thần kỉnh hoặc các cơn lìgắn
màng não được dùng hạn chế, chỉ một vài tníòng báo trựóc, song thị, khó phát ẵm, nôn, vận động
hợp chảy máu dưói màng nhện, và tnỉòng hợp mằ mắt và đáp úng giác mạc bình thường, liệt nhẹ cắc
CT bình Ihiíòng, không rõ nguyên nhân hôn mê mói chi không đối xúng). Đột qụy thông thưòng nhấc
dung.’-''. chính là nhồi máu của vùng động mạch nẫo giữa,
không gây hôn mẽ cấp diễn. Hội chứng não nước
Nếu CT bình íhưòng hoặc không dùng đuợc, nhưng
vẫn còn nghi nhiỗm khuản màng não hoặc chảy máu cấp diễn gây hôn mê có thẻ đi kèm nhiều thảm họa
trong sọ, bao gồm cả xuất huyết dưói màng nhện,
dưỏi màng nhện, thì khi đó nôn xét nghiệm nưóc
hoặc tổn thương làm lắc cống iiẫo ỏ não gỉữa. do
. não tủy đẻ tìm bạch cầu, các vị khuẩn và xét nghiệm
chảy máu tiêu mão, ụ hoặc kén. Nồ giãn cấp diỗn
máu. Chứng nhiễm sắc vàng được ghi nhận bằng
quay ly tâm niíóc não tủy trong một ống lơn, rồi so đối xứng cả hai não thất bên gây rức đầu và nôn.
sánh phần nôi ỏ trên vói nước. Màu vàng chỉ rỗ Não thất nỏ. giãn nhiều hơn nữa dẫn tói tình í rạng
trưóc đó trong nưóc não tủy có máu, và cho phép lơ mổ, có thê tiến triến'nhanh tói hôn mô, vói tư
thế duỗi các chi, cố dấu hiộu Babinski hai bẽo, đồng
loại trừ một chọc hút gây chấn thương. Thêm nữa,
các ống đầu và cuối nôn xem cặn đẻ tìm số ỈUỢng lử thưòng nhỏ (đưòng kính imm) và không phản
úng, vận động mắt-đầu theo chiều dọc bị rối loạn.
hồng cầy đè xác định được chọc hút gây chấn thương.
Nếu bệnh sừ và khám ihực thẻ không cho một chản
CHẨN ĐOÁN PHÂN BIỆT HÔN MÊ
đoán thần kinh điẻn hình nào, và đẫ Ịoại trừ cẩc
Trong "hầu hết các tnỉòng.hợp hôn mô là một phần nguyên nhân chuyên hóa hoặc thuốc, thì nên thu
của một vấn đề về nội khoa đã rỗ ràng như uống thập các thông tin ỏ CT, đượe ghi rỗ ỏ bảng 21-1.
một thứ thuốc đẵ biết, thiểu 02» đột qụy, chấn Khám thần kinh vẫn là hơn hẳn,, bồi vì nó cho phép
thương hoặc suy gan hay suy thận, lên danh sách khu trú các tổn thương ỏ mộ! hoặc cả hai báo cầu,
đầy đủ mọi thú bệnh gây ra hôn- mê cũng chẳng íclì hoặc'ỏ thân não (trừ các ngoại lệ đẫ nói ỏ trôn).
lời lắm, bồi vì nó chẳng giúp gỉ cho.'chẵn đoần. Về CT có ích đẻ khu trú chân đoán phân biệt và bỏi
quy tắc chung thì nó cũng giứp được'nhiều. Những vì nó có tính chính xác và đùng được phổ biến, các
bệnh gây hôn mê đột ngột hoặc cấp diễn là do uống chân đoán nhò' CT được liệt kê ỏ trong bảng. Phần
thuốc hoặc một tôn thương não thê thảm-xuất huyết, ỉón các nguyên nhân nội khoa của hôn mê đượcxác
chấn thương hoặc thiếu 02. Hôn mề bán cấp xảy ra định không có CT hoặc CT bình thường.
thưòng liên quan đến nhOng vấri đề nội khoa hoặc
HÔM MÊ SÂU CHẨM THƯƠNG mầu. Chẩn động
thần -kinh có tníốc,-kê cả phù não thú phát bao
là hình thái thông thường của hỗn mê ihoáng qua,
quanh một tôn thương cố t.rưổc. Chẩn đoán hôn'mê
có lẽ là do xoáy vặn các bán cầu ỏ chỗ tiếp giáp
đo vậy đòi hỏi phải quen vói những.'thảm ‘họa thông
não giữa-nẩo trung giao, kèm theo cắt đứt ngắn hạn
thưòng bên trong não. Những: cái này được mô tả
chức năng-RAS. Hôn mê kéo dài sau chấn t.huợng'
chi tiết hơn ồ chướng sau, Kằtíog cổ thẻ tóm tắt như
đầu là một vấn- đề phức lạp và nghiêm trọng hơn
sau: (1) hạch đáy và xụất huyết đồi thị (bắt đầu cấp
(chương sao).
diỗiì song khồiig nhanh, ỈÌÔIÌ, rúc đầu, tiệt nửa người
CHỮA SÍP CÚ.U BỆNH MHÂii HÔM MỀ. Mục
và những 'dấu'hiệu đặc biệt ỏ mắt); (2) xuất huyết'■
đích tức thòi của điều trị hôn mô cấp diễn là đề
dưói màng nhộn (bắl đầu nhanh, rức đầu nặng* cứng
phòng, hư hại thêm, nữa hộ thần kinh. Hạ huyết áp,
gáy, nôn, tổn 'thương đây thần kinh 3. hoặc 6, bất
hạ đưòng huyết, thiếu 02, tăng C02 huyết và tăng,
tỉnh thoáng qua hoặc hôn mê đột ngột ỏ tư. thế duỗi
thân, nhiệt, cần được điều chỉnh mau íẹ và-kiéii trì;
mạnh); (3) chảy mầu cầu não (bắt đầu đột ngột,
GiO đưòng thông khí miệng-yết hầu thích đáng để
đồng tử rất nhỏ, mắt phân xạ vận động mắt, mất
làm thông yếu hầu cho những bệnh nhân lơ mơ
đáp úng giác mạc, nhãn cầu bập bềnh, giữ nguyên
đang thỏ bình thưòng. ;
213
Bồng 21-1."Cầch tiốp sận để chẩn đ©ốn phân 6- Áp xe não kèm theo phù
biệt .hôn mẽ. 7- Viêm tiều .mạch máu kèm theo nhồi máu
nhiều chỗ
L Ph&m xạ tỉiãn não bình íhtmngỹ không cổ dấu hiệu
8- Bệnh não do chuyền hóa chồng lên ỏ tổn
mộê bên.. .
thương có trưổc (nghĩa là đột qụy)
Ao Tổn thương giải phẫu hân cầu não tìm thấy
9- Phong huyết tuyến yên
1- Não nước
B. Dấu hiệu không đối xứng kèm theo rối ỉoợn tỏữ
2- Ư máu dưói màng cứng hai bên lan hoại động của hổn cầu.
3- Đụng giập hai bên, phù, cắt đứt axon của các 1- Bộnh não do chuyển hóa vói các dấu hiệu
bán cầu do chấn thương đầu kín, chảy máu không đổi xứng (khám sinh hóa máu)
dưói màng nhện.
2" Ư máu diíói màng cứng cùng mật độ (chụp
B. Rốỉ ĩoạn hoạt động bán cầu hai bên. Không cố cắt lóp não, chụp mạch máu)
tổn thương kỉiốề (CT bình thường).
3- Xuất huyết dưói da huyết khối thiếu tiêu cầy
1" Ưống thuốc-độc tố (Phân, tích độc chất học) (tiêu bản máy, đếm tiêu cầy) ' .
2- Bệnh não nội sinh đo chuyển hóa (glucose, 4- Động kinh vói động kinh từng ổ hoặc tình
ammonia, Ca, tinh thẩm thấu, P02, PC02, trạng sau động kinh (điện não đồ)
ure, Na)
///. Phản xạ thân mão hất thương nhiêu mặt.
3- Sốc, bệnh não do tăng huyết áp
Á. Tổn thương giải phẫu tìm thấv ở thân não.
4- Viêm màng não (phân tích nước não tủy)
X- Chảy máu cầu não, não giữa
5-Viêm não do virus không phải herpes (phân
2- Chảy máu tiêu não, u, áp xe
tẫch nưóc não tủy)
3- Nhồi máu tiêu não, kèm theo đè ép thân não
, 6- Động kình (điện năó đồ)
4- Khối ỏ bấn cầu gây đè ép thân não hai bên
7- Hội chứng Reye (ammonia, tăng áp lực trong
ỉâu ngày
sọ)
5- u thân não hoặc mất myelin
8- Tắc mạch máu do Old
6- Đụng giập-chảy máu thân não do chấn thựơng
9- Chảy máu đưối màng nhộn vói CT bình
(dấu hiộu ỉâm sàng, thế năng thính giác
thường (phân tích nước não tủy)
khôu gợi)
10” Viêm não-tủy rải rác cấp tính (phân tích
B. Rối loạn hoạt động thân não.không có tổn thương
nưóc não tủy)
khối.
11- Viêm chất trắng não xuất huyết cấp tính
1" Huyết khối động mạch đáy gẫy đội qụy thân
12- Bộnh Alzheimer . lâu ngày và bệnh não (đấu hiệu lâm sàng, chụp mạch máu)
Creutzfeldt’Jacof.
2- Thuốc quá liều lường nghỉôm trọng (phân
ĨL Phản xạ íhãĩt nãỡ bình tĩuệợng (cổ Mệt /tay không tích độc chất học)
ễỉệể dãy thần kinh 3 ở một hên do âề ểp)f dấu hiệu
3- Viêm não-thân não
vận động mội'bền (CT bất thương).
4- Migraine động mạch đáy
A. Tổn thương kỉĩốỉ một bên tìm iỉìẩy.
5- Chết não
V- i- Chảy máu nỗo (hạch đáy, đồi thị)
2" Nhồi máu rộng với phù não chung quanh Chỉ định đặt ống nội khí quản nếu thực sự ngừng
3- Viêm não đo virus herpes (lổn thương íhùy thồ, .giảm thông khí hoặc nôn, hoặc bệnh nhân có
chái dương) khả năng hít vào. Càn thông khí cơ giói nếu bệnh
nhân ngừng thỏ hoặc kém thông khỉ, hoặc nếu có
4- Ư mẩu đưỏị hoặc chung quanh màng cứng
khối li trong sọ và giảm cc>2 huyết thì cần phải
■5-Ư kèm theo phù
chữa. Truyền tính mạch naỉoxoo và dextrose nếu
214
thuốc ngủ quá liều hoặc hạ đưòng huyết, ỉà những sau này cần phải hồi phục nhân tạo. Đây là kiêu
khả năng xa. Thưòng thưòng cho vitamin Bị lẫn vói duy nhất mất chức năng não không thẻ thay đỏi mà
glucose đẻ đề phòng bộnh não Wemick nặng thêm. luật pháp thùa nhận là chết. Ngưòi ta đã đưa ra
Tĩnh mạch của những ngưòí lạm dụng thuốc có thể nhiều tập hợp liêu chuẩn đại khái tương đương nhau
khó đặt ống thông, khi đó nôn cho tiẽm naloxon để chẩn đoán chết não, và điều chủ yếu là gắn vào
vào dưói lưỡi qua một kim nhò. Trưòng hợp nghi những tiêu chuản được tán thành và công nhận tại
huyết khối ỏ đáy vói thiếu máu cục bộ thân não, tùng vùng như một mẫu chuẩn thực hành. Các tiêu
thì cho tiôm tĩnh mạch heparin sau khi làm CT, nên chuẩn lý tuòng là những tiêu chuần đơn giản và tiến
nhó rằng xuất huyết tiẻu não và cầu não có phần hành bên giưòng bệnh, cho phép chẩn đoán khổng
giống vói hội chứng tắc ỏ đáy; Physostigmin do thầy bị nhầm, vỏ não bi phá hủy rộng thưòng thấy rõ
thúôc có kinh nghiệm dùng có theo dõi cân thận, trên điện não đồ đẳng điện và không đáp ứng vói
có thẻ làm thức tỉnh bệnh nhân dùng thuốc chống môi tmòng, hư hại não giữa thẻ hiện bằng đồng tử
tiết choỉin quá liều ỉượng, song nhiều thầy thuốc không phản ứng vói ánh sáng, hu hại cầu não, không
cho rằng chỉ được biộn mình nếu có vấn đề loạn có phản xạ mắt tiền đình và giác mạc, và rối loạn
nhịp tim. Truyền địch tĩnh mạch phải theo dõi cân chức năng tùy bồi ngùng thở. Sự quan sát trong một
thận trong bất cứ bệnh thần kinh nặng cấp tính nào, thòi gian thưòng thường từ 6 đến 24 giò là nôn làm,
bởi vì tiềm năng làm tăng thêm phù não. Không điều đó chứng tỏ trạng'thái'nậy là đúng. Đồng tử
đUỢc đánh giá thấp tổn thương ỏ cổ, nhất là trưóc không càn giãn hoàn toàn nhưng klĩông co. Không
khi thủ làm thao tác mắt-đầu. Rức đầu kèm theo có các phản xạ lưng cũng không cần thiết bởi vì cột
sốt và dấu hiệu màng não ỉà chỉ định cần khám lưng vẫn eòn hoạt động trong nhiều ínlòng hợp.
nưóc não tủy đẻ chẳn đoán viêm màng não, phải Luôn luôn phải loại trừ khả năng suy sụp nặng hệ
chọc tủy sống ngay trong khi chờ đợi làm CT. thần kinh do thuốc, hoặc hạ nhiệt.
Đồng từ nỏ giãn thường chỉ rõ có đè ép nẵo giữa Chứng minh sự ngừng thỏ thưòng thưòng đòi hỏi
thứ phát bởi một khối bán cầu và cần phải làm giảm PCC>2 phải khá cao đẻ kích thích thỏ. Có thể thực
ngay lặp túc áp lực írong sọ. Truyền dịch tĩnh mạch hiện biện pháp này an toàn cho hầu hết bệnh nhằn
chậm hếí sức đẻ giữ huyết áp. Sau đó điều trị tăng bằng cách bỏ máy thỏ nhân tạo và bơm €>2 qua ống
thông khí đẻ giữ PCC>2 động mạch từ 28 đến 32 nội khí quản nối vói một nguồn cung cấp Ơ2- Ở
mm/Hg. Điều này tác động làm giảm nhanh áp lực những bệnh nhân đã chết não, trương lực cc>2 tăng
trong sọ, song tác đụng làm lợi ít khi kéo dài quá lốn khoảng 2mm/Hg/l phút trong lúc ngừng thỏ.
hai giò. Chữa tăng thẳm thấu bằng mannitol có thể Sau một khoảng thòi gian thích hợp PC(>2 trong
đồng thòi vói tăng thông khí trong những trường động mạch ít..nhắt phải trên 50mm/Hg (đã có gợi
hộp tói hạn, song tác dụng của nó không thấy rố ý mức cao hơn) đê cho test có ứng nghiệm. Tổn
Irong nhiều phút. Thưòng tốt nhất là cho mannitoỉ thương ỏ hố lón sau đè vào thãn não, các thuốc gây
trước khi thử đặt ống nội khí quản cho mộ! bệnh trầm cảm hệ thần kinh và hạ nhiệt sây, có thẻ có
nhân nghi có thoát vị làm trồ ngại. Có'thẻ phải chọc giả vò chết não, song cộng thêm vào các ghì nhận
não thất đẻ làm giảm áp lực cùa ngăn trong sọ, lấy đã được thừa nhận dẻ chản đoán sẽ tránh được
bót nưóc não tủy nếu các biện pháp nội khoa thất những sai lầm 'này. Chụp cắt lóp não hoặc chụp
bại. Thực tế, mọi bệnh nhân sống được để đến động mạch nẫo có thẻ đùng đẻ chứng minh không
phòng cấp cứu có thể được bảo vệ não khỏi bị hư có dòng máu não khi chốt não. Các kỹ thuật này
hại thêm bằng nhũng biện pháp này cho đến khi có có hiệu lực nhanh song thường nặng nè và đắt tiền,
thẻ điều trị dứt khoát. Dùng thuốc ngủ liều cao và không có liôn hộ rộng rãi vói bệnh lý.
ngay sau khỉ ngừng tim qua các nghiốn cứu lâm sàng Không có áp lực ngầm phải chân đoán' chếí não,
thấy không có lợi, tuy có thẻ giúp ích làm giảm áp trừ phi khi ghép cơ quan hoặc cung cấp tằí nguyên
lực trong sọ cấp thòi trong những hoàn cảnh đặc khó khăn (chữa tăng cường).
biệt.
Mặc dù hoàn loàn hợp lý là cất máy thỏ nhân tạo
CHỂT NẪO Chết não ỉà do ngừng hoàn toàn dòng đi khi bệnh.-nhân đã chết não, sau khỉ giải thích
máu não và nhồi máu. toàn bộ não ở giai đoạn mà riêng cho gỉa đình, nhưng không bắt buộc phải làm
các chức năng tim mạch và hô 'hấp vẫn còn, nhưng như thế và mội số thầy thuốc lại thích chò mất tim
215
mạch, thì không tránh khỏi tiếp theo chết não nếu nhân trừ những ngưòi nào mà các dấu hiệu rỗ ràng
bỏ hoàn toàn sự giúp đố y học, thưòng thưòng trong gợi lên mội kết quả xấu hoàn toàn. Các thầy thuốc
Vòng một tuần. thực hành tỏ ra ít miễn cưỡng hơn khi ngừng hồi
sức những bệnh nhấn, chết não, vi dự đoán trỏ nên
TIÊM LƯỢNG CỦÂ HÔN 'MÊ.
đáng tin cậy hơn và khả năng cũng hạn chế hơn.
Việc quan tâm dự đoán kết quà cùa hôn mê hưóng
về cung cấp các lài nguyên y học, và giói hạn sự
giúp đố cho những tníòng hợp không còn hy vọng. 22. CÁC RỐI 'LOẠN VỀ LỜI
Đẻ xác định ngày giò, thí không có tập hợp các đấu
NÓI VÀ" NGÔN NGỮ
hiệu lâm sàng nào, trừ dấu hiệu chết não, bảo đảm
dự đoán kết quả của hôn mê. Trẻ em và ngưòi trẻ
có thê cỏ những dấu hiệu lâm sàng báo điềm xấu Ngôn ngữ và lòi nói là chúc riăng cả đối vói giao
như phản xạ thân não bất thưòng, nhưng vẫn khỏi. lưu xã hôi và đòi sống tinh thần. Khi bị rối loạn là
Cho nên mọi dấu hiệu đẻ liên lượng chỉ nên coi là do hậu quả cùa bệnh não, sự mất mái vượt quá múc
nhũng chỉ dẫn xấp xỉ, và những xét đoán y học phải của mù, điếc hoặc ỏ mức độ nặng.
kiềm chế thận trọng, dựa vào các yếu tố khác như
Các từ của lời nối và ngôn ngữ thuộc về những hoại
tuổi,'bệnh nằm bên dưối, bệnh nội khoa toàn thân
động phức tạp của nẫo nhưng chưa được hiểu rõ.
và những mong muốn mà bộnh nhân bộc ỉộ trưóc
Hai từ này không đồng nghĩa.
đó. Trong một cố gắng thu thập các thông tin dự
Lờỉ rtói bao hàm thực thi các kỹ năng học được của
báo trên một số lượng lón bệnh nhân có tổn thương
các hệ thống phát âm, tay, thính giác và thị giác
ở đầu, người ta đã lập ra một hệ thống cho điẻm
trong giao tiếp. Những kỹ năng này bao gồm phát
"thang hôn mê", có giá trị đoán trước, theo kinh
âm các từ, những thay đổi trọng âm, diễn cảm và
nghiệm trong những trường hợp chấn thương não
âm điệu, sạn sinh các dấu hiệu đồ thị trong định
(xem chương sau). Những điẻm eao bao gồm tỷ lệ
hướng không gian được chấp nhận, vùng liêng biệt
chết cùa 95% ỏ những bệnh nhân mà phản úng
của thính giác lòi nói nói ra và phân loại như đối
đồng lừ hoặc vận động phản xạ mắt không có sau
vói ngUÒi nói; vùng riêng biệt của thị giác lòi viết
6 giò khi bắt đầu hôn mê; và 91% nếu đồng tử
ra hoặc in ra; các mẫu tìm bằng thị giác bao gồm
không phản úng sau 24 giò (trong đó có 4% khỏi,
việc thử đọc một bài viết, và dùng những hành vi
tốt).
khác ít cụ thẻ hóa hơn; suy giảm Gác kỹ năng này
Tiên lượng hôn mê không đo chắn thương khó hơn
làm ngăn cản giao tiếp, ngoài rối loạn riệng trong
bỏi vì các bệnh kết hợp không thuần nhất. Những
viộc sử dụng ngôn ngữ, khỉ còn nguyên vẹn, các kỹ
đắu hiệu bất lợi ồ những giò đầu sau khi vào viện
năng này chì đủ để giao tiếp cơ bản, như giao tiếp
đã được báo cáo ià không có phản úng đồng tử ỏ
giữa hai lìgưòi không nói cùng thứ tiếng.
bên nào cả, không có phản xạ giác mạc hoặc không
Ngôn ngữ cỏ ý nghĩa rộng hờn và thuộc về sự chọn
có đáp ứng mắt-tiền đình. Một ngày sau khi bắt đầu
lộc và sắp xếp trật tự thành một loạt những tù của
hôn mê, những dấu hiộụ nói trẽn, cộng vói nhắm
một ngưòi theo các quy tắc cho phép mộí ngưòi
mắt và không có trương lực cơ sẽ báo trưóc là chết
dùng các the thức lòi nói, đê thay đổi hành', vi của
hoặc tàn phế nặng, và 3 ngày sau, các dấu hiẹu đó
ngựòi khác và đẻ biểu đạí hoạt động của não, nhưng
sẽ làm tăng thêm dự báo kết quả xấu. ơ nhiều bệnh
chưa được hiểu rổ mà ta gọi là tư duy. Rối ỉoạn sử
nhân, việc kết hợp cụ thê các dấu hiệu báo trưóc
dụng ngôn ngữ thường thường đỉ kèm rối loạn iời
có thổ không làm được nên "thang hôn mê" mất giá
nói do rối loạn hoạt động não, gọi ìà mất nối, hoặc
trị. Dựa vào các thế năng khêu gợi thì gần đây đã
đúng hơn là vụng nói.
tỏ ra giúp ích cho vi ộc tiên ỉượng ở những bệnh
nhân bị ton thương ỏ đầu và sau khi ngừng tim.
TÍNH TRỘ! -CỦA/'NA0 và quan hệ của nó'
Không có thế năng khôu gợi của vỏ não hai bên về
VỚI LÒI NÓI .VÀ'THUẬN .TAY
cảm giác thân the thì chứng tỏ sẽ chết hoặc có một
Mặt trội được suy ra từ clìỗ mắt, tay, hoặc chân
trạng thái thực vật trong hầu hết các triỉòng hộp.
được ưa chọn hổn để .làm-những động tác phức tạp,
Khôn ngoan hơn hết là hỗ trợ đầy đủ cho mọi bệnh
rắc rối. Sự ưa thích đó ỏ những nguời này hoàn toàn
216
hơn những ngưòi khác. Lý do ưa dùng tay, chân Bệnh của chất xám trên mặt não gây ra suy giảm
hoặc mắt 'tùy thuộc những yếu lố: đi truyền, giải có ý nghĩa nhiều hổn so vói u giói hạn ở chất trắng,
: phẫu và một phầo học được. Có trẽn 90% số người khu trú rộng ồ chất trắng thưòng thưòng phải có
thuận tay phải. Thuận tay trái có thẻ là di'truyền kích thưóc lỏn. thì mói gây suy giảm lòi nói hoặc
hoặc là kết quả của bệnh ỏ bán cầu trái khi còn ngôn ngữ. Nhồi máu hoặc tổn thương của chấn
nhỏ. Thuận tay và tính trội của não có thẻ không thương vói -đưòng kính lem hoặc nhiều hơn thường
I phát triẻn được ỏ một số người và một số gia đình, kết hợp vói suy giảm chóng hết, nhạt dần về mặt
chức năng trong vòng vài tuần hoặc vài tháng.
Có sự kháe nhau về.'giải phẫu và các bán cầu trội
và ân (không trội). Mặt phẳng thái dương, mội phần Suy giảm do các 'tổn thuổng cấp diễn thường dễ
của.vừng ngôn ngữ Wernick lơn hơn ổ bán cầu trái chứng minh nhất ỏ giai đoạn cấp tính.'Tình trạng
của những 'ngưòi .thuận lay phải. 'Nhiều' trẻ em có tốt lên sau vài tuần đến vài tháng trong mọi trưỏng
thay đỏi. khi còn nhô.tuổi từ tay trái'sạng.tay phải hợp,-trừ phị'có tổri thướng'Ịón ỏ mạch máu, các u
(xoắn trái thay đổi), bỏỉ vì thuận tay trái lấ"mộỉ tổn đang tiến. triển. 'Địa điềm'Cồ'ý nghĩa hơn là kích
thiệt trong thế giói thuận tay-phải. Rối loạn;-ngổn: thuóc cửa tổn thương; địa điẻm quyết định các đặc
ngữ phát sinh hầu hết ỏ. những người thuận lay phải điẻm định lính của tôn thắt, còn kích thưóc quyết
khi hư hại não một bên, ảnh hưỏng đến bán cầu địiìỉrmúc. độ nặng của hội chứng. Hơn nữa, suy
trái.: Tổn thương ỏ bán cầu trái cũng giải thích được giảm chúc năng lòi nổi'hổi bật hổn trong các tổn
hầu hết các rối loạn -ngộn ngữ ỏ ngưòi thuận tay thương ĩìhỏ, trong khỉ những rồi. loạn ngôn ngữ lón
trái, ngụ ý rằng lính trội của não có thẻ khác nhau chồng lên rối loạn lòi nói trong các tổn thướng lớn.
đối vói những chúc năng khác lìhaiL Ton thứơog ỏ tníóc rãnh sylvius chù yếu làm rối
loạn các động tác nói, tuần tự từ chứng câm, đến
nối L.OẠN NGỔN. NGỮ TRONG THỰC HÀNH ¥
cấu âm lệch lạc, đến chuyên tiếp rối loạn tù âm tiết
HỌC i'
.nay .sang âm tiết khác, đến đặt cãu bất.thưòrig, dỉễn
Có thẻ chia các rối loạn ngôn ngữ'thành 4'loại:- câm và âm điộu. Những lổn thương ỗ sạu. hòn thưòng
1- Mất nói: là tình trạng mất Í! nhiều, đặc biệt sự gây đề lưới, môi và các cấu trúc khác ỏ miệng hầu
sản xuất hoặc hiẻu lòi nói và ngôn' ngữ 'do một lổn sai vị trí, kèm theo sai sót do một số âm tiết đi
thương não mắc phải. Từ có giói hạn hơn và thường trước xảy ra ngoài chuyên đoạn. Ton thương chung
được dùng là vụngnóL. quanh khe sỵỉvius sau bao gồm thùy thái dương trên
2. Kìxóphát âmi là một khuyết tật cấu .âm..Khuyết và hồi não thính giác của nó, biểu hiện bằng hiều
tật này là -những rối loạn vận động thuần tuy'ỏ các lung tung cạc lòi nói, kết quả là không nhắc lại được
cơ của cấu âm, trong khi các chức' năng lâm trí vin các cây nói.
nguyên vẹn, có thẻ do liệt nhẽỏ.hoặc.liệt cứng, cúng Suy giảm ngôn ngữ chồng lên rối loạn lòi nói ít liên
đò, co nì lặp đi lặp lại (nói lắp bắp) hoặc thất điều. quan hơn vói bệnh lý giải phẫu. Theo các nhận xét
3. Mất tiếng hoặc phát âm khói là mất tiếng nói do giải phẫu bộnh lý có thẻ tách ricng các các rối loạn
bộnh ỏ thanh quản , hoặc do sự phân: bố thần kinh ngôn ngữ thành 2 nhóm lón. Những lỏn thượng rộng
của thanh quản. ỏ trưóc bao gồm phần lớn nắp trán (vùng nằm phía
trên thùy đảo) và bản thân thùy đâo đưa đến mất
4. Những rối loạn ngôn ngữ xây ra cùng, vói những
ngQ pháp, câu nói hết sức rút ngắn, hầy hết từ nhỏ
bệnh.gây roe sảng và điên loạn (xcm 'Chương 23). ít
đều không có và giữ lại những từ phục vụ chủ yếu
khi mất lòi nói yằ ngôn ngữ bị rối loạn tà một phần-
chức năng vị ngữ, thán ngữ hoặc đanh từ. Bộnh nhân
của rối loạn chung các chúc năng não. .
còn có thẻ nói "hr ; "nọ" ; "hello", hoặc dùng nhũng
UẤT NÓI HOẶC .VỤNG 'NÓI Thành- một định
danh từ đơn giản như là: bóng, đỉnh, khóa. Tổn
hưóng chung, hầu hết tôn thương dẫn tói mất nói
thụơng lớn sau rãnh sylvius hầu hết chì rõ cái ngUỢc
xảy-ra ồ vìiog chung quanh rãnh sylvius (trán, thái-. lại, với những yếu tố nói đơn giản, bỏ hoặc thay thể
d.Uổng, và đỉnh) của bán cầu não : trội, nghĩa là phía
trong đó câu trả lòi mong muốn chỉ ưóc chừng (loạn
hên trái của những ngưòi thuận lay phải. Vị trí giải
nói). Loạn nói có the phát âm sai (loạn nói chữ),
phẫu của tổn thượng thường có đặc điểm trên. CT
hoặc chọn từ sai (loạn lỏi nói). Loạn nói lời có thể
hoặc chụp vang'dội tù (MRỈ)./ gần đúng từ mong muốn có ấm tương íự hoặc vần
217
tương tự (loạn lòi nói hình thúc) như "stock" thay thưóc của tổn thương I
cho "stop", hoặc có nghĩa tương tự (ỉoạn ỉòi nói ngữ
CÁC KIỂU HẨT NÓI. Rối loạn lòi oói vã/iigônị
nghĩa) như "slow" thay cho "stop". Rối loạn kiểu
ngữ có thẻ ìà kết quả của nhiều loại bất.thứòngị
ngôn ngũ cả lòi thính giác và thị giác xảy ra trong
Việc phân ỉoại dựa trên dạng trội, cớ sỏ dự đoạn
cả hai loại loạn nói lón.
sinh lý và tâm ỉý, giải phẫu học của các bệnh nằn®
Những tồn thương ỏ xa vùng syỉvius hoặc khống gây bên dưới. Phân loại trình bày ỏ đây dựa trên định
rối loạn các khầ năng giao tiếp của ngưòi, hoặc chỉ khu giải phẫu và lâm sàng (xem bảng 22-1). vè tiênị
làm chúng thay đổi một cách thứ phái. Một ví dụ lƯỢng thí có ích đẻ quản lý, đặc biệt là đê chọn các:
là tồn thương các thùy trán trước, đặc biệt phần biện pháp điều chỉnh trong trị liệu.
giữa và phần hố mắt làm rối ỉoạn mọi hoạt động Cũng có thẻ phân loại mất nói theo mức độ nặng
vận động và thương đưa đến thiếu chú ý và đáp úng gây cản trỏ sản sinh lòi nói và đòng nói. Mất 'nói
(mất ý chí). Gần vói trạng thái câm không vận động
ỉưu 'loát có đặc điềm ỉà nói. các âm'tốt, nhiều điệụũ
(xem chương 21). và dòng cơ bản bình thưòng, mặc dù không có V
Lòi nói vắn tắt, nghĩ lâu giữa các câu, không có khả nghĩa ngôn ngữ. Mất nói không ỉ ưu loát, có đặc:
năng độc thoại và kẻ chuyộn. Tổn thương rộng ỏ điềm là chậm, cấu âm 'Câụ và cấn ỉừ khổng'đúng..
thùy chảm làm rối loạn đọc, giảm sử dụng mọi kích Tổn thương, thụòng thùy trán trội.'
thích thị giác và từ vựng. Mất nói hoằn toần. Ồ'đấy lên thương gây ra phá
Tổn thương đồi thị và não sâu làm mất tình táo và hủy một phần lớn các vùng nói và ngôn ngữ của đại
gây ra các trạng thái dao động hoặc lơ đãng, mất bán cầu não, gây suy giảm mất nói tối đa, và ít có
phương hướng, do đó làm vỡ các từ (dùng từ mói), cơ hội tốt lên của bất cứ hội chứng mất nói nào
các câu, và nói dài, không kìm chế được (chứng nói Nhồi máu do tắc động mạch não trái trong và giữa
nhiều). Kích thích mạnh để làm tăng nhất thòi mức ỉà nguyên nhân hoặc xuất huyết rộng, u lón, hoặc:
nhận thức và tỉnh táo, cho thấy những bệnh nhân chấn thương là trách nhiệm. Trong những trưòng
này có cổ chế ngôn ngũ nguyên vẹn. hợp hiếm, khỏi nhanh 'nguyên nhân chù yếu là thiếu
Bán cầu khồng trội cung cấp cơ chất cho nhiều kiểu máu cục bộ thoáng qua do cục tắc vd ra, phù sau
hành vi, đáp ứng vận động bắt chước, ỉưòng trước chấn thương và liệt sau cơn giật, hiếm khi gặp sốt
cao, nhiễm khuẩn hoặc giảm Na huyết có thể gây
vè mặt xã hội (ciíòi, bắt tay, phản ứng khiêm tốn)
và tự chăm sóc (tắm rửa và ăn Uống); tránh ứng xử thoáng qua mội tái phát nhát thòi mất nói đo mộl;
vói kích thích độc hại, khả năng so sánh chéo bằng tổn thương cữ. Ị
thị giác khi chỉ có những chữ đơn giản và tranh ảnh. Hầu hết bệnh nhân mất nói hoàn toàn có thẻ nỏị
Do đó, các thừ nghiệm kheu gợi những ứng xử này được một ít từ, họ không viết hoặc không đọc đượci
không giúp gì cho chức năng cùa bán cầu trội đối chì hiểu một ít íừ và' câu nói của nhũng ngiíòi khác.
vói ngôn ngữ. Những dấu. hiệu có liôii quan bao gồm Ilột nửa ngưòi
bên phải, tè lìửâ lìgưòi và 'bán manh' đồng danh,
Tổn thương vùng trấn (vận động) thưòng gây ra
Tình trạng ý Ihức có thẻ thay dổi từ tĩnh táo hoàn
những hội chứng độc lập tồn thương các vùng sau
toàn đến bán hôn mê. Bệnh, nhân'tỉnh láo có thệ
(cảm giác); vụng nói có thô phân loại thành vận
động (Broca) hoặc cảm giác (Wcrrilck),-và có thể tham gia các cử chỉ thông thường như chào hỏi, co
thẻ tỏ ra khiêm lổn và phản úng né’ tránh, có thệ
cụ the hóá hơn nữa là khu trú dưói vỏ, vỏ và qua
tự chăm sóc mình. Sự xuất hiện sơm các lừ phát âoi
vỏ. Tổn thương dưói vỏ cắt đứt các phóng chiếu ly
rập khuôn rỗ ràng như "hi" và ye$" thường ỉà những
tâm hoặc hưổng tâm của "trung tâm" vỏ não; tổn
dấu hiệu'khích lệ sai, chúng có thẻ phản ánh chắé
thương vỏ não bao gồm chính các trung tầm; tổn
năng thoát ức chế của bán cầu phải, vói thòi gian
thương qua vỏ tách riêng các trung tâm vói nhau,
có thể thấy mức độ hiều lòi nói, và có the nỗi được
là một loại "mat nói dẫn truyền", hoặc với các vùng
một ít từ.
khác của não liẽn quan đến lời nổi. Những khái
niệm cổ bản này cho ta một cái khung có ích để
MẤT NÓi BBOCA (MẢĨ MÓI VẬN ĐỘNG LỚMỴ
phân loại các chứng mất nói, nhưng không phải là
Từ này dùng đề chỉ một hội chúng phức hợp mô ta
những, hướng dẫn thích đáng đề tìm vị trí và kích
sự thật bại về các mặt vận động nối và viết, kèm
218
ión
tấm
nạol
iốr
ũểũ
iạol
nậhP'
.1-22
gnồB
'03
É '5b 'O ỷ)
% Cờù ■ - « « < C Ị u 5 5 3 - /- Ịj o j r « i S C u- - ' " 8 . c & B O ij ũ . ■ ' ‘ S T 6 £ è C - 3 5 . • " 'C v o C a n '0 Õ ' T O 3
'I **ộ .■<Q 15’ i
H S 2 < £ C Cỉ2 3 v- N «- S e o S cQ o ■ ' 2 • X 2 O c Q Õ c J ỉ " ■ ầ J £ ' ' o < c o 5 ầ Z u b - ■ ^ I < c C b 2 o D x / « < < Í c 0 B c > C & s Q c t J 3 b - - ' ’ '« ' ■ Í P 0 2 M u > ‘. r r ‘ 'S c S S 5 É g b h ; Ễ J ■ 2 G C 5 3 X - " - C 2 S c g 'Sì
‘Eb
P ẽ tí O'.
‘5b
Q s
£-
;ỗ JZ
. ạ
ĨẶ % * ồ 5 •
£ C .5
' Ễ &ũ * õ 6.- 2 £
'O /0 CL
Xi ■ is £
z 'Sb Z
&P
<o ' -CV
8-
ầ -ỏ Ế
;Cõ' < ỀC o P ỉ 'Sh
'<§ >> 2 'o ệ %
'<o
'3. 7“ :c &P 60 'Q ■15
ầ
. '< > s o- ,:Ẽ < s Cc ữ rJ2 3 = >§£ o ■
lc £"O
JSS > -o
Cứ Z
ọ
<p-
ẵ 0
Xi '” • 0 5 5
€ GO ■p. '2 c * 3 2 " k o 2 1 p 2 ' * S o
■ò 8 tí -C
£ y 1=3 ■ -=3 H -Cca •S
Sì I ' B ễ '3 w £ 2 o '2
Z
s € f
o d' c ẹ > '<<; 'p
12 2 '2 2 Ổ
o ■ .2 2
6 ễ
ểỀP 5
2 p
o E õ I
X *sẫ ■ S »<fij
ọ 0Q I i , o *o
ễ 'Q C3 / '5 C . '© G 6 ễ '<KS Ned ■ Ễ
1: .2 i ■:z
119
'<Ỗ c tp ■•6
S 'i I
CO '«s
cD - ẾO .
*3
'53 Ổ '<Q ^ £ a 5 Ể- c >. 5 > -C ■
;<c '« I u / Ể 5 >* ^ . & — ễ X ễ I i
<ọ-
Ễ
8-
•6
>
3
'«y '<o
■> ■> -<<u
t '0 <5
ị
•6 &P
: ‘C .
Z
• '1 9 1 s- * Q a53
ệ
5i)
Xí
C
*o § ■?
ỀP 3 «■9«3- á
. ■ c 3 "25 ,« > D 'S3.. ‘ 5 5 P b , ã>
— 73 ■ . j < C 5 'ể I I 'f2 £ z Ẹ
‘SJŨ 3
<■=>
•ljru '=C3J *c
V3 — V= I ^ I 3
>• fí
220
;hnàh
nậv
tấM
remiehzlA
hnệb
,Ư
tậv
các
nêt
óhn
gnôhK
,gnơưd
iáht
yừht
uâs
gnơưht
nôT
ión
tấm-nêuQ
.
:.
.
tấb
ó c
gnôhk
;nạol
nêiđ
hcạm
gnộđ
hnáhn
các
uám
iồhN
,tậv
aủc
nầhp
các
cặoh
aựgn
ác
hnạc
àv
aựgn
ác iồh
mảc
àv
gnộđ
nậv
ềv gnòưht
od
oãn
m
civ
;uas
oãn
ióm
iác
óhn
óhk
ỏ
gnờưrt
ịht
tếyuhk
;cáig
xelpmis
sepreh
nêrt
cóg
ự t
nầhp
theo mất ngữ pháp và rối loạn ít. nhiều về hiêu biếl có dạng trọng ẵm không đúng, nhấn mạnh một vài
ngôn ngữ. Tuy trước đây người ta cho là do tổn âm tiết, đặt câu sai một loạt và sai lốc độ của các
thương hạn chế ở hồi não tráo đưói (vùng Broca), đoạn từ, thậm chí các câu thốt ra có tính chất nói
hội chứng này'là kết quả của một ton thương lón lắp. Lòi nói ròi rạc và chù yếu gồm các danh từ,
hơn bao gồm các cáu trúc vỏ não và dưới dọc rãnh ngoại động từ và nhiều tính'từ quan trọng; nhiều
svlvius í rên và thùy trán, thùy'đảo.'Vùng này khó từ nhỏ (quán từ, giói từ, liên lừ) bị gạt bỏ.làm cho
nhìn, rõ trôn CT bòi vì sự hao hụ! mô có vẻ lẫn vào lòi nói mất ngữ pháp và có tính chất như điện báo.
rãnh syivius. Còn giũ được các danh từ cho phép bệnh nhân giao
Hội chứng này hầu hết do tắc các nhánh trên của tiếp'mặc dù có những khó khăn cơ học và ngôn ngữ
động mạch, não giữa trái, chây máu nhiều .do tăng ión. Một khỉ đẫ thiết lập, các cân trồ lòi nói này
áp ỏ nhân vỏ hến, u hoặc áp xe lón ỏ thùy. trái, tôn tồn tại dai dẳng, và chỉ khá' lổn chút ít mặc dù phải
thương di căn , u máu dưói màng cứng, nguyên nhân chữa , nhiều năm.
viêm não ít gặp hơn. Hầy hết bộnh nhân bi mất nói Broca.cố rối loạn
Too thương nhỏ hơn so vói tôn thương gây ra mất viết nặng tương ứng. Nếu lay phải liệt, cõng không
nói hoàn toàn và thường bao hàm vùng giác-động thẻ viết bằng tay trái; nếu tay còn vận động được,
Rolando, gây ra tê nửa ngưòi dai đẳng đỉ kèm và cũng h.oàn toàn không thẻ viết ra những' mộnh lệnh
hoặc trả lòi những cây hỏi, cũng như nói lên. Viết
hội chứng cảm giác nửa người. Mối đầu thấy lệch
chính, tả bị -Tối loạn nặng, mặc dù có thể chép lại
mắt cùng bên thoáng qua do nhồi máu thùy trán.
các chữ vầ từ. Tuy vậy, khi thừ nghiệm cân thận,
Ở giai đoạn cấp tính, toàn bộ cơ chế ngôn ngữ bát
thấy giao tiếp, bằng viết tốt hơn nói, gợi lên một sự
động và chứng câm không tự lực, không giao tiếp
độc lập nào đó giữa hai động iác này, như là một
và-bệnh'nhân không hiểu, có hội chứng mất nói
phương tiện truyền bá ngôn ngữ.
hoàn toàn, bằng nhũng phương pháp hiện nay, không
Mất nối wận động nh9 Những lỏn thương thành
thề phân biệt vói nhồi máu toàn bộ vùng của động
mạch não gi Oa trái. Trong vòng hàng tuần cho đến ỏ giói hạn hơn dọc theo nắp trước và trên rãnh
syỉvius và thùy đảo gây ra những tác dung rất kín
hàng năm, rối loạn hiểu dịu đi phần' nào song vẫn
đáo đến chế biến cơ giói lòi nói. Điềm quan trọng
phát hiện được bằng thử nghiệm đúng thủ tục. Hiểu
của mất nói vận động nhỏ là trước hết nó giống VÓI
tốt hờn so vói 'nói và viết, đe lại hội chúng phù hợp
vói mất nói vận 'động truyền thống. mất .nói vận động lón, trừ phi hiểu.đựợc lòi nói và
chữ viết. Tiên iượng khỏi sóm hoàn toàn là tuyệt
Trong một thòi giao, mặc dù hiẻu được tiếng nói
vòi. Thực ra, khổng có một ổ tổn thương nào- trong
và cố thẻ đọc được những mệnh lệnh thông thưòng,
SỐ này gây ra suy gián cố ý nghĩa hoặc kéo dài trong
mất vận hành bộ máy ỉưối và miệng - hầu. làm chậm
vỉệc sử dụng ngôn ngữ. Tuy vậy, ỏ giai đoạn cấp
các cố gắng làm những vận động có mục đích hoặc
tính, một ngưòi nghe có kinh nghiệm có thể phát
chỉ huy. Bắt chưổc những vận động của người khám
hiện dễ dàng mẫu sai lầm trong, lòi nói và qua đó,
có thẻ làm tốt hơn là thực thi'cắc'động tác íheo
vạch ra bản chất của sự khó khăn trong giao tiếp
mệnh lệnh, và các động tác tự mình đặt ra thưòng
CÙB bộĩìh nhân, ngưòi này sẽ nhận rõ và mất tinh
bình thưòng, tuy không phải lúc nào cũng vậy. Một
thần vl sự suy giảm đó.
số câu rập khuôn và đơn giàn hoặc câu chửi rủa
Tác dựng của lòi nói hoặc ổ tổn thương có những
thổi ra dễ hơn như "hi”, "good morning" "how are
hình thái nặng. Nhồi máu vùng Broca bao gồm vỏ
you?88, các lừ trong dân ca có thẻ hát hết sục hay.
não thấp trưóc vặn động kề vói vỏ não vận động
Cố gắng của bệnh nhân đẻ nói và diễn cắm trên
của'miệng-hầu, thanh hầu và bộ máy hô hấp; nhồi
oét mặt gợi lên họ hiẻu những cái vó vản và sai sót
máu cắt đứt các vận động khéo ỉéo của các nhóm
của mình, và thường thưòng kèm thẹo bực bội vạ
cơ này và rối loạn vận hành sau đó trong lòi nói,
thất vọng.
có hĩnh thái chuyển tiếp bị rối.loạn giữa các âm tiết
Khỉ bệnh khá lên, đặc biệt ở hình thái nhẹ như mất
và từ, và cắt đứt diễn cảm âm điệu của cây. .Chỉ
nói vận động, bệnh nhân có thẻ nói to tói múc nào
riêng một vùng này bi liên lụy thôi thì không đủ đẻ
đó. Các íừ nói lên chậm và khó nhọc, cấu âm và
gây ra hội chứng lón thuộc về mất nói Broca... Nhồi
cấu điệu của lòi nói bị rối loạn. Nói khồng lưu loát
mâu vùng Rolando bao gồm bản thân vỏ não
.221
giác-động, hoặc hội chứng mất diễn câm âm điệu giác trưóc đây dùng đẻ nhấn mạnh sự trái ngược vói
câu xảy ra, hoặc lòi nói cấu âm kém và nói nhỏ, mất nói vận động (Broca). Thay thế cho cấu âm
trong khi tính chất mũi của giọng nói cho thấy liệt khó khăn, chuyên tiếp .sai, nói khỏng có âm địộu,
nhẹ bệ cơ mũi-hầu. Nhoi máu sau trung tâm, đình và lập trung không cân đối các dạng ngữ pháp lằ
trước thường nhầm vói định vị của xoang miệng cho đặc điẻm của mất nói Broca. Lòi nói trong mất nói
những âm cá biệt âm tiết, vầ toàn bộ từ. Dặc điẻm Wernick lưu loát, do. đó có tên là mât nóỉ lưu loát.
nghe những lòi thốt ra thường bị méo mó do vị trí Trong nhũng trường hộp bệnh nhân thốt ra một
sai của xoang miộng và đập vào tai vì loạn nói chữ. loạt nhũng âm tiết khó hiẻu, về những dấu hiệu
Bởi dễ gây ra írong các thử nghiệm nhắc lại, đọc không đọc được trên một trang thử viết, không thẻ
to và xảy ra khi nói chuyện, cho nên bệnh nhân dễ nhắc lại nói ío hoặc chép đúng đắn, tuy có nhìn
quy nhầm là bị mất nói "dẫn truyền". hẳn hoi và xem viết thử của ngưòi khám, và giao
Tổn thương ỏ các phần bên của thùy trán trội, trừ tiếp bằng lời hoàn toàn không quen, như là một
vùng Broca, cũng có the gây ra một rối loạn mất ngoại ngũ vậy, Trong trường hợp ít nặng hơn, bệnh,
nói. Thường thưòng đầu ra của lòi nói giảm và không nhân có thể nhắc lại to và chép lại, nhưng đọc lại
lưu loát; nghe hiểu vẫn còn nguyên. Nhắc lại được từ nghe sai hoặc chép các từ một cách mù quáng,
các từ nói của ĩìgưòi khám.. Diều kiện này gọi là bắt chưổc cách viết của ngưòi khám, giống như
mất nổi vận động qua vỏ não. Cần phân biệt vói không quen các từ làm thử nghiệm.
một bộnh cố liên quan chặt chẽ, trong đó lòi nói Rối loạn ngôn ngữ không chỉ đơn thuần phản ảnh
tự phá! không có (chúng câm), và mọi hoạt động rối loạn nghe và nhìn. Ở trường hộp nhẹ nhất, suy
vận động đều giảm (bất động). Cái thiếu là xung giảm có the biểu hiộn bằng hiểu nhầm từ và sừ dụng
động nói và vận động. Tồn thương gây ra lan rộng từ. Bệnh nhân có thẻ chọn từ gần đúng vói câu trả
hơn ỏ phần giũa của thùy trán, vùng vận động bỏ lòi mong muốn, các từ ihưòng thưòng thuộc về cùng
sung và hồi não bó khuy. lóp chức năng (nghĩa là bò cái thay cho lợn), nhưng
Hầu hết các ổ tổn thương này đều do tắc các nhánh không nhầm bò cái vói màu vàng (loại nhầm này
gọi là loạn nói ngũ nghĩa; hoặc có thẻ giống nhau
tiếp theo của phần trên động mạch não giữa. Các
tổn thương sâu hơn, rộng hổn hoặc tắc lơn bao gồm về âm và hình dáng (loạn nói hình thức) như ”flee"
thay tho ’’tree"; có thể nhầm cấu trúc lừ, vói thì
thân của phần trên, có thể gây ra nhiều kiêu suy
không đúng, tiền tố, hậu tố không đúng (nghĩa là
giảm trỗn mộí bệnh nhân, làm cho nhũng khác nhau
tô điếm); hoặc những nhầm lẫn khác giống như
cá biệí kém rõ ràng hơn là lẫn lộn vói hội chứng
mất nói Broea. Liệt nhẹ mặt, lưỡi và đôi khi tay và ĩìgưòi bình thưòng không quen nói vói ngôn ngữ
đang bàn đến. Một số bệnh nhân này, tóm lại, tỏ
rối loạn vận hành ý nghĩ-vận động của mặt, và các
chi bên trái không trội thường đi kèm vói rối loạn ra bình thuồng hoặc nói chuyện íự nhiên. Ỏ hình
ihức nhẹ hdn hoặc vè say trong tiến trình của bệnh,
nói. Hầu hết các hội chứng này rút lui trong vòng
lòi nói giống như ngưòi mệt hoặc rối trí, và chỉ phát
mấy tuần hoặc mấy tháng.
hiện bấí thường bằng những thử nghiệm về chức
Mất nói Wmniok (suất hói" Gầm giá© hoặc
năng phức hợp của ngôn ngữ.
trung tâm I6n). Từ này bao gồm một ỉoạí hội
CT và MRI là những phương pháp tốt nhất để vạch
chứng xuất hiện do những tôn thương các cấu trúc
rỗ định khu của tôn thương. Kết quả chụp ảnh động
sau rãnh sylvius hoặc các vùng íhái dương sau, đỉnh
mạch là cơ sỏ không đáng tin về liên quan, bỏi vì
và châm do phần dưói của động mạch não giũa cung
các mạch máu bị tắc thưòng thưòng do tắc máu
cấp máu. Toàn bộ sự sắp xếp của ứng xử ngôn ngữ
não, thì không nhìn thấy cục tắc, vì nó tan rã hoặc
bị cắt đứt. Khi giói hạn ỏ itìùy trán, rối ỉoạn chủ
trôi đi xa vào một hoặc nhiều nhánh nhỏ hơn. Chụp
yếu rõ ràng nhất trong các nhiệm vụ ngôn ngũ bao
nhấp nháy chỉ có ỉợi khi tổn thương rấí lốn.
gồm từ nghe, và khi lan sang cả thùy đỉnh và cham
trong từ nhìn. Các hội chứng mất nối trung tâm nhồ
Cố gắng nói và viết trong giao tiếp cũng như nghe Đúng lúc mất nói Wernick tốt lên thì xuất hiện một
hiểu và nhìn hiêu đều bị ảnh huỏng, cho nên gọi sự số hội chứng nhẹ hơn. Tuy vậy, những hội chứng
kết hợp đố là mất nối trung tâm. Từ mất nói cám nhẹ này có thẻ có ngay từ đầu dưói dạng tương đối
222
thuần tuy, khi chỉ có một tổn thương nhỏ, giói hạn, Tuy vậy, các kiểu mấl nói sau này, khi thoái ỉ ui. có
bao gồm phần nào địa phận của phần dưới động thể chuyên sang mất nói dẫn truyền. Nhiều tổn
mạch não giũa. thương ỏ tnióc thùý đảo thưòng bao gồm một mức
Vùng sylvius say bao gồm hồi thái dương, nắp, trên độ nào đó của mất nói Broca.
rìa và sau đảo, bao hàm một số chức năng ngôn DIẾC TỪ THUẦN TÚY Thay cho rối loạn giói
ngữ. Hỉnh như những'thay đổi nhỏ về kích thước hạn về nghe hiểu thì hội chứng này bao gồm nhiều
và khu trú của tổn thương, kết hợp vói những thay hình thái thính giác của mất nói Wemick. Nhũng
đổi quan trọng trong các yếu tố của mất nói Wemick. kết quả tìm thấy rõ ràng nhấí là nghe hiẻu bị rối
Tùy theo khu trú eủa tổn thương hành vi ngôn ngữ loạn và không có khả năng nhắc lại cái đã nói, hoặc
phụ thuộc vào chúc năng thính giác (nghe lòi nói, viết chính tả. Ngôn ngữ nói íi bị ảnh hưỏng hơn
các âm và lòi nói vang dội, liên hệ từ nói vói từ viết, song hiếm khi bình thưòng, và đôi khi mói đầu chân
và cuối cùng nhắc lại và viết lại) cơ thẻ bị rối ỉoạn đoán là bị rnấí mói Wemick.
một phần hoặc hoàn.toàn. Điều đó cũng đúng đối Khi íhử thính lực, không tìm thấy suy giâm nghe
với hành vi ngôn ngữ phụ thuộc vào chức năng thị hoặc những bất thưòng nhỏ bộc lộ suy giảm nằm
giác khỉ thùy.đỉnh trái say bị liên lụy. Những hội bổn dưới trong những trường hợp cá biột. Có thê
chúng từng phần này gọi là mất nói dẫn truyền, điếc phân biệt .các âm thông thường. Bệnh nhân buộc
từ thuần túy,..vụng.đọc kèm theo vụng viết và mủ. phải phụ thuộc nặng nề vào tín hiệu thị giác đẻ hiểu
từ thuần túy. các nhận xét của ngưòi khác, và thưòng dùng khá
tốt các tín hiộu để ngăn ngừa phần'lốn khó khăn
MAT HÓI :DỈN TRUYằN: tách riêng vùng
này. Các thử nghiệm ngăn cản dùng các tín hiệu thị'
'NGÔN .NGỮ WERNICK VÀ BRÕC.A :'
giác này sẽ phát hiện sự suy giảm này. Hiêu các tư
Điều bất thưòog chủ yếu giống như mất nói Wernick. liộu đưa cho xem như tài liệu in, tuy không bình
Cũng có múc độ loạn nói như thế khi tự mình nói, thường, song có tốt hơn nghe hicu. Có the giũ được
khi nhắc lại cái nghe được và đọc to. Tuy nhiên, ít hoàn toàn kỹ năng đọc, cho nên trường hợp này có
hoặc không khó khăn trong việc hiểu các từ nghe thẻ gọi rắt đúng bằng từ truyền thống điếc từ thuần
hoặc thấy. Bồi vì vùng vận động không bị ảnh hưỏng, túy.
cho nên không có yếu tố khó cấu âm hoặc diễn tả.
Trong hầu hết các nghiên cứu mỏ xác, thấy tôn
Bệnh nhân tỉnh táo và không nhận thức được suy thương là các cục tắc hai bên ỏ hồi thái dương trên,
giảm. Sai sót ỏ dạng loạn nói chữ, nghĩa là nhầm ỏ vị trí làm hư hại vỏ não thính giác đầu tiên ỏ'hồi
lẫn ỏ định vị mỉệng-hầu, gây ra một âm khác vói ý não ngang Hcschl, và làm rối loạn quan hệ vói các
định, có thẻ phát hiện được. Rối loạn khi nhắc lại vùng kết hợp thuộc phần trên - sau của thùy thái
viết chính tả trỏ nên rõ ràng hơn khi tỷ lệ trình bày dương. Những tôn'thương thỉnh thoảng khu trú ỏ
tư liệu nghe tăng lên, các từ thốt ra đa âm tiết, hoặc phần này của íhùỵ thái dương trội và xâm lấn sang
vói các từ không quen, chẳng hạn niiư những tập những vùng khác, khi đó sẽ thạm gia vào hội chứng
hợp âm tiết vô nghĩa. Bỏi danh từ thường là những lón hơn của mất nói Wemick.
từ dài nhất trong câu, cho nên có thẻ có ấn tướng
VỤNG DỌC CÙNG VỐI VỤNG VIẾT
chúng bị ảnh hưỏng một cách đặc thù.
Rối loạn ngôn ngữ thường là mộí di chứng chậm
Tôn thương khi mỏ xác khu trú ỏ vỏ não hoặc chất
của hội chúng mất nói lón Wernick, rỗ nhất ỉà khi
trắng dưói vỏ, nơi bò trên rãnh sylvius, bao gồm hồi
đọc và viết. Hội chứng là hình thức íhị giác của mất
trên rìa của tiẻu thùy đỉnh dưới. Phần sau của vùng
nói Wernick, sai lầm xuấí hiện khi đáp úng các kích
thái dương trên cũng thỉnh thoảng bị ảnh hưỏng.
thích từ vựng. Nghe hiểu trong khi không bình
Nguyên nhân thông thường là cục tắc ỏ nhánh lên
thưòng nhưng ít bị rối loạn hơn nhìn-hieu. Thử
thùy đỉnh hoặc thái dương sau của động mạch não
nghiệm bằng cách írò chuyên thường ỉà kiêu đánh
giữa. Những tổn thương sâu hơn, rộng hơn, cắt đứt
giá lâm sàng duy nhất ở những bệnh nhân này, cho
bó vòng cung nối các thùy thái dương và írán có
nên nghe hicu được, khả năng nhắc lại to và sai lầm
thề gây ra hội chứng, song thường bao hàm nhũng
loạn nói nhỏ khi nói tự phát, thường dẫn đến chân
đưòng dẫn truyền khác nữa, gây ra suy giảm lòi nói
đoán nhầm là mất nói Wemick nhẹ. Thử nghiệm
rộng hơn (mất nói Wernick hoặc mất nồi quên).
223
chi tiết đọc to và đọc hiếu và những thử nghiêm đứt các thó đi qua phần sau (splenium) của thể chai
viết tự phát và viết chính tả hoặc tư liẽu cho xem liên hộ các vùng thị giác kết hộp của hai bán cầu.
sẽ phát hiện được những rối loạn -ỉón hơn khi ỉàm các Một tôn thương sâu ỏ vùng đỉnh-chẩm cõng có thẻ
việc này và bộc lộ hội chứng. ngăn cản những thông tin thị giác lừ hai thùy chẩm
Vùng đình và chẩm thường bị ảnh hưỏng. Tuy Ihưòng đến được hồi góc trái. Trường hợp này bán manh
thường không tắc'kín đáo, một cục máu nhỏ cổ thể đồng danh có thẻ có. Khi tồn thương não thuần.túv
đi qua địa hạt gần hơn và trụ lại ỏ' xa. u, áp xe và ỏ bên trái, ngoài nhồi máu* có thể có u nguyên phát
chảy máy thùy não thưòng cắt đứt cả các cấu trúc hoặc thứ phát, hoặc hiếm hơn bệnh não chất trắng
khác, và hội chứng này thuòng ỉà một phần dỗ thấy nhiều ổ.
của một bệnh cảnh lâm sàng lốn hơn. Hạ huyết áp Tách riêng cấc vùng nổi Tiếp theo thiểu oxy
nhất loạt và thiểu oxy có the đê ỉại vụng.đọc cung kéo dài, vô huyết não rộng có thẻ ảnh hưỏng đến
vụng viết như mộí rối loạn Tối rót, song ĩilìiồu khi các vùng giải phẫu , mạch máu gỉáp ranh Ĩ1ỐI các
chúng gây ra suy giảm 'nghiẽm trọiìg hơn, được mô động mạch não ióĩi vói các nhánh ỏ xa trên mặt
tả dưói đây vói tiêu đề 'Tách riêng các vùng nói". não, và tỏa lan hương tâm vào các địa hạt gần kề*
MÙ TỪ THƯẰN TÚY. Trong hội chứng phát triổn Các khu trung tâm do các động mạch lìàv cong cấp
đầv đử, bệnh nhân mấl khả năng đọc và thưòng máy có thẻ được miễn trừ.'Ổ địa hạt của động mạch
không nói được ten các màu. Bệnh nhân không nói eão giữa, sự miễn trừ này làm cho vùng' syỉvius khá
được hoặc hoặc chỉ chữ hoặc từ theo mệnh lệnh. nguyôn vẹn, cũng như các khu vực nói của nó. vói
Tuy vậy, hiẻu ngôn ngữ nói, nhắc lại cái nghe được, phần lổn não còn lại không hoạt động ồ những bệnh
viết chính lả và trò chiiyộn tất cả đều nguyên vẹo. nhân sống SÓI sau những hồi như íhế, cơ chế nói
Bỏi bệnh nhân có thẻ không biết có suy giảm nôn có thể được hoạt hóa bằng lừ nói. Có sự nhắc lại
ngưòi khám cần thừ nghiệm xem có hay không, hơn như vẹt các từ và âm và những kết quả lìm thấy
là chỉ đơn giản cho rằng lòi than phiền là do duy ý tương tự chỉ rõ rằng mạch nghe-nói vẫn hoạt động.
chí. Hàu hối những ngưòi không đọc được chữ thật Dấy hiệu hiếm thấy hiểu hoặc tự mình trố chuyện,
sự hoặc tên có ít liên quan tói kích thích' hiện tại. phản ảnh lổn thương rộng bên ngoài các vùng nói.
Đáp úng có thể đúng và suy giảm không thấy rõ Hội chứng thưòng ‘đi kèm ngừng lim.
.nếu các tín hiệu khác có trong lầm tay. Như ruột Mất nối quên Đây có thể là một biếu hỉộn riêng
cáỉ chai trên đó có chữ Coca-Cola. Nói tôn các màu tương đối sóm của bệnh thuộc hệ thần kinh. Bệnh
thông thương cho xem riêng và màu của các vậí nhân chỉ mất khả năng nói' tên theo yêu cầu, bao
cũng bị rối loạn. Khi bệnh nhẹ hơn thì đọc bị rối gồm danh’ iừ, tính từ và những phần mô tả khác của
loạn, chủ yếu là ỏ bẽn thị trường bị gây ra vụng đọc lòi nói. Có ngừng'điển hình khi nói, mò mẫm 'tìm
các chữ ỏ bên bị của các từ dài (gọi ỉà bán vụng từ, thay lừ hoặc câu này bằng từ hoặc câu khác đẻ
đọc). Đôi khi gọi bênh này là vụng đọc không VỊíĩĩg dẫn nghĩa (ngữ giải thích). 'Khi. cho xem một loạt
viết. đồ vật, bộnh nhân có thẻ nói công dụng của chúng
hơn ỉà nói ten. Khó khăn không chỉ đối vối. các vật
Bán manh đồng danh bẽn. phải, một suy giảm trí
nhó (xem chướng 23) và suy giảm cảm giác nửa trông thấv mà con đối vói những cái nghe được hoặc
cảm thấy. Trái lại, những nhiệm vụ nói khác, kẻ cả
ngưòi bôn phải phản ảnh thùy chẩm trái bị liên lụy,
nhó lại tôn cùa các chữ và các con số, đọc, viết,
cùng đồ bôn trái và những nhánh bắt chéo của nó,
đồi thị bên írái tương ứng, một sự kết hợp gần như đánh vần... hầu hết bao giò cũng còn. Suy giâm chủ.
ỉuôn luôn có nghĩa là huyết khối hoặc tắc mạch ỏ yếu về nói ten thấy rõ ỏ chỗ bệnh nhân dùng chính
xác các đồ vật, và thưòng thưòng có khả năng chỉ
động mạch não sau, đặt nguồn gốc của hội chứng
đúng đồ vật khi nghe hoặc nhìn tháy tên. . Bệnh
này xa hơn vùng ngôn ngữ chính do động mạch não
nhân có khuynh huống sai sót là do quên hoặc xin
giữa cung cấp máu.
lỗi vì tàn tật, gội lẽn rằng họ không biết hoàn toàn
Mỏ xác thương thấy rõ tổn thương phá hủy vỏ nẩo
bản chất'.của khó khăn.
thị giác có khía bên trái (vùng 17) và các vùng thị
Ton thương gây ra thưòng ồ troiìg tlìùy thái đương,'
giác kết hợp (18 và 19) cũng như ỉiên hệ cùa vỏ não
có lẽ cắt đút liên hệ cùa các vùng nói cảm giác vói
thị giác bên phải; và những vùng kết hợp vói vùng
vùng hài mã-cạnh hải mã, liên quan đến học và trí
thái dương-đỉnh, "Mất liên hệ" này thưòng là do cắt
224
nhó! Các khối như u hoặc áp xe hay gặp nhấí, bỏi và cứng đò, khó nổi múa giật, rung giật cơ và thất
chúng lan rộng, cộng thêm khuyết thị tnlòng phần điều.
tư ỏ góc trên phía bên kia, hoặc thêm mắt nói Khé nổi SỄậỉ nhẹ Do yếu hoặc liệt nơron hoặc
Wemik. Quên có ihẻ là một phần cùa hội chứng hành tủy (tủy) các cơ cấu âm (liệt các nơron vận
gây ra do tắc các nhánh thái dương, của động mạch động thấp). Có khó khăn đặc biệt khi thốt ra do
não. Bệnh Alzheimer có thẻ bắt đầu bằng quên đúng các từ rung như r, tiếng nói có tính chất mũi
hoặc kiều mất nói-quên. Khi nhận biết hoàn toàn do vòm miệng yếu; vì liệt trỏ nên đầy đủ hổn, các
khó khăn, những rối loạn lòi nói khác, và sự thò ơ, phụ ấm ỉưối và mối không đọc được. Ở giai đoạn
vô cảm và mắt ý chí được cộng thêm vào. Cũng có xa, lưỡi co lại nằm bắt động ỏ sào miệng, môi giãn
thẻ quên trong các tình trạng lú lẫn do các bệnh ra và run. Nưóc bọt ứ ỉại trong miệng vì khó nuốt
chuyển hóa, nhiễm khuẩn, ngộ độc hoặc những bệnh và lan tràn ra môỉ, gây ra chảy dãi, Bại hành tủy,
' nội khoa cấp tính khác gây nên, song khỉ đó không bệnh thần kinh ngoại biên, các bệnh Cồ bắp kề cả
có giá tộ khu trú chắc chắn. nhược cơ nặng là những nguyên nhân thưòng gặp.
Kếĩ hợp quên và rối loạn ìón nghe-hiểu vói còn giữ Khé nổỉ GO rít về cứng đừ Chứng này hay gặp
được đáng kẻ khả năng nhắc lạỉ cái nghe được, gọi hơn loại liệt. Những bộnh liên lụy đến đưòng ỵỏ-Ịtủy,
là mất nổi cán giác qua vỏ não. Tổn thương gây ra thường là những bệnh mạch máu hoặc bệnh của hệ
miễn trù vỏ não thính giác, vùng Wemick và bao vận động, hoặc đồng thòi hoặc từng giai đoạn, gây
hàm vỏ não thái dương dưới, đặc biệt vùng 37. ra giả bại hành tủy. Trong quá khứ bệnh nhân có
Bối LOẠH CẨU ÂM VÀ PHẤT ẤM. Trong khó thể bị đột quy nhẹ ảnh hưỏng đến các thó vỏ-hành
nói đơn giản, không có bất Ihưòng ỏ trong trung tủy ỏ một "bên, song vì có lẽ các cơ hành tùy có đạỉ
tâm vổ não. Bệnh nhân khó nói cổ thẻ hiểu cái nghe diện ỏ cả hai vò não vận động, cho nên không có
được, có Ihẻ đọc và viết, thận chí cả khi không thốt rối loạn nói hoặc nuốt do tổn thương một bẽn. Đột
ra một từ hiểu được. qụy khác cũng có thẻ xảy ra, bao gồm những đưòng
Động tác nói phối hộp cao độ bao gồm thanh quản, vò-hành tủy khác và có lẽ do đưòng vỏ-lưng ỏ cầu
não, não giữa, hoặc vỏ bọc, bệnh nhân không nói
yết hầu, vòm miệng, lưỡi môi và bộ cơ hô hấp nhận
hoặc khó nói, hoặc khó nuốt. Thường thưòng các
phân bố thần kinh của các dây thần kinh hạ í hiệt,
cơ biểu cảm ỏ hai bên mặt cũng bị yếu. Khác vói
phế vị, mặt và cổ hoành. Nhân của chúng được kiêm
soái qua đưòng vỏ-hành tủy bằng cả vỏ não vận liệt do hành tủy, do nơron thấp bị liên lụy, bệnh
này không gây ra teo hoặc thành bó cửa các cơ bị
động và những ảnh hưỏng ngoại tháp từ tiểu não
và hạch đáy. Dòng không khí phái sinh do thồ ra liệt, giật hàm mạnh và những phản xạ khác ỏ mặt
thái qụá; phản xạ vòm miệng còn, kiềm soát cảm
và được điều chỉnh tinh vỉ bằng hoạt động của những
cơ khác nhau tham gia vào lòi nói. Phát ãỉn, hoặc xúc không tốt (cưòi và khóc bệnh lý) và đôi khi thỏ
thành chu kỳ (Cheyne-Stokes). Khỉ chỉ có một mình
sân xuất ra âm nói lầ chức năng của thanh quản.
nắp thùy trái liên lụy, suy giảm lòi nói có thể là khố
Thay đôi kích thưóc và hình dáng của thanh môn,
chiều dài và tníờng ỉực của dây thanh được kiêm nói thuần túy, song thưòng thưòng không có rối
soát bỏi các cơ thanh quản, truyền các rung động loạn trong kiềm soát cảm xúc. Lúc đầu bệnh nhân
có thẻ hoàn toàn không nối hoặc mất tiếng, song
tói cột không khí đi qua các dây thanh. Các âm
khỉ bệnh khá ỉên hoặc khỉ bệnh nhân có hình thái
được tạo ra như vậy thay đồi. .Khỉ đì qua tị-hầu và
nhẹ hổn của cùng một bệnh, lòi nói hoàn toàn chậm,
miệng, tác động như những hòm cộng hưỏng. Gấu
xít nhau và không phân biệt, rất giống vói liệt tủy
âm là co lưỡi, môi, yết hầu và vòm miệng, cắt đứt
một phần.
hoặc thay đổi các âm nói. Nguyên âm gốc ỏ thanh
quản, giống như một vàl phụ âm, song phụ âm hình Một rối loạn ngoại tháp cấu âm xảy ra trong bệnh
thành phần lốn trong khi cấu âm. Chẳng hạn phụ Parkinson. Bệnh nhân nói gấp gáp và cấu âm kém,
âm m, b và p là ỏ môi, 1 và t ỏ lưốỉ, nk. và ng. ỏ nói líu nhíu nhiều âm tiết và kéo lê phần cuối của
mũỉ-họng. câu. Tiếng nói bật ra chậm, đớn điệu và thiếu chuyên
điệu; ỉượng tểếng nói giảm. Nhũng trựòng hớp đã
Rối loạn phát âm đòi hỏi phải khám các dây thanh
lưỡi, vòm miệng và yết hầu. Khuyết tật cấu âm có lâu thì nói thường không hỉẻu được, chỉ' có thẻ nói
thẻ chia nhỏ thành khó nói liệt nhẹ, khó nói co rít thầm.
225
Nhiều trưòng hộp liệt Eỏa .ngoài do vỏ bọc hoặc do hút íhuốc, viêm mạn tính, pọỉỉp. .
mất nói Broca khỏi mội phần, khó nói rơi rót có Giọng nói thay đổi. Cỡ rítìầ mội rối loạn thần kỉnh
thể khó phân biệt vói khuyết gật-cấu âm thuần
chưa được hiểu nhiều, giống như loạn trương, Nhỉều
túy.
bệnh nhân tuổi trung niên hoặc già, vẫn khỏe mạnh,
Kh.ổ nổi. múa giật .¥& rung giật ũũ. mất dần khả năng nói bình tĩnh và trôi chảy. Bất
Trong mứa giật và rung giật cơ, lòi nói cũng đặc kỳ cố gắng Dào để nổi. sẽ làm co các bộ cd nói, cho
biệt. Khác vối khuyết tật của bại hành tùy giả hoặc nên giọng nói không lự nhiên và phát âm khó khăn.
bệnh Parkinson, múa giật và rang giật cơ cắt đốt Bệnh nhân không bị nhiễu tâm, lâm pháp và trị Hệt!
đột ngột việc đọc các lừ, vì có elìiag vận động bất nói không có hiệu quả. Bệnh khác vói tiếng-nói the
thưòng. Nhăn mắt và nhũng dấn kiệu vận động đặc íhé do CO rít các cờ thanh quản trong bệnh tẹtani.
biệt khác gợi lên- chân đoán* Bệnh không tiến triển song có thẻ kết hợpvổi rối
loạn ngoại tháp hạn chế như giật mi mắt hoặc cứng
Khé fi6t' thất úỉầu* Đây là đặc điềm của tổn
vẹo cổ. Phẫu thuật cắt dây thần kinh thanh quản
thương cấp'diễn và trưòng diễn cồã tẫẻu não có thể
trên ỏ một bên sẽ làm giảm ằì nhát một phần sự
quan-sáỉ thấy trong bệrih sổ cứng ỉìhièu chỗ, thất
cứng đò.
điều Friedreich, leo liêu nẫovà say nắng. Bất thường
lòi 00! chính là ẸÓi chậm, đọc không rõ, đơn điệu CÁCH TIẾP CẬN LẮM SẰNG CẮC Rổl LOẠN
vầ không tự nhiệií, tách các ấm tiết của từ không NGÔN NGỮ.
đều (quét) là những dấn hiệu phụ thêm vào. Phối
Mất nói Khi thăm khám mất nói, truóc hết cần
hợp nói và thỏ kém. Cổ thẻ không đủ hơi đẻ thoát
thảm tra tiếng mẹ đẻ của bệnh nhân, sự thuận tay
ra một vài tà, cấc lừ khác có thể bật nổ ra. Rung
và giáo dục tnlóc đây. Một số trẻ thuận lay Irái
giậĩ cơ mạnh, bao gồm bộ cơ nói có thẻ chồng lên
được huấn luỵện dùng tay phải đề viết; cho nên phải
thất điều tiêu não trong mội số bệnh.
hỏi bệnh nhân dùng tay nào đẻ ném quả bóng, xâu
MẤT TIỂNQ VẢ KHÓ NÓi THÀNH TiẾNQ kim, hoặc cầm thìa, búa hoặc cưa. Điều quan trọng
là xác định xem bệnh nhân'Cố tỉnh táo không và cổ
Mộí số rối loạn lòi nói bao gồm rối loạn giọng nói.
thể tham gia đáng tin vào việc làm nghiệm pháp,
Liệt các vận động hô hấp như trong bệnh bại ỉiệt
bỏi vì việc đánh giá ngổn ngữ phụ thuộc vào những
và viêm đa thần kinh cáp diễn đo nhiễm khuân,
yếu íố này cũng như xác định xem bệnh nhân có
hoặc mất phối hợp như là mội phần của bệnh ngoại
những dấu hiệu khác của bệnh nẫo như xuất huyết,
tháp có thẻ ảnh hưỏng đến gỉọng nói, bỏi VI không
yếu dây thần kinh mặt, hoặc bán manh đồng danh
đủ không khí cung cấp cho phát âm và lòi nói. Giảm
hoặc mất cảm giác vỏ não. Khi cùng có liệt nửa
khối lượng lòi nói là do các €ô hổ hấp đi chệch là
ngưòi, tê nửa ngưòi và bán manh đồng danh, thi
thông thưòng; bệnh nhân không nói được to quá
thưòng thưòng có rối ỉoạn mất nói toàn bộ hoặc
nói thầm hoặc không thẻ hét lên đíiỢc. Nói thầm
hoàn toàn. Những dấu hiệu'thần kinh !ón hiếm khi
cũng là đặc điểm của tình trạng sững sò, song kích
kết hợp vói những thẻ đầy đủ rối, ỉoạn ngôn ngữ,
thích mạnh có thề làm cho giọng nói có thẻ nghe
các hội chứng sau rãnh sylvius, hoặc hội chứng phân
rõ.
ly, trong đó một suy giảm này có thể trội hdn những
Liệt nhẹ cả hai dây thanh gây mất tiếng hoàn toàn, suy giảm khác.
không có tiếng, bệnh nhâiỉ chỉ có thể nói thầm. Vì
Rối loạn vận hành các chi và bộ cơ nói khi đáp úng
các dây thanh ihưòng tách ra khi thỏ vào, cho nên
lại các mệnh lệnh lòi nói hoặc bắt chưóc cái cho
nếu không lồm được như thế khi bị liệt, thì giọng
xem, thuòng ià kết hộp vói mất nói Broca và đôi
nói trỏ nên khàn khàn, bật ra chậm và làm khé cổ.
khi vói mất nối Wemick. Bán manh đồng danh một
Một dây thần kinh sọ 10 bị liên lụy đo u chẳng hạn
bên hoặc hai bên nhưng không yếu vận động thưòng
cũng có thẻ gây ra giọng mũi, bỏi vì các lỗ mũi sau
liên quan vói mù lòi thuần túy (không đọc hoặc
không khép kín khi phát âm. Các phụ âm như b, p,
vụng đọc) hoặc mất nói-quên. Liệt nửa ĩigưòi hai
n và k kèm theo thoát không khí vào ống mũi. Diều
bên do tổn thương rộng ỏ thùy trán thưòng không
bất thưòng có thể ít rõ hơn trong tư thế nằm và có
hay kèm theo câm từ thuần túy. Các kiểu mất nói
thẻ tăng lên khi nghiêng đầu ra tnlóc. Giọng khàn
đặc biệt-điếc lòi thuần túy... - thưòng kết hợp vói
cũng có thẻ do thay đỏi cấu trúc ỏ các dây thanh
226
triệu chứng lắc mạch ỏ những phần khác của nẫo Những số liệu này cung cấp cơ sỏ đẻ về sau có thể
hoặc nhũng cơ quan khác. SO'sánh vói những thay đôi.
Thử bằng trò truyện cho phép đánh giá nhanh các Rối Ì0Qn cấu''&ni-phầt âm.';'
mặt vận độog của nói (vận hành và lưu loát); 'trình RỐI loạn cấu âm chi rõ một tập hợp các cấn trúc
bày ngôn ngữ rõ ràng và'nghe hiôu. Bắt lực trong nơron khác bị liên lụy như vỏ não vận động, đường
các mặt thuần túy vận động của nói gội 'lên một dẫn truyền vỏ não-hành tủy, các nhân dây thần kinh
mất nói vận động và có thẻ tin bằng cách làm những 7,9 và 10; thân não, các nhân và đưòĩig ngoại tháp.
thử nghiệm nhắc lại chính tả hoặc thử nghiệm'vận Nên lìm nhũng dấu hiệu thần kinh khác dẻ quyết
hành của hệ cơ miệng hầu và hô hấp. Bất lực trình định'trong số này cái nào bị liên lụy.'Đặc biệt quan,
bày ngôn ngữ như loạn nối'chữcùng vói rối- loạn trọng phải phân biệt giũa bại nẫo giả hành tủy hoặc
tììểii thưòng là chỉ dẫn mát nói Wemick. Rối loạn trên nhân và bại hành tủy.- 'Những thông tin thu
giỏi' hạn về gọị ’tên,' thưòng khổng loạn nói, 'khi được bằng cách tách riêng hai kiêu khố cấu âm này
những chức năng ngôn ngữL khác (đọc, viết, đánh là hết sức bỗ ích để chẩn đoán phân biệt.
vần),., thỏa đáng Ui! chẩn đoán là mất nói quên.
Giọng nói khác thưòng phải'nghĩ lói tìm bệnh ỏ
Khỉ trò chuyện chò thấy khống có bất lực, thì các thanh quản hoặc nguyên phát hoặc thứ phát say
thứ''nghiệm khác cố thể giúp phái hiện. Đọc lo mội phân bố thần kỉnh bất thưòng. Cần phải xem
những chữ riêng từ và bài có the phát tiiộn mù từ các dây ịhanh.
thuần túy trong khi' thừ nghiệm viết trong hội chúng
Điều tít- Trừ các suy giảm vận động thuần túy, hầu
này bình thưòng. Loạn nói chữ và lòi sai có thê xuấi
hết bệnh'nhân ít'quan tẫm đến mất nói đột ngột.
hiện ỏ nhũng trưòng hợp loạn nói We'mick nhẹ,'VÌ
Tồn thương ỉàm họ mất lòi nói.'Cũng gây. mất một
bộnh nhân đọc to đuợc một bài hoặc những từ theó
phần thấu hiổu về'bắt lực.. Thí dụ như trong mất
viết tay của ngưòi khám Những nhầm lẫn tương tự
nói Wenraick, bệnh nhân có thẻ phẫn nộ khi nhũng
xảy ĩấ nhiều hơn khí yêu cầu bệnh nhấn giải thích
lìgứòi khác không hiểu tiếng nói'Ưu nhíú của minh.
bài, đọc to hoặc giải thích khi viết Xác định tính
Tuy vậy, khi bệnh nhân khá lổn, nhiều bệnh 'nhân
thỏa đáng của các kênh đáp ứng bằng cách' đưa ra
lại nân chí. Cân trấn an và có một chương trình tích
những nhiệm vụ cho phép trả lòi giống hột về mặt
cực để phục hồi nói, là cách tốt nhất đẻ giúp đỗ
thực thẻ vói kích thích của thử nghiệm nhu'chcp
bộnh nhân ỏ ngoài giai đoạn'này.
các kích thích nhìn và 'nhắc "lại to các kích'thích
Hầu hết mất nói đềo do bệnh mạch máu nẵo, và
nghe, Các kênh đáp ứng hoặc liếp nhận không thỏa
bệnh lự nhiên khá lên phần 'nào.thưòng diện ra ỏ
đáng sẽ loại bỏ việc phân tích liếp sự suy'giảm,'bỏi
vì'kônh này bao gồm 'những thử nghịêm "phửc hợp một số ngày hoặc một số tháng sau cơn đột quy.
Đôi khí khỏi hoàn toàn Irọng vòng mấy giò hoặc
hơn, trừ phi trong trường hợp nghi ngồ thừ nghiệm
phức hdp hơn chưa làm tốt. Nếu các kênh tiếp 'nhậri mấy ngày; đôi khi chỉ lấy được vài lừ sau 1 năm
hoặc 2 năm luyện iập nói chuyên cần. Tuy nhiên,
và đáp ứng thỏa đáng ỏ các thừ nghiộnrban đầu
này, thì sau đó có thể dùng trong các thử nghiệm'' các chuyên gia trong lĩnh vực này tin rằng, luyện
đòi hỏi mọi kiểu chức năng ngôn ngữ, như viết chính nói là có gĩá trị.
tả , gọi lên các kích thích nhìn, so sánh được về mặt Thành một quy tắc lầ không, nên khuyên dòng trị
thực thẻ những kích tích'không giống nhau có tôn liệu nói trong những ngày đầu của bộnh mất nói,
gọi chung (chẳng hạn, từ bò cái vầ tranh bò xái). bởi vì không biết rõ sẽ kéo dài bao lâu.:Vì vậy, nếu.
Dùng cùng tư llộu. đã dùng trong các thử nghiệm có mất nói toàn bộ, thì thầy thuổc chữa nói là vô
trưóc, so sánh trực tiếp cách thực hiộn trong gọi ích. Trong điều kiện đó, lìổĩì đợi cho đến khi một.
tôn, viết tên và giải quyết có thể so sánh với các vài chúc năng ngôn ngữ. trỏ lại. Khi: đó thầy'thuốc
kích thích nhìn, nghe và. sò/ Có thẻ xây đựng một có thể bắt đầu khuyến khích và giúp đỗ bệnh nhân,
đồ thị íhực hiện riông cho mỗi loại Uf liộu thực đùng chức năng ồ mức tối đa. Khi rối loạn mất nói
nghiêm kích thích (vật, tranh; từ,chữ, co.n sổ, mày). nhẹ, trị liệu nói có. thẻ bắt đầu càng sơm càng tốt,
Dồ thị tổng hộp sau đó có thẻ dùng để xác định khi bệnh đã ổn định. Mặc dù trị liệu nói không
xem những suy giảm chính rơi vào một hay nhiều chứng minh trong, các nghiên cứu đối chứng là có
đầu vào hoặc kênh đáp úng. lợi đẻ khỏi bệnh, nhưng giá trị của nó về mặt nâng
227
đố bệnh nhân và gia đình, cần được nhấn mạnh. đoạn phát triển hoặc thoái triẻn cửa sững sò và hôn
Gác phương pháp luyện nói là thuộc chuyên khoa mê như đã chỉ rõ ồ chương 21» lú lẫn được sắp hàng
và nên hỏi ý kiến chuyên gia trong lĩnh vực nấy. vói một rối loạn nhận thức hữu thúc và tri giác. Ở
Không cổ phương pháp điều trị đặc biệt cho rổẫ những bệnh nhân điên loạn, lủ lẫn liên quan đến
một rối ỉoạn của chúe năng trí lực, nghĩa là không
loạn cấu ẳm lòi nói.
có khả năng học, nhó, làm tính, suy diễn thích hợp
TIÊU LHỢHS Kết quả tùy thuộc bệnh Dằm bên
từ những tiền đề cho biết, hoặc lập luận trừu tượng.
dưổi và mức độ của' tổn thương bên trong các vùng
Trong loạn tâm nhiễm độc, và kỉnh nghiệm hu giác,
nói. Mất nói toàn bộ kéo dài trên một tuần thưòng
rối loạn tri giác, và kỉnh nghiệm ảo giác và hư giác
có kết quâ xấu. Hiếm khi khỏi đủ mức của ỉòi nói
ấn bừa vào chịu trách nhiệm chủ yếu về tình trạng
đẻ giao tiếp và cho phép nhận ỉạẳ công việc hoặc
ỉú lẫn. Lo lắng quá và những kinh nghiệm cảm xúc
nghề nghiệp. Mất nói một phần thưòng tốt lên, đôi
khác cũng có thẻ ngăn cản nhất thòi tư đuy chặt
khi tổi múc độ làm hài lòng, nếu nguồn gốc do mạch
chẽ.
máu hoặc viêm não, Mất nói do tắc mạch, dò toàn
bộ hay giói hạn, có thê mất đỉ sau mấy giò hoặc Từ mê sáng dùng ỏ đây để chỉ một loại đặc biệt về
tình trạng lú lẫn bắt đầu cấp tính và bản chắt thoáng
mấy ngày, hay có thể tồn tại dai dẳng.
qua. Đặc trưng của nó là mất phương huống nặng,
trong khi vẫn sáng suốt, nghĩa là rất sẵn sàng đẻ
23. LÚ LẪN, MÊ SẢNG, MẤT đáp ứng vói kích thích, rối loạn tri giác trong đó ảo
gỉác và hư giác nổi bật mạnh mẽ, các chức năng
TRÍ NHỚ VÀ SA SÚT TRÍ TUỆ
thần kinh, tâm vận động và tự chù hoạt động quá
mức. Hiểu ngầm ĩrong định nghĩa là một số nghĩa
rộng ngoài y học của tù - cuồng động, hưng phấn,
Tất cả các thầy thuốc đều phải đánh giá đuợc vói
mộng mơ mạnh và tạo ra tưỏng tượng. Hầu hết
tính khách quan hoàn toàn tính cách cùa bệnh nhân,
bệnh nhân sũng sò và nhiều bệnh nhân điên loạn,
chúc năng trí lực, tính khí, trí nhó, suy xét và những
trái vói bộnh nhân mê sàng, có tình trạng khích
thuộc tính khác của nhân cách và hành vi. Khám
động giảm, tỉnh táo và chú ý giảm, gián hoạt động
các chức năng cảm xúc và nhận thức cho phép thầy
tâm vận động và có khuynh hưóng nhẹ hư giác. Vì
thuốc đi đến một số kết luận về ữạngtháỉ tỉnh thần
lý do đó và cũng vì hoàn cảnh lâm sàng đặc biột
của bệnh nhân. Không có số liệu sẽ mắc sai lầm khi
xảy ra bộnh, nên để riêng các tình trạng mê sảng
đánh giá iịch sử bệnh nhân, chẩn đoán bệnh thần
vói ý thức suy sụp, và mặt khác là đỉốn loạn và quên.
kinh hoặc tâm bệnh, mà bệnh nhân mắc phải và
Hiện nay chưa có khái niệm như vậy. Tói mức độ
tiến hành một chương trình chữa bệnh thích hợp.
nhắt định các từ ĩoạn tâm triệu-chứng; loạn tâiĩỉ
Đ|NH NGHĨA ĩừ NGỮ nhiễm dộc; loạn tâm nhiễm khuẩn kiệt sức, và mê
sảng do thuốc, chẩn thương hoặc sốt, tất cả đều
Khó mà định nghĩa các tỉnh trạng bình thường hoặc
quy chiếu vào hội chứng mê sảng. Mỗi từ này chuyên
khồng bình thưòng của tinh thần, bồi các từ dùng
tải ý kiến về một tình trạng lú ỉẫn cấp tính và thoáng
mô tả những tình trạng này có quá nhiều nghĩa cả
qua (đảo ngược được), xảy ra trong một hoàn cảnh
trong các trưóc tác y học và ngoài y học (xem chương
lâm sàng đặc biệt và có tiên lượng nặng do cộng
11). Giải quyết sự khó khăn này là ỏ chỗ sinh lý
thêm gánh nặng vào một bộnh nội khoa đã nặng
bộnh của tình trạng lú lẫn, mê sảng và điên loạn,
rồi.
chưa được hiểu đầy đù, cho nên định nghĩa tùy theo
quan hệ lâm sàng, thiếu sự cụ thề cần thiết. Danh Nôn chỉ rõ rằng không phải mọi nhà tâm bệnh học
pháp sau đây, tuy còn là dự tính, nhưng tỏ ra có đều đồng ý vói sự phân biệt của chủng tôi giữa mê
ích đổi vói tác giả và được dùng suốt trong sách sảng và những tình í rạng ỉú lẫn khác. Một vài ngưòi
giáo khoa này. như Lipowski, Engei và Romano, dùng từ mê sảng
để quy các tình trạng mê sảng đủ loại mọi kiều.
Lú lẫn: là một tù chung chỉ bệnh nhân không có
Chúng tôi nhắn mạnh nôn tách riêng là dựa trên sự
khả năng suy nghĩ vói tốc độ và sự trọng sáng thông
khác nhau giữa các biẻu hiện lâm sàng và hoàn cảnh
thưòng. Sự bất thưòng này có thể tùy thuộc một
lâm sàng mà chúng diễn ra.
hoặc nhiều yếu tố hoặc điều kiện, ỏ một số giai
228
Từ quên, theo nghĩa iâm sàng iằ bệnh nhân không dự kiến của bệnh ảnh hưỏng đến não. Thông ỉhưòng,
có khả năng nhó eác sự kiện đẫ qua, đỉ đôi vối có giảm sổ ỈUỢng trì giác trong một đớn vị thòi gian
không có khả năng nhỏ những cái mối, nghĩa là cho biết và không tỏng hợp được chúng một cách
không học được. Từ này giả thiết tníốc một tình thích hộp, và liên hệ vói những hoại động đang diễn
trạng tinh thần và khả năng nắm chắc vấn đềs đẻ ra trong tâm trí. Có thẻ lơ đấng hoặc trí nhó dao
dùng ngôn ngữ một'cách bình thưòng và giữ động động, sao lâng (kích thích thích hợp hoặc không
cơ thỏa đáng. Thất bại chính là một trong các chức thích hợp có giá trị như nhau), không có khả năng
năng giữ lại, nhó lại và tái hiện. Nên phân biệt vối kiên trì trong nhiệm vụ giao cho. Cũrig xuất hỉện
rối loạn hoặc mất trí nhó đi kèm các tình trạng lơ những thay đổi định lính, chủ yếu dưóỉ dạng cảm
mổ và lú lẫn cấp tính, trong đó không đồng hóa giác méo mó làm gìảẫ thích sai các âm thanh và vật
thỏa đáng các thông tin và ghi vào vị trí đầu liên. thẻ, xác định ngUÒi không đúng (ảo giác). Những
thay đỏi này làm cổ sỏ cho một số kỉnh nghiệm tri
Từ điên loạn, nghĩa là mất tư duy và đặc biệl hơn
giác, trong đó bệnh nhân kể lại và phản ống không
là hư hỏng mọi chức năng ló lực và nhận thức (xem
ồ trên), không cố rối loạn ý thức, nhận thức hoặc thích hợp dối vối kích thích hiện có trong môi trưòng.
Cũng không có khả năng nhận thức đồng thòi mọi
tri giấc. Trong định nghĩa này còn ngầm hiẻu suy
yếu dần đần và hầu hết không đảo ngược được các yếu tố 'của một phức hộp các kích thích, cho nêĩi
gọi là thất bại tổ chức lại chủ quan. Những rối loạn
sức mạnh tâm trí ồ một ngưòi tníóc đó cố tư duy
bình thường. Trầi lại, lừ đần độn chỉ sự' thất bại lớn này trong ỉĩnh vực tri giác đôi khi gọi là vẩn
đục hộ máy cám giác, xảy ra nhiều nhất trong mê
phát triền không đạt đến khả năng tâm trí bình
thưòng, nghĩa là chậm phát triẻn tâm trí. sảng và những tình trạng lú lẫn cấp lính khác, song
một suy giảm định lượng cũng có thẻ thấy rỗ trong
NHỮNG KHÍA CẠNH CỦA HÀNH ¥1 đần độn và các giai đoạn xa của'điên loạn.
QUAN SAT ĐƯỢC , HỐI LOẠN TRÍ m ó Trí nhó là giữ ỉại những
kinh nghiệm đã học được, bao hàm mọi hoạt động
Những thành tố của tâm trạng và hành vi góp phần
tâm trí. Có thề là khiên cưống khi chia nhỏ trí nhó
vào khám lâm sàng lào” (1) các quá trình cảm giác
thành nhiều phần: (1) ghi lại, bao gồm tất cẳ những
và tri giác; (2) khả năng nhố; (3) khả năng suy nghĩ
g! tri giác được; (2) thống hợp trí nhó và gỉữ lại;
và lập luận; (4) khi chất, tính khí và cảm xúc; (5)
(3) nhó lại và (4) tái hiện.
sáng kiến, xung động và xung lực bản năng và (6)
thấy hiểu.; Khi rối loạn nặng tri giác và sự chú ý thì có thể
hoàn toàn không học được và do đổ mất trí nhó,
Trong sổ này (1) là giác quan, (2) và (3) là nhận
bỏi iư liệu học không bao giò được ghi lại và đồng
thức, (4) là cảm xúc và (5) là ý đựj thấu hiẻu (6),
hóa, Trong hội chứng quên Korsakoff (xem ồ dưói),
bao gồm mọi quan sát nội quan đo bệnh nhân thực
tư liệu mói trình bày có thẻ được ghi lại nhất thòi
hiện ỉiên quan đến hoạt động bình Ihưòog hoặc rối
song không thẻ giữ lại lâu quá trong ít phút, và luôn
loạn của mình. Mỗi thành lố có kíiíâ cạnh khách
luôn có suy giảm kết hợp trong nhó lại và tái hiện
quan biểu đạt bằng những đáp ứng hành vi gây ra
những ký úc đã hình thành ít ngày, ít tuầiì hoặc
do các kích thích lìào đó, vả khía cạnh chủ quan,
thậm chí nhiều năm trưóc khi bệnh khỏi phát (quên
biểu đạt bằng cái mà bệnh nhân soy nghĩ và cảm
ngược). Chứng có về sự toàn vẹn của trí nhó lức
thấy liên quan đếĩì kích thích.
thòi, nghĩa là ghi lại khả năng nhắc lại những câu
Rổl LOẠN TRI GIẨC Tri giác là các quá trinh
hoặc nhũng con số đã học. Giũ lại bình thường,
dồng khi thu được thông-qua các giác quan một
song nhó lại không được, đôi khi lấ một lình trạng
hiểu biết "về thế giói’ chung quanh", hoặc về bảo
bình thưòng, hội chứng "đầu lưới'’, bắt đầy bằng
thân mình, bao gồm -một số cơ chế tằm lý, cộng vói
quỗn, khi nặng và mỏ rộng ra mọi sự kiện của đời
nhận ilìức đơn giản về những thuộc lính của kích
sống quá klìứ, kề cả bảo sắc cá nhân, thì thường là
thích. Nó bao gồm duy . trì sự chú ý, tập trung có
do hysteria hoặc gỉả vò. Chúng có các quá trình ghi
chọn lọc vảo một kích thích, loại bỏ mọi kích thích
ỉại và giữ lại vẫn nguyên vẹo trong các hoàn cảnh
xa lạ, và đồng nhất hóa kích thích bằng cách thừa
sau này là thôi miôn và ám íhị, và hỏi sau khi gây
nhận mối liôn quan của nó vói kinh nghiệm cá nhân
mê bằng amobarbita! hoặc thiopental Khi đó các
được nhó lại. Trì giác, một kích thích bị các rối ỉoạn
229
/kiêu ipẽe đuợc nhổ lệi đầy đủ và tái hiện. Bồi một rất nhiều và liên, kết VÓI ..-nhau một cách lỏng lẻo,
số khía cạnh, của tó nhó bị liên lụy tói mốc lìào đó Đây là một đặc điểm thỏBg thưòng củấ.cáctình
trong mọi quá trình tâm trí, cho nôn nổ lầ thành tố trạng cuồiig húng hoặc cuồỉĩg húng;nhẹ. Bệnh ngược
dễ thử-nghiệm nhắt, của lâm trạng và hành vie lại, thì ý nghĩ nghèo'nàn- được đặc trưng .bằng trầm
cảm, trong đổ kết hộp vối ...tư tuồng II sầu, và các
HỐI LO»N TO DUY.
bệnh lầm loạn, trí, trong, dó nó là một phần của
Tư duy là Iruog tâm thực tế của. mọi . hoại động trí giảm loàn .bộ. hoạt động .trí lực. Tự duy xó thẻ bị
lực, là cái khó nắm nhắt của. mọi thao tác ỉâm.trí. méo .mó, khiến'bệnh nhân không kíẻm soái đtlộcý
Nếu ta định nghĩa tư duy lầ sự sắp xếp trật tự có nghĩ của mình tnlốc thực lá .Khi vẫn'giữ một tin
chọn lọc cẩc tượng'.trưng để gỉâi quyết vấn đề và tưỏng mặc đầu $ự ítiậi trái ngược-'cổ sốc thuyết phục,
khả nãng lập. luận, và hình ỉhành ehững suy xét. lành thì ta nói bệnh nhân bị ồo tưởng, Ao tưỏng 'thưồng
mạnh.(định'nghĩa thông thưòng) thì khi đó các đơn gặp troog nhiều tâm bệnh đặc biệt 'trong các tình
vị làm việc thuộc loại hoại động lâm trí này chủ trạng cuồng hứng - trầm cảm và phân'liệt,;8ong€ũng
yếi! là. tò và con số, Thay thế lừ và con số cho các có thẻ diễn m trong các bệnh làm loạri trí và nhiễm
■vật thẻ mà chúng ứại điện (tượng tniĩìg hóa) là một khuẩn mạn tính hệ thần .kinh trung ương.
.phần cơ bân- của quá trình. Việc hình íhầỉìh các
tứợng trưng' này Iroeg ý nghĩ hoịckhẩi niệm và sắp Rốr LOẠN CẢM‘xúồ,: TÍNH KHÍ VÀ TÌNH:CAm.
xếp các ỷ nghĩ mối, và ỷ nghĩ nhố''lại theo một ỈĨỆÍ Đòi sổng cảm xức của bệnh nhân thẻ 'hiện bằng rất
14 hoặc quan hệ.ĩiào đó, tùy theo các quy tắc của ahlềiẵ cách, Trưóc hết, hhững khẳc nhau cá'biệt rỗ
lògic học, lằ những phần phức tạp của tư tưỏng Một rệt hơn trong khí chất cơ bản thấy ò những ĩầgưòi
thử nghiệm cửa tư duy lôgic iầ giải quyết vấn đề bầnh thường; một -số lìgưòẳ suốt đồi vui .-vẻ, thích
khả năng trình bày một vấe dề thành một số giả giao du, lạc quan, không lo lắng, trong khỉ'-nhũng
thuyết phân tích phẽ phán, tán thành hoặc bác bỏ ngiiòi khác thì đứng là ogược lại. Những tình trạng
mỗi giả thuyết và chọn một cách đúeg đắn. Nổi cảm xức mạnh như sộ và lo lắng dễ gây ra ỏ một
chung, cố thẻ xem xét tư duy theo tốc độ và hiệu số ngưòi này so vói ngưòi kia, họ phản ổng bình
ống, nội ứũỉĩg tư tưdng, quan hệ chặt ch.ẽ và lôgic thưòng vổỉ các tình huống sổng'và cổ thẻ kèm theo
của-các ý nghĩ,'định tính và định ỉtíộũệ cùa cẩc.ỉỉêiì rối loạn chức''năng nội tạng.'Nếũ 'kích thích không
tiCỏng yói một ỷ nghĩ cho biết và'tính chắt' của cảm 'bình thưòng kéo dài, họ thưềng biêu'hiện lo lắng
nghĩ và hành vi đo một ý nghĩ sinh ra. hoặc trầm cảm.
Những ỉhổng tin liên quan đến các quá tíỉnh tư. Đáp ứng cảm xức rắt đẽ thay đổi, không kiêm soái
tưỏng và chức năng liêiì tưổog thu. đựợc tốt nhất được hoặc thoát ỐC'chế thưòng là một biẻu hiện
bằng phâa tích những sản phẳm lối nổi tự phát và thông tềưòĩig cửa nhiều' bệnh nỗój nhất ỉà "những
sự cam kết củạ họ vào câu chuyện. Nếp hệũh nhân bệnh bao hàm -các đưòng dẫn triiyền vỏ - cầu nẫo
câm hoặc fầo:i lì, thỉ phẳl dựa vào các câu trả Idi, và vỏ - hành'tủy. Kill đó các đáp ống là một phần
các câu hỏi trực tiếp hoặc tư liệu viết, chẳng hạn, của hội rhitoí» gia bại hành tủy.
các ch.CL* Ghi rõ các khuynh hưống nồi bật trong Khí chết* tiifp IM và những 'kinh nghiệm cảm XIÍC
111 tưỏnsg cổa bệnh nhăn; ý lìghĩ có rổ ràng, có ỉý ÚO khác đưộ~ đá^h giá vẻ moẫt của bệnh nhâit
chặt chẽ hay mập. £210, chi tiết, tiếp tuyểk* ’ủ í hích và ữUỈ lUdí b>ng BỉirỄríậ vdữi i^Iiỉ củả fiẹ* Vối
hợp hay các quá' lriP.il tư tuòng hòi hợ; "ti rrti rạc, mụr íiich lắriỊị ^ộỉ r/í 'ìhí ' binh lìọe ch.s f:ằm
Rối Hoạn tư duy thưòng thấv trong mê nUừrg xúc íhèr.b ffn*Tí cam câm). Tinh
tình trạng ỉố lẫn khác, trong điêiì loạn vả tinh ỉhầũ khỉ \ì h^u íẵ‘a? ẾNiSi? me t o* t u f ẳ íhề khổng
phân liệt. Tư duy khổng chặt clìẽ được nôi đihì£ quy chh\, vào \j('h fh^ Cồ thể vui
đặc trưng bằng đủ mọi kiểu tình trạng Iu lỉik. Bệnh. hoặc hkC?. ỉ 'bun ĩỹờỉ Bgữ á/ í\ h ỉà'dừng
nhân cổ thẻ phê phán, giải thích duy lý và ti mỉ thái và néi mãi do, li/ ^ tốc đỏ ổộiìg thưòng
quá; loại lổ dụy này thưồng biển hiện trong loạn ỹbÂầ Li nhiè lìh^ỉ h h \hi CVĨ b{itĩ Dliâĩi, Trái
.tâm trầm cảm. Rối loạn tư duy cííiìg cố thẻ ỏ hình lại, cam nghĩ (hoặc tình cam) 13 nhũng kinh nghiệm
thái ý nghĩ bây bổng, bệnh nhân nhanh chóng đi lừ cảm xức do một'kích thích đặc biệt khêu gợi
tư tưỏng này sang tư tưỏng khác, các liên tưỏng cổ
llổl LOẬN KUUá &ỘHQ. Xung động) sự thối'thúc
230
sinh học cơ bản của .xung lực. hoặc mục đích mà Lịch sử bệnh 'luồn ỉiiôn cần bồ sirng bằng những
mọi cơ thẻ nhằm đạt đến mục tiêu, là một chiều thông tin thu nhập ỏ ĩìgưòi không phải là bệnh nhân.
khác của hành , vi, quan trọng và có thẻ quan sál Vì không thấu hiẻti nên thưòng thưòng bệnh nhân
được, mặc dù thường bị coi nhẹ phần nào. Một lần "không.'nhận thức đìỉộc hệĩũì của m.Ịnh. Thực lế họ
nữa, ngưòi ta ghi nhận những sự khác nhau bình có thẻ không biếl cả than phẫèn cửa mình. Cần phải
thưòng rấl rộng về súc mạnh của xung động vói thảm tra đặc biệt hành vi chung của bệnh ĩỉỈỊân, sự
hành động và tư tưdng, và nhũng sự khác nhau' cá điều chỉnh xã hội, khả năng làm .việc, thói quen cá
biệt này tồn lại suốt đòi. Nhiều loại bệnh não (nhất nhâỉĩ và lịch sừ gia đìali.
là những bệnh'.liên lụy -đến cấc phần hố mắí giũa Khám có hộ thống tìsili trạng tỉnh thần phải đạt các
cứa thùy trán) làm 'giảm xong động, đi đối vói thò câu trả lồi cho nỉiững câu hỏi sau:
ơ hoặc thiếu quan tâm đến kết qủa của hành động,
1- Thấu hiểu (bệnh nhân irả lòi những câu hỏi về
Trong những trường hợp như thế này mọi khía cạnh
ĩìhững triệu chứng chính):
khác đo đạc điídc của chức năng tâm trí có thẻ vẫn
Anh thấy có khổ khăỊVgì? Anh có bi ốm không?
bình thuòng. Thiếu xung động về-mặt .bệnh lý hoặc
mất ý chí có thể đạt đến cực độ - đến mức câm Bệnh của anh bắt 'đầy từ .khi. nào?
lặng hoặc bất động, mội trạng thái đôi khỉ gọi là 2-Bịnh hương:
câm hất động. Chộn phát triển tâm vận động là mức
a) Hiẻu biết về bản sắc cá nhân và tình huống hiện
nhẹ hơn của cùng trạng thái và là một đặc điển cùa nay:
cả bệnh não và trầm cảm.
Tên anh là gì? Anh làm nghề gi? Anh. sổng ổ đâu?
MẮT THẨU HIỂU Thấu hiểu lả trạng thái nhận Anh có gia đình chưa?'Hiện nay -anh làm gì?
thức đầy đủ bản chất và mức độ suy giảm của mình,
b) Địa điẻm. Chỗ anh ể.hiệnlại gọi là gl? Arih đến.
trổ nên rối ioạn rõ Tàng hoặc bị loại bỏ trong mọi
đây bằng cách Ịiào?, Anh 'ồ tầng thứ mấy? Bàn của
loại bệnh não gây ra những rối loạn hành vi phức
ngưòi thư ký hoặc bảo mẫu ỏ đâti? hoặc phòng tắm
hợp. Bệnh nhân bị rối lọạn này ít khỉ lìm lòi khuyên
, ỏ đâu?
hoặc giúp đố VỊ bệnh. Thay yào độ, gia đình thưòng
đưa ngưòi đó đến thầy thuốc. Chính .vì thế những c) Thòi gian. Hôm nay là ngày mấy? Hôm nay là
bệnh gây bấí Ihưòng tâm trí cao độ hoặc phức íạp thứ mấy trong tuần? Bây giò là mấy giò Rảo? Ahh
đã ăn gì? Ngày ọghỉ cuối tuần khi nào?
. không chỉ gợi lên những thay đổi quan sát được về
lâm trạng và hành vi, mà còn làm thay đồi. hoặc làm 3-Trí nhó.
giảm khả năng tự quan sát của bệnh nhân. a) Trí nhó xa. Anh kể cho fôĩ biết têiicác con của
Tiếp cận bệnh nhầì. anh và ngàỷ sinh của chóng? Anh lấv vộ khi nầo?
Đứng- tnlốc-một bônh nhìn có một hoặc nhiều rối Tèn thòi' COIỊ gái cùa mẹ anh là gì? Tên thầy giáo
đầu tiên ằ trưòng cỗa anh là gl? Aiìtì đẩ làm những
loạn, thầy thuổc' ch'fy ’ihSn .những quy định
khám để bộc lộ đi t’ Cì Ô»JV gàảia về khái niệm và công vỉ'ệc gì?
trí lực.-Nhữn? tót thdòn rô tn tlìêVeảm giác, vận b) Gần đây, Antỉ cho tôi biết bệnh gần đây của anh
ổộ.ĩig nì phảì‘i \Ầ Ui\!r„ íhv drn hoàn ioàn vào suy íso sánh' vói' các lòi tnlổc). Hôm nay anh ăn sáng
giảoi f?#Fí \'nh Oi ỈÍ1 minh, mà nên nhó cái gì? Tên -tôi !à gì? Hoặc tên ngứòỉ bảo mẫu ià
rằnp, sự lie ì kít c?v \u ị urn của' não--CÓ. thể bị gì? Hôm oay ỉàm lliử nghiệm gi? Các đầu đề trôn
hư bại n?,ĩi£ rKh* n c ádỉì Lira thần kinh thuộc Mo hôm nay'là Jổ? Kẻ cho bệnh nhân -một'câu
các loai nằỳ co 0 ị dninf ninh được. chuyện đđn giản, nổi hoặc viết, và ỷêti cầi! nhố lại
Việc dánh giá bỀuh iỉhàn bvi đầ i bao gồm: (1) ỉịch $aii~3-5'phút, ■ •
sử đáng i'm CJ1/ của bậí' * ft hòn (2) kết'quả' khám c) Nhó lại ngây lập‘tức '(trí nhố ngắn hạiì). Nhắc
lâm tú, ciì gọì ìầ linh trạng tinh thần, (3)'kết-quả 'lại các coh số này tiìeó lỗi (cầo một loạt 3, 4,''5, 6,
khám tbần kinh- còn iại và , Í4) dòng những xét "7 sau'đó s con số vối tổc độ mỗi;giầy một'Sổ). Bây
nghi'M. đác k*cỉ bao gỒDi ÍIỘỈ tiết, sinh hổa và độc giò cho bệnh nhân mội ỉoạtcon số, rồi''bảo họ nhắc
cliấl ÍT ự MRĨ, chọc CỘI sống,'điện não. ổồ, lại iheó thứ ỉ Tỉcúõc !ạỉ.
'đôi khi cần. ch tip mạ<?h ẫĩiảsi, -
d) Thử nhìn H o brnb nhân xem một Iranh có
231
nhiều hình ảnh rồi hỏi xem họ thấy những gì và thừ nghiệm số học, vẽ khối, ngón tay và tưỏng tượng
xem có chỗ nào không đúng. ngón tay (giảm trong chúng điên loạn) sẽ cung cấp
4- Những thông tin chung. một chỉ số về hư hỏng. Thang trí nhó của Weschler
là một phương pháp đáng tin cậy đẻ lượng hóa múc
Hỏi tên các chủ tịch, những nhân vật lịch sử nổi
độ rối loạn trí nhó và còn giữ lại. Dặc biệt ỉà ỏ
tiếng hoặc tên các con sông lốn, hoặc thành phố
những bệnh nhân có hội chứng quên Korsakoff, có
lón. Bảo bệnh nhân kẻ tên 10 loại quả, 10 ioại hoa,
sự sai lệch ỉạ lòng giữa thử nghiệm và WAIS và
ỉỡ ỉoại rau càng nhanh càng tốt.
thang trí nhó của Wechsler .
5- Khả năng hoạt động tâm trí kéơ đài.
NHỮNG HỘI CHỨNG THÔNG
a) Tính toán. Thử khả năng cộng írừ, nhân và chia.
THƯỜNG
Trừ hàng loạt 7 hoặc 3 vói 100 là một thử nghiệm
íính toán cũng như tập trung. MẼ SẢNG
b) Tư duy trừu tượng. Xem bệnh nhân có thẻ phát Đặc tìỉẩm lãm sàng DứỢc mõ tả rõ nhất ỏ bệnh
hiện những chỗ giống nhau và khác nhau giữa các nhân nghiên rượu. Các triệu chứng thường phát
lóp vật thẻ, hoặc giải thích một câu cách ngôn của triển sau 2 hoặc 3 ngày. Những thê hiện đầu tiên
một chuyện ngụ ngôn. của cơn sắp xảy ra là khó tập trung, nóng nảy không
6- Hành vi chung (thái độ, tác phong, sự chú ý, cách yên, run, mất ngủ và chán ăn hầu hết trong 30%
ẫn mặc...) các tniòng hợp có một hoặc nhiều cơn giật toàn
thân, là một dấu hiệu ỉón đầu tiên của bệnh. Sự
a) Nội dung tư tưỏng. Những ý nghĩ ngự trị tư tưỏng
thanh thản của bộnh nhân bị rối loạn vì những giấc
của bệnh nhân? Bệnh nhân có tin rằng tư tưỏng và
mộng khó chịu và ghê sộ hoặc ảo giác. Có thẻ mất
hành động của mình bị người khác kiêm soát hoặc
phương huóng nhắt thòi như phát hiện bằng một
truyền đi. Có hư giác và ảo tưỏng không? Lòi nói
nhận xét không thích hợp thỉnh thoảng xảy ra.
hấp tấp hay không nói?
Những dấu hiệu ban đầu này nhanh chóng mỏ đưòng
b) Tính khí. Bệnh nhân vui hay buồn? Họ cảm nghĩ
cho một bônh cảnh lâm sàng, trong trường hợp nặng
gì? Có nóng nảy, lo lắng hay e sợ? Phát hiện cảm
là một trong những bệnh cảnh nhièu màu sắc và bi
nghĩ gì qua lòi nói, thái độ hoặc nét mặt?
đát trong y học. Tình trạng ý thức hư hỏng (bộ máy
7- Những thử nghiệm đặc biệt về các chức năng khu
cảm giác "u ám”) ỏ chỗ bệnh nhân thò ớ và không
trú của iìão? Thử nghiệm cầm, nắm và mút; thử
thẻ nhận thức mọi yếu tố của tình huống.
nghiêm mắt nói, vận hành hai tay, chức năng cảm
Bệnh nhân có thẻ nói liên miên, song ròi rạc, trông
giác của não. Khuyết tật thị tnlòng, ỉhử nghiệm khả
có vẻ đau khỏ và bối rối, nét mặt như có vè bực
năng về mặt đồng hồ, bản đồ nưóc Mỹ hoặc Châu
bội và sợ sệt. Theo cách cư xử và nội dung lòi nói
Âu, sàn nhà bệnh nhân...
của bệnh nhân, rõ ràng họ hiên sai ý nghĩa của các
Đẻ tranh thủ sự hợp tác đầy đủ của bệnh nhân,
sự vật hàng ngày và nhũng âm thanh ở xung quanh,
thầy thuốc phải chuẩn bị cho họ những câu hỏi
có những hư giác nhìn nghe và sò sâu sắc, thưòng
thuộc loại này. Nói cách khác, phản úng đầu tiên
thuộc loại khố chịu. Lúc đầu bệnh nhân có thể nhất
cùa bệnh nhân là lúng túng hoặc giận dữ, bỏi vì họ
thòi tiếp xúc vói thực tế và thực sự có thể trả lòi
cho rằng tinh thần của mình không lành mạnh. Trấn
đúng đắn các câu hỏi, song một khi rơi vào tình
an họ rằng đây không phải thừ nghiệm trí lực hoặc
trạng lú lẫn, rối rắm thì trả lòi sai và không thẻ tư
sự lành mạnh; làm như vậy có lợi.
duy được một cách chặt chẽ không còn tự định
Những phương pháp chính quy, khám khả năng tâm hương đuợc nữa. Trưóc đó rát lâu, bộnh nhân không
trí của ĩìgưòỉ lơn, như thang trí lực ngưòi lón cùa rũ bỏ được những hư giác, dù chỉ trong một giây,
Wechsler (Wechsier Adult Intelligence Scale) và không nhận ra gia đình hoặc thầy thuốc.
(WAIS) được dùng rộng rãi. Sự không thống nhất
Thuòng có run mạnh và những động tác không yên.
giữa các thử nghiệm từ vựng, bổ sung tranh, ghép
Mất ngủ hoặc chỉ chợp mắt. Mặt đò ra, đồng tủ
các đồ vật làm thành một nhóm (liên quan tốt tói
giãn, kết mạc sung huyết, mạch nhanh, cơ thề sốt.
trí lực trưóc khi mắc bệnh và tương đối bền (có sức
Mồ hôi ra nhiều, niíốc tiêu ít và đặc. Những dấu
chịu đựng) đối vói bệnh não làm loạn trí, và các
232
hiệu hoạt động quá mức cm hệ thần kinh tự chủ 3 cơ chế sinh lý khác nhau. Thứ nhắt, ngừng rượu,
so vói bất cứ dấu hiệu nào, sẽ phân biệt mê sảng thuốc ngủ, và những thuốc ao thần khác sau một
vói mọi tình trạng lú lẫn khác. thòi kỳ ngộ độc mạn lính là nguyên nhân thông
0 hầu hết bệnh nhân, các triệu chứng dịu đi sau ihưòng nhất của mê sảng. Các thuốc này có tác dụng
3-5 ngày, mặc dù một số tnlòng hợp có thẻ tồn lại gây trầm cảm mạnh đối vói một số vùng của hệ
dai đẳng trong nhiều tuần. Dấy hiện chắc chắn nhất thần kinh trung ương. Có lẽ việc giải phóng vằ hoạt
của chấm dứt cơn là ngủ yên và các khoảng sáng động quá mức của những phần này, sau khi ngừng
suốt kéo dài ra. Thưòng khỏi'hoàn toàn. Hình thái thuốc, là cơ sỏ cm mê sảng. Thứ hai, trong tníòng
nặng nhắt sẽ kết thúc bằng lử vong trong một số It hợp nhiễm khuân, bệnh nẫo nhiễm độc, hoặc mê
trilòng hợp. sảng. do thuốc gây nên . như vối atropin hoặc
scopolamỉn, tinh trạng mê sảng có thẻ đo tác động
Mê sảng thay.đổi mức độ rất nhiều, không những
trực liếp của độc tố hoặc hóa chất' ỏ cùng những
lừ bệnh nhân này đến bệnh nhân khác, mà ngay cả
phần đó của nẫo. Thứ ba, các tổn thương phá hủy,,
ỏ cùng một bệnh nhân, hàng ngày hàng giò. Ở bệnh
như ỏ thùy thái dương khi bị chấn thương hoặc viêm
nhân này thì thấy hội chống đầy đủ, ỏ bệnh nhân
não do herpessimplex, có thề gây ra mê sảng do rối
khác lại chỉ thấy một hoặc vài thành tố. Ở dạng nhẹ
loạn chức năng của những vùng đặc biệt này.
nhất như thưòĩìg thấy trong các bệnh là có sốt, thỉnh
thoảng nghĩ lan thân và nói ròi rạc, xen vào đó có HHỮHG TÌNH TRẠNG LÚ LẪN CẨP tính KẾT
những lúc rất sáng suốt. Hình thái này không: có HỢP VÓI GIẢM TỈNH TÁO vA GIẢM HOẠT
hoạt động tự chứ và vận động quá múc, dôi khi gọi ĐỘNG TẲM VẬN ĐỘNG
là mê sảng ỉm lặng (hoặc mê sảng ít vận động) và
Đặe điểm lâm sàng
khó phân biệl vói những trạng thái lũ lẫn khác.
Cuồng động và hưng phấn giống mê sảng câng cổ Trong hầu hết các trưòng hộp điên hình nhất, mọi
thể diễn m trong bệnh ĩìẫo do gan, giảm Na huyết chức năng tâm trí đều giảm tóỉ ồ một múc độ nào
và thoáng qua trong hạ đưòng huyếí. đó, song sự tỉnh táo, sự chú ý và khả năng nắm bắt
mọi yếu tố của tình huống í rực íiếp bị ảnh hưỏng
Gỉảỉ phẫu bệnh và sinh 1# bệnh
nhiều nhất. Ở hình thái nhẹ nhất, bệnh nhân có thể
Não của bệnh nhân chết vi ẩeỉinmt tremms thưòng bình thường; chỉ việc không thu lại và lái hiện những
chỉ rõ không có thay đổi bệnh lý cỏ ý nghĩa, Những cái xảy ra trưóc đó ít giò hoặc ít ngày bộc lộ ra chức
bệnh làm xuất hiện lổn thướng tại chỗ ỏ não gây ra năng tâm trí khống thỏa đáng. Bệnh nhân ỉú ỉẫo rỗ
mê sảng bao gồm viêm nẫo từng ổ làm lắc mạch, hơn, thưòng dành nhiều thòi gian ngồi nghỉ mà
viêm não do virus và chấn thương. Định khu các không muốn làm những cái mà bệnh nhân có thẻ
tổn thương này dáng chó V đặc biệt Có Ghiền hưống lầm được thích hợp. Chỉ những động tác tự động
hay khu trú ỏ não giữa cao và dưới dồi, các thùy hơn và trả lòi bằng nói là thực hiện thích hợp, và
thái dương, làm liên lụy đến thô lứóỉ tioạt hóa và những cái này có thẻ cho phép ngưòi khám thu thập
hệ viền. được ỏ bệnh nhân một số câu trả lòi thích hợp và
Những nghiên cứu của Penỉỉeld về vỏ não ngưòỉ đúng vói các câu hỏi về tuổi, nghề nghiệp và chỗ ồ.
trong khi thăm dò bằng phẫu thuật ổẫ chỉ rỗ tầm Phản ứng chậm và khống dứt khoát, và bệnh nhân
quan trọng của thùy thái dương gây ra các hư'giác khổ chịu đựng được một sự trò chuyện. Bệnh nhân
nhìn, nghe và ngừỉ. Khi lỏn thương khu trú ổ dưói cố thẻ buồn ngủ nhiều hơn bình thưòng. Trả lòi cổ
đồi thì hư giác nhìn cơ thể thích, nhộn nhịp, kèm chiều hưóng độí ngột, nói nhát gừng và máy móc.
theo hiền thấu tối (hư giác cuống nâo Lhermitte). Thường thấy rối loạn trì giác làm giải thích sai tiếng
Điện não đồ trong mê sảng cỏ thể cho thấy hoại nói, các sự vậí thông thưòng và hành động của ngưòi
động them không thành ổ (5-7Hz), trỏ lạỉ bình khác. Thưòng khó tìm ra bệnh nhân đang hư giác
thưòng khi nào hết mê sảng. hay không, nghĩa là nghe và nhìn thấy những cái
không có hoặc giải thích sai hoàn toàn những kích
Ở bệnh nhân khác, chỉ có điện thế thấp, hoạt động
thích trong môi trưòng.
nhanh (ll-20Hz), và trong mê sảng nhẹ hơn, ihưòng
thưòng không có bất thưòng 'nào. Tri giác không thỏa đáng và quên là do một tình
trạng thưòng xuyẽn hoang mang. Không nhận biết
Phân tích nhiều bệnh dẫn tói mê sảng chỉ gội lên
233
được chung quanh và mấí mọi cảm giác thòi gian, loạn trí nhổ'gần.. Tình, hình bệnh này cổ thẻ dai
bệnh nhân nhắc lại cùng vấn đề và có cùng nhận dẳng nhiều ngày hoặc'nhiều tuần, song thưòng khỏi.
xét lúc nào cũng vậy. Có thẻ cổ nóng nảy hoặc Hây gặp hơn, cơ sỏ của tình trạng lú lẫn ỉầ một
không. Một số bệnh nhân cực kỳ hoài nghị^đòi hỏi bẹnh chuyển hốa cấp tính và những thay đôi bệnh
và hung bạo. Trên thực tế, một khuynh hưóng ỉý, nếu phát hiện được, thì ồ cả hai bên và tỏa ĩan.
paranoia có thẻ là đặc điẻm rỗ nhất và khó chiu Thiếu 0>2, tăng đuòng huyết, và một vài ngộ độc
nhất cửa bệnh. thuốc lầ nhũng nguyên nhân được thừa, nhận, đư0e
Mê sảng càng sâu thì trò chuyện càng khó và đến chứng minh thêm bằng phân tích thích hộp sinh hóa
một giai đoạn nào đó, bệnh nhân không chú ý và máu, nưốc nẫo tủy và nưóc tiểu. Đầu mối của những
không trả lòi nhiềiẵ cái đang diễn ra. Trả lòi câu rổi loạn sinh hóa này thường do những thay đôi hô
hổi có khi chi một từ hoặc một câu ngắn, nói nhỏ, hấp , run lập cập, niog giật cơ, run phản xạ đồng
giọng run run hoặc nói thầm, hoặc bệnh nhân có tử vẫn còn. Điều chỉnh những rối loạn sinh hóa có
thẻ câm lặng. Ở các giai đoạn xa nhất, ỉú lẫn mỏ thể đưa đến cải thiện nhanh bệnh của bệnh nhân.
đưòng cho sững sò và cuổỉ cùng .hôn mê. Khi khá Bảng 23-1 phân loại những bệnh gây ra mê sảng và
lên, vẫn còn một giai đoạn sững sò và lú lẫn diễn iu lẫn.
ra theo trật tự ngược lại. Điều này thông báo cho Bảng 23-1. Phân Ioqì mi sảng và những tinh
biết một'loại 1Ú lẫn là biểu hiện cửa các quá trình trạng li liu eếp tính.
bệnh và nặng nhất là sẽ gây hôn mê.
ỏ những trưòng hộp điẻỉì hình nhất, loại tình trạng J. Mê sảĩỉg,
lu lẫn này khắc vói mê sảng; trưòng hộp khác có . A. Trong một bệnh nội khoa hoặc ngoại khoa (không
nóng nảy và không yên, cao hơn bình thuòng, người cô đấu hỉệu thần kinh thành ổ hoặc mội bên;
tâ khó nhận thấy sự giống nhau giữa cái này và cái nước não tủy thường trong).
kia. Cũng tương tự như thế, khi mê sảng có biến
1. Tình trạng say phẫu thuật (thiếu oxy) và sau
chứng thêm một bệnh chồng lên sững sò (chẳng
chấn động.
hạn, delirum tremens vói viêm phổi, viêm màng
não hoặc bệnh nẫo do gan, có thể khó phân biệt 2. Bệnh có sốt, viêm phổi, thướng hằn, sốt rét,
mê sảng vói những tình í rạng lú lẫn khác. nhiễm.'khuẩn huyết do ỉiên cầu, thấp khốp.
Khi ý thức u ám tối thiẻu và bị lẫn bắt đầu âm thầm 3. Ngộ độc luyến giáp và ngộ độc ACTH (hiếm).
và kéo dài vài ba tuần, nó có íhẻ giống điên loạn. B- Trong bệnh thần kỉnh có đẩu kiệu thành ồ hoặc
'Lipomski gọi đó là "điôn loạn đảo ngược đưộc", và mội hêĩt, hỡậc nước não tủy thay đổL
cho rằng -nổ là một tình trạng trung gian giữa mê L Tổn thương mạch máu, tân sản hoặc chấn
sảng và điên loạn, và. còũ có thề có tiềm năng đào thương, đặc biệt khỉ liên lụy đến các thùy
lìgược.Ta nên phân'loại nó là một tình trạng tó Ún thái dương vả phần trên tliấạ nẵo..
kéo đài
2.. Viêm máng não đo lao hoặc vi khiẵẩn cấp
Gtâỉ ỹtsiy bậnh vi «i rề lì lý bệnh Các lieh trạng tính.
h*ĩ r rất khác nhau và thưòng kếí hộp vối rái ĩĩhiều
3, Chảy máu đưối màng nhệĩL
l tnr khó có cơ sỏ giải phẫu vâ ứờh lý bệnh chung.
•4. Viêiĩ! Iiẫo virus hoặc viẽm Ĩiấo-Hìàiìg nấo, đặc
Hói chong, hay gặp tổn Ilniổĩig ở bán cầu phàẳ
(không' trội) nhất là các phần sau, Các lổn thướng ■ biệt viêm ĩìẫo do herpes simplex
thiếu máụ cục bộ rộng ồ thùy đỉnh' có chiều hưóng c» Trong câc ỔHk ■ ỉrạng Ctđ nậỉùện, ngộ độc ngoại
làm cho bệnh-nhân ít hoạt động, vô cảm và không íũị rề sau Cũ géậí (đẩu hiệu cửa cấc bệnh nội
nhận thức được những bất lực thần kinh của minh, ■khoa, ngoại khoa và ứỉân kinh khốc không cô
mất phương hưốiìg và thò ổ thưòng lứất hợp vào hoặc phủ hợp),
(xem chương 24). Chỉ khi tổn ihưđng khá lón gẳỳ ' L Ngừng rượu ''(deỉirum tremens), thuốc ngủ,
ra liệt nửa ngiỉòi, rối loạn cảm giác eửg lìgiiòỉ hoặc
thuốc an thần (không phải thuốc ngủ), sau
bán manh đồng'danh till bản chất thành ổ của- tổo nhiễm độc mận tính.
thươhg-móỉ rổ. Nhồi máu'đồi thị đặc biệt bên trội,
2. Nhiễm độc ỉhuốc: ampheiamin, long nẫo,
thưòog kết hợp vdi tình trạng'III lẫn kèm theo rối
caffetn* ergot, .scopolamin, atropin.... cẳĩi thận cái sau này sẽ tìm thấy chúng'bao gồm
3. Mê sảng sail CO giật nhiều chức năng'riêng,.mặc dù cổ iỉên quànỳ như
trí nhó, nói lưu loát, khả năng sử dụng các ký hiệu
//- Những ũnh ểĩẹmg ẵã ầm cấp iỉnk Ếếể hợp vâỉ giẫm
lọán học, hiêu các quan hệ thị giác - không .gian,
hoạt ẩậmg ẩầm - vận ầệmg;
suy nghĩ (111 duy) trừu tượng và giải qyyết vấn đề.
Ạ- Kết hợp vớỉ một bệnh nội hoặc ngoạỉ khoa;
Mỗẫ một chức năEầg này (trù tư duy) cỏ giải phẫn
('kễtông cổ đẩu hiệu thầt kỉnh ứtànk ổ một bên;
học'Xác định ỏ nẫo,'do ổổ cổ" thẻ bị ảnh hưỏng riêng
' nước não tífy êrong). ■. biệt đo bệnh. Ghẳng hạn, trí nhó giữ lại teo gồm
1. Rối loạn chuyên hóaô sững sò do'gan, lire những cổ cỊiếiìơroiì ồ hai.bẽn, các'phần dưổi - giữa
.hụyết, thiếu oxy, thừa 'CO'2 ỉĩOììg máu, hệ của thùy trán, và cơ chế ngổn...ngữ nằm ỏ vùng cạnh
đưòiìg huyết, bệnh do porphyrin, mất. cân sylvius của bần cầu .trái (trội).. Cho nên không có
bằiầg điện giải. gi lạ là các bệnh làm loạn trí _có.thể ảnh hưỏog đến
2e Các bệnh sốt. một số chức năng trí lực nổi bật hoặc kết hợp, và
thành những chuyên đoạn khác nhau.
■ 3“ Suy tim simg huvếỉ kèm thiêu 02.
Mộl điẻm quan trọng khác là'hầu hết cốc bệnh lầm
4, Tinh trạng say mổ và sau chấn thướng.
■■ loạn trí xuất hiện iức tán tuồi hoặc'đúng tuồi. Trong
B- Kết hợp vốề ìĩgộ độc thuốc (khôág cổ' ciẩu Mệu _ 17 loạt, bao gồm 15.000 lígưòi trên 60 tuổi,' tỷ lộ
. ihành Ổ một bên, nước nâữ my irong): thuốc trong bình mắc điên loậií nặng là 4,8%. Năm 1983,
.phỉệĩỈỊ thuốc ngìị cấc chãi an fbfin khấc thường theo Jeny và Katzmafi, 'ồ Mỹ có 13 triệu bệnh nhân
gặp ở, đây nhiầỉi hơn so vôi 'Mê sâĩig hiđlêiì loạn nặng và thêm 23 triệu bì rối loạn trí
. h Bệnh '.mạch máu não, «, áp m, lực nhẹ và vừa.. Bồi dân số già ỏ thế giói phương
'lầy'tăng lên cả về íỷ lệ dân cư và con số tuyệt đối,
2. Ư máu.dưốí;.màng cứng.'
cho nên, quy mô của các vấn đề y học có báo động.
3. Viêm .màng nẫo.'
Guối cùng, cầii phải nhấn mạnh các sa sứt trí tuệ ỏ
4. Viêm não, ngựòi già, cần. phải coi những hậu quả không tránh
5. Bệnh già hoặc bệnh nãò' khác kết -hợp vói' khỏi của tuổi già, và những bệnh liên quan đến tuổi,
nhiễm khuân cổ sốt* phản ứng thuốc, suy già, trong đó có 15% chữa khỏ! đuợc (Wells, 1981).
tim, hoặc một bệnh hội hoặc ngoại khoa Đặc điổm lira sầng,.
■ khấc (điên loạn bị che lắp),
Đặc điểm lâm sàng hay thấy nhất và nguyên mẫu
nhất là ỏ nhũng ngưòi mắc bệnh Alzheimer. Những
SA SÓT TRÍ TUỆ, Thụật egữ sa sái trí tuệ dừng
đấiỉ hiệu sóm nhất của sa sút trí tuệ có thể hết sốc
trong cách nói ■ thống 'thưòng về "thần, kinh/ thưòng
tế nhị, khiến cà thầy thuốc tinh ý nhất vẫn có ỉììề
chí một tìộỉ chổng lâm sàng bao gồm suy giảm iri
bỏ qua. Thưòng thưòng một ngưòi tinh ý hoặc bà
nhó, mát các chức - năng tằm trí khác đơ bệnh mạn
con của bệnh'nhân hoặc''một nhân viên' là ugìíồi
tính thoái, hốạ.iĩẫo tiến đần.'Một định iiglìĩaí- như
đầu tiẽn nhận biết được sự thiếu sáng''suốt, sự nóng
vậy quá hẹp. Hội chứng sa sút trí tuệ '.không chỉ
nảy,' không chứ ỷ, quên và không làm đươc theo
đặc trưng bằng hư .tìỏng trí lực mà còiầ cả những
những chuẩn thông ihựòng; sau này bị đãng trí và
hành.vi bất thưòog và thay đồi nhân cách. Hđĩiiìữa,
thò-ớ; không ..có khả năng tư duy' -trong sáng như
thật phi lôgic nếu đẻ riêng ra một chùm nhữns. triệu
thưòng lệ, sốc liiẻii chung giảm, kể cả sự'kiên, trì
chứng nẵo trốn cơ sỏ nhịp điệu liến. triển và‘thòi
•trong lòi nói, hành động và suy nghĩ,- trí nhó giảm,
Mi! của chổng. BÔI có nhiều tình írạog sa n I m u»
đặc'biệt'là những sự kiện xảy ra mói đầy. Thưòng
do nhiều nguyên lìhâiì và nliiềo crj chế, và |-~1 iHo I
thưòng có thay đổi tính khí, hay gặp đưói dạng vô
hóa trựdng dỉễn các Iiơroĩi chỉ là‘một tì\«ĩ6
cảm hơn là trầm cảm, hoặc phấn khỏi. Cũng'cố thể
nguyên nhân, cho Rêu., đúng 'hđírỉà nên nốì-câcSú
thấy tính tình dễ thay đổi, nghĩa là khi cố sự khêu
sứ trí tuệ hoặc các bệnh làm loạn ữí,
gợi dễ dao- động từ- cưòi sang' khóc. Lằm lẫn trong
Một khái niệm khác tần nổi ro lồ coi ắa sút trí tuệ các thái độ về xã hội và ứng xù, và lập luận bị rối
là mất toàn bộ trong đó mọi chức nărĩg trí lựeđềii loạn, có trưộng lìỢp xảy ra sóm, có trilòng hợp xảy
bị ảnh hưỏng it nhiều ngang nhau. Khi phân tích ra muộn, Những ý ỉứèìĩg paranoia, ảo tưỏng, đôi
235
khi cố hư giác có thẻ phát triển. thái dương, thể chai.
Sầng .23-2. Phân ẫoẹỉ ẫẳm sàng aa sát trí 3. Chấn thương não (đụng giập não, chảy máo
tuệ. não giữa, u máu mạn tính dưốỉ mảng cúng).
4. Bệnh Marchiafava - Bignami (mất vận hành
/- Những hệìứi trong ẩồ sa sứt trí iuệ íhường ỉà dấu và những đấu hiệu thùy trán khác).
hiệu ẩuy nẵìất cùa bệnh íììàn kinh hoặc nội khoa.
5. Nãỡ nưóc áp lực bình thưòng (gần như bao
A. Bệnh Alzheimer và sa sút ữí tuệ tuổi già giò cũng mất vận hành dáng đi và đôi khi
B. Bệnh Pick. ỉa đái không tự chủ.
//- Nỉũmg bệnh trong đổ Sú sút 'tri tuệ kểt hợp vớỉ 6. Nhiễm khuẩn mạn tinh hệ thần kình trung
những ảấíi hiệu ihần kỉnh khác song không cổ dấu ương: liên cầu, toxoplasma, điên loạn kết
hiệu bệnh nội kềum kìiồc rô rệt. hợp vói bệnh SIDA.
A, Nhất thỉết kết hợp với cấc dấu hiệu thần kinh ỉễĩ« Nỉềững bệnh trong ầổ sa sái trí tuệ ihirờng kết
khác. hợp vâỉ dấu hiệu lâm sàng và xểt nghiệm €Ỉm cắc
bệnh mội khơa kĩiâCo
1. Múa giật Huntington (múa giật, múa vòn).
A- Thiểu năng tuyển giáp.
2. Rối loạn dinh dưỡng chất trắng: bệnh Schilder,
loạn dưỡng adrenalin - chất trắng, loạn B- Bệnh Cushing
dưỡng chất trắng dị sắc, các bệnh làm mất C- Các tình trạng suy dinh dưỡng như peHagre, hội
myelin có liên quan (yếu cơ co rít, bại giả chứng Wemick - Korsakoff và thoái hóa kết hợp
hành tủy, mù, điếc). hán cấp cội ỉưng và não (thiểu vitamin BI 2).
3. Lipofuscinosis và những bệnh ứ mổ khác D- Lỉệí nhẹ dữ giang mũi thần kinh toàn thân và
(động kinh rung giật cổ, mù, co rít^thất điều pang mai màng nữo - mạch máu.
tiêu não).
E- Thoái hóa gan hình đậu cổ tính gỉa đình và mắc
4. Động kinh rung giật cơ (rung giật tỏa ỉan, phẩL
động kinh toàn thân, thất điều tiểu não).
F~ Ngộ độc thuốc mạn tính ịíhuốc ngả và những
5. Bệnh Crentzfeldt-Jacob (rung giật cơ tỏa lan thuốc an thần khác).
và thất điều tiêu não)
ó. Thoái hóa não - tiểu nẫo (thất điều tiêu não Hình thành một quy tắc là bệnh nhân ít hiểu hoặc
kiêu trám - cầu tiểu não và những kiêu không hiẻu những thay đỗi này trong hành vi và
khác). không thấu hiếu .ý'nghĩa của chúng. Tuy vậy, khỉ
mói bị, bệnh nhân có thẻ nhận thức được khả năng
7. Thoái hóa não - hạch đáy (mất vận hành,
của mình suy giảm và trỏ nên trầm cảm vì cái đó.
cứng đò) và bại trên nhân (liệí nhìn thẳng
chầm chầm, loạn trương vùng cỏ). Khi bệnh tiến triền, nhất là trong nhũng bệnh thoái
hóa thi mất hầu hết các khả năng trí lực. Lòi nói
8. Sa sút trí tuệ cùng vói liệt cứng hai chân
và ngôn ngữ bị rối loạn nhất loại /Không thẻ tìm
9. Vôi hóa hạch đáy (không rõ nguyên nhân và
tò hoặc tên thích hợp* Đọc nhầm các từ. Không đọc
thiểu năng cận giáp).
hiẻu và nghe hiểu được, về sau ỉa đái không tự chỏ
10. Bệnh Halỉeívorden - Spatz (các đấu hiệu bó dược, đáp úng giầm và cuối cùng thêm vào bệnh
tháp và ngoại tháp). cảnh lâm sàng là sự câm lặng. Nhũng rối loạn thực
11. Sa sút trí tuệ cùng vói bệnh Parkinson (run, thẻ thứ phát có thệ xảy ra. Ăn uống lúc mói mắc
cứng đò, vận động chậm). bệnh có thề tăng, về cuối thường hạn chế, và kết
B- Thường kể í hợp với những dấu hiệu thần kinh quả là gầy mòn. Di chuyền khôĩìg được, những vận
khác. động tùy ý phối hợp kém. Một bệnh có sốt hoặc
một rối loạn chuyên hóa sẽ làm tăng ló lẫn rỗ rệt,
L Xơ cứng mạch máu não và nhồi máu, thiếu
thậm chí sững sò hoặc hôn mê, chỉ rỗ tình trạng
máu cục bộ.
bấp bênh cùa bù trừ não.
2. Ư não, nhất là u vỏ bọc ỏ thùy trán và thùy
236
Cuối cùng, bệnh nhân nằm tại giưòng suốt ngày và trách nhiệm về sững sò, hôn mê hoặc sa sút trí tuệ
chết vì viêm phổi hoặc một nhiễm khuân khác cheo kéo dài. Hàu hết bệnh gây ra sa sút trí tuệ có tổn
vào. Toàn bộ quá trình có thẻ tiến triên trong vài thương lan rộng; thùy trán và thùy thái dương bị
tháng và thưòng là vài năm. nhiều hơn các phần não khác.
Nhiều thay đổi hành vi là kết quả trực tiếp (nghĩa Ngoài cơ chế phá hủy mô nẫo, có thể có những cơ
là những triệu chứng tiên phát) của bệnh thuộc hệ chế khác tác động trong một số trưòĩig hợp. Áp lực
thần kinh; những triệu chứng khác là thứ phát đó não trong sọ tăng lên trường diễn hoặc não rníóc
là những phản úng vói thảm họa mất tinh thần. Thí mạn tính (các não thất to, cho nên áp ỉực có thể
dụ: ngưòi loạn trí tìm sự cô đơn đẻ che dấu buồn không quá 180 mmHg) bất kỳ nguyên nhân gì thưòng
rầu và như thế tỏ ra cách ly vói xã hội hoặc vô cảm. kết hợp vói rối loạn chức năng tâm trí toàn bộ.
Một điều nữa ỉà sự ngăn nắp quá đáng có thể ỉà Dáng đi cũng thưòng rối loạn. Đò ép chất não trắng
một cố gắng để bù trừ trí nhó suy giảm, ỈQ sợ, buồn ỉà yếu tố chính. Đè ép một hoặc hai bán cầu não
rầu hoặc nóng nảy có thê phản ánh không thỏa mãn do u máu mạn tính dưối màng cứng có thẻ gây rối
đúng vói cuộc sống cần thu hẹp. Hình như ở một loạn rộng chức năng vỏ não. Một quá trình viêm
trạng thái hư hỏng khá lâu rồi, mà bệnh nhân vẫn tỏa lan thì ít nhất cũng là một phần cơ sỏ của điên
còn có thẻ phản úng vói bệnh và những ngiíòi chăm loạn trong giang mai và một số nhiễm virus như
sóc. . viêm não dó herpes simplex. Sau hết, nhiều bệnh
nhiễm độc và chuyẻn hóa đá bàn đến ở các chương
Các bệnh thoái hóa có thẻ kết thúc bằng sự hoàn
toàn mất vỏ não. Bệnh nhân nằm mỏ mắt nhưng có thê ngần cản chức năng thần kinh trong một thòi
gian, và tạo ra bệnh cảnh ỉâm sàng giống như sa sút
không nhận thức được cái gì đang diễn ra. Không
trí tuệ, nếu như không giống hệt. Phải nghĩ rằng
bao lâu bệnh nhân sẽ không nói hoặc không trả lòi
các mệnh lệnh lòi nói. Không quan tâm đến ăn hoặc môi trưòng sinh hóa thay đổi đã ảnh hưởng đến
uống mặc dù vẫn nuốt được khi cho thức ăn, thức chức năng nơron.
uống vào miệng. Cơ mặt và các chi cứng đò, tăng Phftn Sỡẹỉ eếe sa sút trí tuệ
phản xạ gân và đôi khi có dấu hiệu Babỉnski. Nổi Không phải tất cả những ỉỉệt kê ỏ bảng 23-1 là có
bật ỉà sự cầm nắm và mút. ỉa đái không tự chủ. tầm quan trọng như nhau trong nguyên nhân của
Gỉảỉ phẫu bệnh và sinh 'lý bệnh Bệnh thưòng sa sút trí tuệ. Có một số bệnh hiếm gặp. Trong số
liên quan đến bệnh thực thẻ rõ ràng của não và não 84 bệnh nhẫn có sa sút trí tuệ tiền tuồi già đẩ được
trung gian. Tóm lại, chẳng hạn bệnh Alzheimer - xác định (tuỏị ít nhắt là 65) cho vào trung tâm thần
phức hợp sa sút trí tuệ tuổi già và bệnh Pick, quá kinh học của Anh, 58% teo não, có lẽ kiêu Alzheimer,
trình chủ yếu là thoái hóa và mất các tế bào thần 10% sa súí trí tuệ do nhồi máu nhiều chỗ. Bồi đây
kỉnh ỏ các vùng liên kết của vỏ não, cùng vói sự là bệnh viện thần kinh tiếp nhận đầu tiên, cho nên
thay đổi thứ phát ỏ chất não trắng. Thoái hóa các tỷ lệ u cao, gần 10%. Não nưóc áp lực bình thưòng,
nơron giỏi hạn ỏ đồi thị cũng có thẻ gây ra sa sút sa sút trí tuệ đo rượu, bệnh Creutzfeldt - Jacob,
trí tuệ. Những bệnh khác như múa giật Huntington múa giật Huntington, di chứng sau chấn thương và
và thoái hóa lưng nẩo và nẫo - hạch đáy, kết hợp nghiện rượu là nguyên nhân của 30% còn lại. Ở dân
vói thoái hoá các nơron ỏ nhân vỏ hến và nhân số già (trên 65 tuổi), teo não tìm thấy ồ khoảng
đuôi. Bệnh xợ cứng mạch máu cũng có thề đưa đến 80% và sa sút trí tuệ đo nhồi mầu nhiều chỗ ỉà 15%
nhiều ổ nhồi máu khắp đồi thị, hạch đáy, thân não (Tomlinson). Có lẽ các thống kê do Wells thu thấp
và não, cùng vói điên loạn. khi điều tra bệnh nhân bị sa sứt trí tuệ vào bệnh
Não bị liên lụy có thề bao gồm các vùng phóng viện của Viện đại học là tiêu biêu nhất. Các thống
chiếu vận động, cảm giác hoặc thị giác cũng như kê này được trình bày ỏ bảng 23-3.
các vùng liên tưỏng. Bệnh tương đối hiếm, trong đó Chẩn đoán ph&n biệt
tinh thần bị hư hỏng, lấn át bệnh cảnh lâm sàng,
Công việc đầu tiên đối vói ỉoại bệnh nhân này ỉà
gọi ỉà sa sứt trí tuệ nhối máu nhỉầu chỗ. Chấn thương nắm chắc vấn đề trung tâm: thoái hóa toàn bộ tiến
có thẻ gây đụng giập các hồi não, đặc biệt các phần đần về trí lực và thay đổi nhân cách. Có thẻ cần
dưói và trưóc thùy trán và thùy thái dương, cũng phải khám bệnh nhân nhiều lần trilóc khi tin vào
như hoại tù và xuất huyết ỏ nẫo giữa, tổn thương. những kết quà lâm sàng tìm thấy, về mặt này, dùng
237
các thang đã chuẩn hóa đẻ đánh giá sa Slit trí tuệ, bình thường. Đôi khỉ có trầm cảm thêm, vào thì chỉ
như thang Blessed* có thế có lợi. có thẻ biết chắc được bằng ẹách dùng thử thuốc
Mội khuyết điẻm dể mắc phải là cho rằng chức năng chổng trầm cảm -theo- kinh nghiệm.
tâm trí bình thường nếu bệnh nhân chỉ than.phiền Một vàỉ rối loạn chuyên hóa hoặc nội tiết, như thiêu
nóng tính, mệt, mất.ngủ hoặc những- triệu chứng năng luyến giáp, điềii trị. bằng ACTH, bệiìh Cushing
thẻ xác không rõ và gán cho bệnh là những rối loạn hoặc bệnh Addison, hoặc tình trạng hậu sản, có thẻ
tâm' bệnh. ĐỂẽu này cỗ thể trẩnh được nếu luôn gây khó khăn clio đìảiì đoáĩì, V! bệnh cảnh lâm sàng
luôn nhớ rần§ những rối loạn đổ ỉt khỉ bẳí ẩầti ở hết sốc khắc nhau. Một số bệnh nhân có vẻ.sa'sút
tuổi trung Mên hoặc đứng tuổi. Một quy tắc thực trí tuệ, còn sổ-khác. Ỉhỉ'ỉóạtt tâm M lẫn cấp tírih;'"
tế là nghĩ rằng mọi lâm bệnh bắt đầu ỏ thòi kỳ này nếu tính khí thay đỏi hoặc ảo 'tưỏng nổi bật, Ĩ1Ổ sẽ
đều dơ hoặc bệnh thực thẻ của'não, hoặc loạn tâm gội lên loạn tầm "'cuồng hốĩig-trầm cảm, hoặc tinh
trầm cảm. thần phân liệt. Trong những điều kiện như thế, có
Mất nói nhẹ*khổng .nên nhầm vói sa sút trí tuệ. thẻ nhận biết mức ổộ ỉú ỉẫĩì nào'đố, 'và trên cơ sỏ
Những bệnh nhân mất nói không tự tin, lòi nói của đó có thẻ loại trự tinh thần phân liệt và loạn tãm
họ có ữiẻ ròi rạc. Hơn nữa, họ cổ thẻ lo lắng và cuồng hứng-ỉiầm cảm. Nên nhổ rằng, các triệu chứng
trầm cảm một cách vô lý.' Chứ ý cảíi thận đến thực tâm trí bắt đầu tiếp diễn 'thì bao giò cũng gợi lên
hiện nối ỏ những bệnh nhân này sẽ dẫn tói chẩn một tình trạng-ỉứ lẫn mê sảĩìg, vi các bệnh này
đoán đúrìg đắn trong hầu hết các tniòng hdp và thưòng đảo ngược được, phải phân biệt vói các bệnh
quan sát tiếp sẽ iìm ra được hành vi của họ, trừ có làm loạn trí (xem các phần trên).
liên quan đến rối loạn ngôn ngữ đều trong giói hạn
Một khi đã quyết định bệnh nhân bị một bệnh làm
bình ihưòĩìg.
loạn trí, thì bưóc tiếp theo là phải quyết định -bằng
Nhũng bệnh nhân trầm cảm là một vấn đề khác,
khám thực thẻ cẳiì ỉhận.xem có các* đấu hiệu, hoặc
Họ'Cổ thể nhận xét chức năng tâm trí của họ kém,
chỉ đẫn khác của bệnh thần kinh hoặc nội khoa hay
hoặc họ quên và không thẻ tập trung. Xem xét tỷ
khống. "Điều này cho phép- thầy thuốc xếp trưòng
mỷ những nhận xét này, sẽ cho thấy họ có thể nhó
hợp đó vào một trong 3 loại phân loại lâm sàng
thực sự những chi tiết về lịch sử của minh và không (bảng 23-2), CT, MRỈ, điện não đồ, chọc cột sống
có thay đôi định tính trong chức năng nhận thức. và nghiên cứu độc chất chuyển hoa. Bưóc cíiối cùng
Khó khăn của họ là hoặc thiếu nghị lực và- quan
là quyết định dựa trên toàn bộ bệnh cảnh lâm sàng,
tâm, hoặc lo lắng chúng ngăn cản tập.trung chú ý
bệnh-thuộc loại nàọ tropg ba loại. Diều này có thể
vào một cái gì đó, trừ những vấn đề riêng của mình.
khó lầm. Nếu sạ sút trí. tuệ mói bắt đầu, do .biến
Ngay cả cốc thủ nghiệm tâm trí, họ cũng làm không
chứng của dùng thuốc, hoặc kết hợp vói động kinh
đúng vl cảm xúc, rất. giống như một sinh viên lo
thừy.tháỉ đương hoặc một bệnh nội tiết, thì cần phải
lắng làm bầi sai khỉ vào thi. Khi bệnh nhân bình theo dõi một thòi gian trưóc khi xác định chẩn đoán.
tĩnh, nhò được trấn an và có nhiều thì giò hơn đẻ Cuối cùng, điều quan trọng nên nhó là chẩn đoán
làm những'thử nghiệm thì chức năog tâm trí sẽ tốt
đúng các hình thái tâm bệnh chữa được (chẳng hạn
hơn, điều này chỉ rõ rằng tâm trí không bị hư. hỏng.
liệt toàn thân,.ụ máy dưổỉ. màng cứng,.u não, ngộ'
Những bệnh nhẵn cuồng hống nhẹ có thẻ làm thừ độc thuốc mạn- tính, nẫo nưóc áp xuất bình thưòĩig,
nghiệm trí lực sai vì họ to lắng và đãng trí, Nên nhó
pellagra hoặc những tình trạng s.uy giảm khác,'thiểu
rằng nhũng ngưòi sa sút trí tuệ, trừ các giai đoạn,
năng tuyến giáp), có tầm quan trọng thực lế ióĩi
đầu của bệnh thì ít khi có thấu hiển đủ đẻ thao
hơn là chẩn đoán các kình thái không chữa đựợc,
phiền về lâm trí hư hỏng của mình; những ngưòi
chấp nhận trí nhó kém ít khi hiều được mức độ bất SÃ sút thí tuệ tuổi già và nhũnq bệnh
lực, Thầy thuốc đừng bao giò í in vào những lòi của nao khắc cỏ thêm biếm chửng cắc bệnh
bệnh nhân liên quan đến hiệu lực của chức năng HỘI HOẶC NGOẠI’ khoa (Sà 'Sút thí tuệ
tâm trí, và luôn luôn phải đánh giắ các thử nghiệm y ẮH).
của tình trạng câm xúc và động cơ, khó nhất khi
Nhiều bệnh nhân, già ĩihập viện vì. một. bệnh nội
làm thử nghiệm vóì những bệnh nhân loạn trí nhẹ,
hoặc ngoại khoa thựòng bị tó lẫn' tâm trí. Có ỉẽ sự
ỉạỉ có tràm cảm và CT cho thấy não rộng ra ít nhiều,
hư hỏng này là do bệnh não có trưóc trong hầụ hết
thậm chí tói mức xuất hiện vấn đề não rntóc áp lực
238
trưòng hợp sa sút trí tuệ tuổi gỉà kiều bệnh Alzheimer, khả năng nhắc lại một loại những con số hoặc một
gia đình có thể biết hoặc không biết tníóc khi -cổ câu nói (trí nhó tức thòi) nguyên vẹn. Các ký ốc
biến chứng của bệnh phát ra. Những bệnh nẫo khác mói bị ảnh hưỏng nhiều hơn ký úc xa, song mức độ
(mạch máy, tân sảra3 mất myelin) cũng có tác dụng thì íhay đổi theo bản chất và mức độ nặng của bệnh.
như. thế. Chuyện phiếm là ỉàm sẵn những câu trả iòi hoặc kề
Mọi đặc điểm lâm sàng nhận thấy trong các tình những chuyện tưỏng tượng thì bao giò cũng có, chủ
trạng iứ lẫn cắp tính đều cổ thẻ có. Mức độ nặng yếu thấy ỏ giai đoạn bệnh cấp tính.
thay đỗi rất nhiều. Lú lẫn chỉ có thẻ' phản'ánh bất Định nghĩa loạn lâm Karsakoff cũng được xác định
lực của bệnh nhân kẻ lại, lừng chuyên đoạn lịch sừ dựa trôn chỗ một số mặt úng xử và chức năng tâm
bệnh, hoặc nặng quá khiến bệnh nhân thực sự là trí vẫn nguyên vẹn. Bệnh nhân tỉnh láo, chứ ý, đáp
non canpos mentis. ống và có thẻ hiều từ nói và"viết, có thẻ suy diễn
thích hợp từ những tiền đề cho biết, có thể giải
‘Mặc dù hầu hết các bệnh có bỉến chứng có 'thẻ làm
lộ ra ló lẫn, đặc bỉệt hay gặp nhất là bệnh nhiễm quyết vấn đề như kết ìuận theo trí nhổ xuôi của họ.
khuẳn, các tình trạng say chấn thương hoặc say Các đặc điẻm "âm tính" này có tầm quan trọng đặc
phẫu thuật, nhất là sao chấn thương chấn động não, biệt, vì nó giúp phân biệt loạn tâm Korsakoff vói
mổ đục nhânặrong trường hợp ĩìày lứ lẫn là do nhất một số rối loạn khác, trong đó suy giảm chủ yếu
không phải ỏ trí nhó giữ lại mà ỏ cơ chế tâm lý khá,
thòi bị ngăn cản thị giác), suy tim sung huyết, bệnh
hô hấp mạn'tính, thiếu máu nặng, nhất là thiếu máu chẳng hạn sự chú ý và tri giác.
ác tính. Thưòĩìg thưòng khó quyết định trong nhiều Bảng 23-3. Tần fiấ ũểũ ibệnh nẫo ĩầm loạn
yếu tố, cái nào chịu trách nhiệm gây ra lú lẫn, và trí (417 trưòng hợp)
cổ lẽ không phải chỉ một yếu tố. Ở một bệnh nhân
lim cố loạn lâm lứ ỉẫn chẳng hạn, có sốt nhẹ, dòng Số lượng Phần trăm.
máu lìẫo ỏ bên rìa giảm, ngộ độc vì một hoặc nhiều Sa sút tri tuệ 'khôqg lõ lìguyâi nhân * 199 47,7%
thứ thuốc, chốc năng thận quá kém, mất cân bằng Sa sứt trí tiiê do rượu (hội chửng
nưóc và điện giải là nguyên nhân. Korsakoff) 42 10%
Sa sút trí tuê đo nhiều yếu tố 39 9,4%
Khi những bệnh nhân này khỏi bệnh nội hoặc ngoại
Não nưóc, áp lực bình thưòng 25 6%
khoa thì họ thưòng trỏ lại trạng thái trưóc khi mắc
Khối bên trong sọ . * 20 4,8%
bệnh, mặc dù có thiếu sót, lức này gia đình và Ihầy
Múa giật Huntington 12 2,9%
thuốc cần chú ý nhiều hơn trưóc..
Ngộ độc thuốc . 10 2,4%
HỘI CHứMQ QyÊM: Điên loạn sau chấn thương 7 1,7%
Những bệnh nẫo khác được
Hội chứng quên, hội chứng quên chuyện phiếm và
xác định (chảy máu dưóỉ màng .
ĩoạn tâm Korsakoff là những tồ đừỉĩg thay thế nhau
nhện, thiẻu Dăng và tăng năng
để chỉ một rối loạn duy nhất, nhưng thông thuòng
tuyến giáp, viêm não, thiếu 02,
của chức năng nhận thức, trong đó trí nhố bị rối
thiếu máu ác tính) 28 ■6,7%
loạn quá mốc so vổi mọi yếu tố khác của tâm trạng
Điên loạn giả 5,5%
và hành vi. Nó có hai đặc điẻm nổi bật, múc độ
Tinh thần phân liệt 5
nặng cỏ'thể khác nhau, song bao giò cũng đi liền:
Trầm cảm 16
(1) khả năng nhó lạị các sự kiện bị rối loạn và những
Cuồng hửng 2
thông tin khác đẫ được ghi lại tnióc khi phát ra Bệnh khác 2,6%
bệnh (quêĩầ-ỊỊgứỢc) và (2) khảựiăog thu nhận những Khổng chẩn đoán 7 ;
thông tin mói, nghĩa là học hoặc hình thành những Không sa sút tó tưẽ 4
ký ức mói (quên xuôi). Các chúc năng nhận thức
(nhất là khả năng iập trung, tỏ chức không gian, * Phăn lớn bệnh nhân nhóm này dược đánh giá là
trừu tượng hóa thi giác và lòi nói) ít hoặc hoàn toàn bệnh Alzheimer, sự chú ỷ và êrì giác (như ở bệnh
không phụ thuộc vào trí nhó cũng bị rối loạn, song nhân mề sâììg;■ lú lẫn hoặc sững sờ), nhớ ỉọi (như ở
tương đối ít. Bộnh nhân có chiều hướng không có bệnh nhân hysteria hoặc ý chí (như ở hệnh nhân
sáng kiến và tính tự phát, thưòng thưòng thỏa mẫn mất ý chí cổ hệrứì ở íhừy trân).
239
Giải phiu bệnh giữa của thùy trán (xem chương sau). Ở một vài
Những cấu trúc giải phẫu có tầm quan trọng đặc bệnh nhân bị carcinomatosis, đẫ tìm thấy viêm nẫo
biệt trong chúc năng trí nhó là não trung gian (cụ vùng viền không rõ nguyên nhân (xem chương sau).
thề các phần gỉữa của nhân lưng giữa thuộc đồi thị) Một số u vỏ bọc thâm nhiễm thùy thái dương, các
và các phần giữa dưối của ỉhùy thái dương, đặc biệỉ cùng đồ và đồi thị trong vài tuần tói vài ỉháng, đưa
các tổ chức hải mã và chất trắng nằm bên dưói. Tổn đến một hội chứng đặc biệt
thương hai bên ỏ bất cứ vùng não thuộc các vùng Trong nhiều bệnh này, những thành tố khác của
này làm rối loạn trí nhó và học nhiều nhất so vói chức năng tâm trí bị rối ỉoạn kết hợp vói nhũng rối
các chức năng nhận thúc khác; thậm chí tổn thương loạn thần kinh khác, hay bị nhất là không có xung
một bên ỏ đồi thị trội hoặc thùy hải mã cũng gây động-chậm tâm vận động.
ra tác dụng như thế, vói múc độ nhẹ hơn. Hình như
Bầng 23-4. Phân ẵoạẫ các bệnh cố hậễ chứng
các cấu trúc giải phẫu nói trên bị liên lụy trong mọi quẫn*
hỉnh thái học tập, và thống hộp các ký úc mói hình
thành, và chúng ỉà mối liên quan nhỏ nhưng sống
/- Hội chứng quên bắt đều đội ngộề, thương kiiỗẫ đàm
còn giữa thẻ lưói của thân nẫo cao (thể này phải
nhưng kỉềông khồề hoàn toàn,
toàn vẹn đẻ giữ cho tinh thần sáng suốt, điều tiên
A- Nhồi máu thùy hải mẫ hai bỗn hoặc một bên
quyết cho mọi học tập), và vỏ não là nơi của những
(trội) do huyết khối xơ cứng động mạch hoặc
ký ức đặc biệt, nghĩa là sự nhó từ, hình vẽ, hình
tắc mạch các động mạch não sau, hoặc các
học, con số.
nhánh thái dương đưóL
PhAn 8o«i ũấũ bệnh ũể hộl chứng quên,
B- Chấn thương vùng gian não hoặc thái dương
Bảng 23-4 trình bày phân loại các bệnh này. Một
dưói- giữa.
số hội chứng là độc nhắt. Chẳng hạn quên toàn bộ
C- Chảy máu tự phát dưói màng nhện.
íhoẩng qua do Fizhervà Adams mô tả đầu tiên, một
ngưòi đúng tuẩỉ (thưòng thưòng trêu 50), đột nhiên D- Ngộ độc CO và những tình trạng thiếu 02 khác
trỏ nên hoang mang, không tin chắc vào nơi đang (hiếm).
ỏ, giò trong ngày và mình đang làm gỉ. Nếu nối cho ĩĩ~ Quền bắt đầu đột mgệip kểo đài ừ và ễđèỗễ hoàn
một cái gì, thì bệnh nhân quên nhanh và hỏi lại i&àn
.
nhiều lần một câu hòi. Trái vói bệnh nhân có động
A- Động kinh thùy thái dương.
kỉnh thùy thái đương, bệnh nhân quên toàn bộ
B- Tình trạng sau chấn động.
thoáng qua tiếp xúc vói môi trường và có thẻ trả
lòi nhũng câu hỏi phức tạp, đọc, làm tính và làm C- Quên toàn bộ thoáng qua.
những việc thưòng lệ. ///- Hội chứng quên bắt đầu bản cấp, ỉúìòề ở mức
độ kỉtổc nễễữUỹ íhưòng đê iạề dấu vết vĩnh viễn,
Cũng bắt đầu quên các sự kiện xảy ra mấy ngày
hoặc mấy giò trưóc khi cơn xảy ra . Trong thòi gian A- Bệnh Wemick - Korsakoff.
quên, không có dấu hiệu tái nhợt, co quắp, hoặc ý
B- Viêm ũẵú đo herpes simplex.' j
thúc bị thay đối. Sau ít giò, bệnh nhân khỏ! hoàn
C- Viêm màng năo lao và những hình thái khác có
toàn song có lỗ hồng trong trí nhó, giống nhu trong
đặc điểm là xuất tiết hạt ỏ đáy năo.
cơn và một thòi gian ngắn trưóc khi phát bệnh.
Trong cơn, điện não đồ có thẻ có những thay đổi JK Các tình trạng quên tiến triền chậm,
nhò ỏ vùng thái dương. Một thiếu máu cục bộ đo A- Các u bao gồm vách não thất 3 và các thùy thái
bệnh làm tắc mạch các nhánh thái đương của động dương.
mạch nẫo sau, là một nguyên nhân mặc nhộn. Hàu
B- Bệnh Alzheimer và những rối loạn thoái hóa
hết bệnh nhân chỉ có một cơn và chẳng cần chữa khác (chỉ ồ giai đoạn đầu thôi).
gì cả. Có thẻ xảy ra hai ba hoặc nhiều cơn, nhưng
không biết làm gì đẻ đề phòng. Viêm não do herpes
NHỮNG RỐI LOẠN HÀNH Vi KHẤC KẾT HỢP
sinplex là một nguyên nhân thông thưòng của trạng
VỚI BỆNH NẴO
thái quên, bồi nó có chiều hưóng khu trú ỏ phần
Khi ta cổ gắng xếp loại mọi bệnh nhân cồ rối loạn
240
tâm trạng và hành vi tương đối cấp hoặc bán cấp tại giưòng, làm thế này bệnh nhân có thề đấu tranh
theo các loại hội chứng nói trên thì còn khá nhiều tói múc kiệt súc và suy sụp.
khó khăn để xếp loại, gần như có vô số những hội Nếu ít hoạt động, có thẻ buộc cổ lay bệnh nhân
chúng có nhũng rối ỉoạn chức năng (bất thuòng) bằng đây da vào giưòng, quấn khăn trải giưòng hoặc
sau đây: giảm hoặc tăng múc lòi nói tư tưỏng, hành bao giường bằng một cái ỉưói, cho bệnh nhân ngồi
động; mất phương hưóng về thòi gian, mất sáng suốt lên và đi lại một số thòi gian ỉrong ngày, trừ khi có
và không quan tâm ; mất tính tự phát và hài hưóc, chống chỉ định vì bệnh nguyên phát.
câm và giảm vận động, chống lại và phủ định, căm
Phải ngùng ngay thú thuốc có thề gây ra lú lẫn cấp
ghét, không tuân thủ các phong tục xã hội, lạm đụng
tính hoặc mê sảng (trừ khi ngừng ỉhuổc ỉà cơ sỏ
ngôn ngữ thô tục, sỢ hãi vô có, hân hoan, không
của bộnh này). Trong trưòng hộp đó,
quan tâm thích hợp, than phiền thị giác méo mó,
chlordiazepoxid, chlorpromazin và diazepam là
quá mẫn càm vói âm thanh, khứu giác và thị giác
những thuốc hầu hết thầy thuốc ứa dùng, song các
méo mó, không tìm được tên các đồ vật, theo dõi
thuốc an thần cồ: paraldehyd và chloraỉhydrat cũng
chuyện trò và suy nghĩ một cách chặt chẽ, hơ hênh
an toàn ngang nhau và hữu hiệu nếu cho đủ liều.
sinh dục, thiếu khiêm tốn và những dấu hiộu thoát
Cho bất cứ thuốc gì cũng phải tiếp tục cho đến khi
úc chế khác, động kinh và rối loạn giấc ngủ. Rõ
hồi phục giấc ngủ tự nhiên. Tnlòng hợp mê sảng
ràng dấu hiệu này không có nghĩa cơ bản như nhau
nặng, dùng thuốc phải cẩn thận, Không nên cố gắng
và phần lổn'chỉ có giá trị khư trú tương đối. Có thẻ
loại bỏ hoàn toàn cuồng động; muốn thế phải dùng
kết hợp vói tê nửa người nhất định, liệt nhẹ nửa
ỉièu thuốc rất cao, và khi đó có thề làm rối loạn
ngưòi, mắt nói thực sự hoặc bán manh đồng danh,
nguy hiểm các chúc năng sống. Mục đích làm an
song thậm chí nếu không có đấu hiệu một bên này,
thần là làm dịu cuồng động đẻ bệnh nhân khỏi kiệt
cũng vẫn chỉ rõ có bệnh ỏ não.
súc và chăm SÓC được dễ dàng.
Những hội chứng bao gồm những yếu tố này có thể
Những tình trạng lú lẫn liên quan đến thuốc chống
quan sát thấy trong viêm não toàn bộ gây xd cứng
trầm cảm, chẳng hạíi như amitríptyỉin phải cho thuốc
bán cấp, bệnh ỉisterosis kèm theo viêm não-màng
kháng bằng phyostigmin vói liềuị 2mg.
nẫo. Bệnh viêm não-màng não Behcet, toxoplasmosis
Vẽ bịẻu đồ chắt địch cho vào và thải ra, và nếtì
ỏ người ỉón, bệnh bạch cầu đơn nhân nhiễm khuân
(các bệnh xớ cứng nhiều chỗ làm mất myelin cấp thiếu chất dịch vầ điện giải thì phải điều chỉnh. Lấy
mạch và đo huyết áp đều đặn để đề phòng trụy
hoặc bán cấp), viêm họng hạt nhiều hình thái,
gliomatosis cerebri, ung thư kèm theo bệnh não kiểu mạch. Truyền máu toàn phần và thuốc vận mạch
cố thế cứu sổng nếu có sốc pháĩ ĩríẻR. N
nhiều Ổ, di căn u nhiều chỗ, viêm màng trong tim
nhiễm khuân cấp và bán cấp, huyết khối thiếu tiểu Cuối cùng, thầy thuổc nên hiểu biết những biện
cầu. Việc giải thích đầy đủ hơn một số triệu chứng pháp chữa những bệnh nhô có thế làm bót sợ và
ỉìão kẻ trên sẽ tìm thấy ỏ các chương nóỉ về những nghi ngò, và Ịàm giảm khuynh hưống hư giác. Phòng
bệnh này. nên để ánh sáng mò về đêm, và nếu cố thẻ được
thì không nên chuyền bệnh nhân từ phòng này sang
QUẢN LÝ BỆNH NHÂN.
phòng kia. Mọi thử tục cần giải thích chi tiết, ngay
cả những việc giản đơn ỉỉhư đo huyết áp và lấy mạch.
ŨHẴM SÓC BỆNH NHẦN MÊ SẢNG VÀ LÚ
Một ngưòi trong gia đình có mặt sẽ làm cho bệnh
LẪN
nhân giữ được sự tiếp xúc vói thực tế.
Cố gắ ng ch Oa bệnh đầu tiên là nhầm khống chế
Hàu hết bệnh nhân mê sảng đềũ khôi nếu được
bệnh nội khoa nằm bên dưới. Những mục tiêu khắc
chữa thuốc đúng đắn và chẩm sóc hộ ỉý tốt. Nôn
là làm yên lòng bệnh nhân và bảo vệ khỏi bị những
trấn an gia đình về điẻĩn này và gia đình cũng phải
tôn thướng. Một y tá riêng hoặc một ngưòi theo
hiếu hành vi bất thường vă những hành động phi lý
dõi, hoặc mệt ngưòỉ trong gia đình cần luôn luôn
của bệnh nhân là ngoài ý muốn, và chỉ là triệu chứng
có mặt bôn cạnh bệnh nhân nếu có thẻ được. Tùy
của bệnh não. Một khi khỏi , bệnh nhân cũng quẽii
theo mức độ hoạt động của bệnh nhân, mà buồng
đi một phần thòi kỳ lú lẫn; phải lấp chỗ trống bằng
nên có khóa, cửa sổ có che chắn, và giưòng thấp.
những thông tin do thầy thuốc và gia đình cung cấp.
Nên cho bệnh nhân đi lại trong phòng hơn Ịà trói
241
QUẢN fc'Ỷ "Bệnh' MHẰH BA SÓT THỈ TỤỆ VÀ Những hội chứng thành Ổ này sẽ được mô tả theo
trạnọ.thAÌ quên cách chia cùa quy ưóc giải phẫu cùa não, song thực
tế thì hầu hết bộnh không tốn trọng các biền giói
Nhũng rối loạn tắm trí iồil này là những lình trạng
này. Do đó, các triộu chứng có thổ trùng hợp hoặc
lâm sàng rất nặng, nên cho bệnh nhận vào viện trong
diễn ra theo một số kết hợp.
một thòi gian để theo dõi. Khỉ đó thềy thuốc có dịp
để xem bệnh nhân nhiều lần trong mồi trilòng trụng THÙ Y TRÁN ỏ hình 24-ĩ, ihấy thùy trán ỏ móc
ỉập và khá hằng định củá bệnh viện, cỏ thẻ thực rãnh Rolando và ỏ trên rãnh syỉvius. Đây là nhữĩìg
hiện những thủ tục đặc biệt như CT, MRI, chọc cột phền có clìức năng khác nhau được chỉ theo quy
sống, điện não đồ cũng như phân í ích máu và tình ưóc văn chương thần kinh bằng con số (theo sơ đồ
trạng nội tiết, phân lích dộc chất học và những chia của Brodmann), hoặc bằng ch ũ (theo sơ đồ
chuyẻn hóa bấl thưỏng, thỵốc. cùa Von Economo và Koskinas).
Một khi đẫ xác định bệnh nhân bi một bệnh Jàm Các phần sau, vùng 4 và vùng sau Brodmann liên
loạn trí không chữa đượe hoặc một bệnh não làm quan đặc biệt đến vận động. Cũỉìg có một vùng vận
quên, thì phải báo cho mội ngưòi của gia đình chịu
trách nhiệm biết về những Sự kiện bệnh.
Nên nói cho bệĩìh nhân biết là họ bị một bệnh thần
kinh cần phải nằm nghỉ và chOâ; không nôn nói
nhiều hơn. Nên cho gia đính biết chần đoán và tiên
lượng nếu đã chắc chắn. Nếu rihữirg bất thường nhẹ
và có hoàn cảnh thích hợp thì nên đẻ bệnh nhân
tại nhà, tiếp tục những hoạt động quen thuộc và
dùng thuốc thích .hợp* Nếu bộnh nhân còn làm việc
mà loạn trí, tliẵ nên thii xếp cho nghỉ việc. Ở các
giai đoạn xa hơn của bệnh Ihãn thẻ và tâm trí suy
yếu rõ rệt, thi nên khuyôo đưa vào chữa tại bệnh
viện. Chữa triệu chúng động kinh. Bồ thần kinh,
vitamin đưói dạng dextroamphetamin. caffein acid
nicotinic có tác dụng làm khá tạm thòi các chức
năng tâm trí. Bồn chồn ngoài ý muốn, đi lang thang
ban đèm, hoặc lo lắng có thổ làm giảm đi bằng các
thuốc an thần thích hợp. Các thuốc đặc trị điôn
loạn hiện nay còn đãng nghiốĩi cứu.
24. NHỮNG HỘI CHỨNG DO
CẮC Ổ TỔN THƯƠNG Ở NÃO
Cộng vói những hội chứng đã mô tả ỏ chương 23,
còn nhièụ hộị chứng khác ỉiỗn quan tói tổn thương
ỏ những vùng đặc'biệt'cua. não. Nhận biết những
hội chứng này là triệu chứng không the chối cái
rằng mọi phần tử của não không ngang nhau vè mặt
chức năng. Một số triệu chúng và dííu hiộu làm Hình 24-1, Sơ đõ chí các vùng vỏ não đánh số theo sơ
thành những hội chứng có giá trị chẩn đoán giống đõ Brodman. Vùng nói màu đen, 3 vCmg chính là 39,
41, vả 45. Vùng đánh dâu bắng ké dọc ở hồi trán ữên
nhau, như liệt nửa ngưồi, và một khi đã xác định
là vừng vận động thứ hai, giống như vùng Broca 45;
được chản đoán lâm sàng giống như thế đối vói
nếu kích thích sẽ ngừng nối.
nguyên nhân và cơ chế sinh lý bệnh.
242
động thứ hai ỏ phần sau hồi trán trên. Những động động - mất ý chỉ). Bỏ qua những hoạt động cần
tác tùy ý ỏ ngưòi phụ thuộc vào sự toàn vẹn các thiết thưòng ngày. Phản úng xã hội giữa ngưòi vói
vùng này, vầ tổn thương ồ đây gây liệt cứng nửa người, giảm và hòi Itộii
mặt bên đối diện, tay và chân. Điều này đã bàn ỏ 2» Thay đổi nhân cách thường thudng chi thể hiện
chương 15. Một tổn thương giói hạn ít nhiều ỏ vùng bằng không quồn tấm đến kết quả của bất kỳ hành
tiền vận động (vùng 6) kèm theo phản xạ cầm nắm động nào. Dôi khi đưói hình thái hưng phấn trê con,
bên đối diện và tổn tỊiương hai bên kèm theo phản chơi chữ.và đùa vô lối, xung động thiếu suy nghĩ, cảm
xạ mút. Tổn thươiig vùng 8 Brodmann ngăn cần cơ xúc hòi hợt và không ôn định hoặc nóng nây. Khẫ
chế liên quan đến xoay đầu và mắt bôn đối diện. năng ỉo lắng, nghĩ ngợi và tỉầm câm (tự hành hạ)
Tổn thương vùng vận động phụ ò bên trái có thể gĩẫm.
dẫn tói câm lúc bắt đầu; đến lúc chuyên bệnh sang
3- Trí lực rối loạn nhẹ,- thưòrìg lá thiếu tập trung/
trạng thái mất nói vận động qua vổ não thì đầu ra
chú ý thất thường, không lảm được các hoạt động
của ngôn ngữ giảm, nhưng nhắc lại và gọi tên vặn
theo kế hoạch, klìó thay đổi từ hoạt động này sang
còn. Tay có thể kém vận động, nhất là bên phải.
hoạt động kia hoặc kiỗiĩ trì. Goldstein đã giảm khó
Tổn thương vùng tiền vận động bên trái nhiều trường
khăn vào mất khả năng vào tư duy trừu tượng, song
hợp gây ra giảm cắu âm - phát âm (vùng nói vỏ
các tác giả khác thì tin rằng khuynh huóng tư duy
não) và kicn trì nói. Mất ngữ pháp nhưng còn giũ
cụ thể là mộr biẻu hiộn khác của mất ý chí, và kiên
được "các từ thuận" và không giữ được các từ liên
trì. Theo Lu ri a thì tlìùy trán được coi là cd chế điều
quan về mặt chức năng, là mội đặc điẻm (xem
tiết các hoại động của cớ thẻ, hành động có kế
chưclng 22). Tổn thương vùng 44 (vùng Broca) của
hoạch bị suy giảm về mặt., kiểm soát chín chắn và
bán cầu não trội, thường ỉà bên trái, ỉt nhất là đưa
định hưóng mục tiẽu. vói tồn thương thùy trán trái,
đến niấí điễn đạt bằng lòi nói. Tổn thưưong hồi bó
trí lực giảm nhiều'hốn (10 điểm trôn thang chỉ sổ
khung trưóc ỏ giai đoạn cáp tính có thẻ gây mất lòi
thông minh íQ) so vói thùy phải, có lẽ ỉà đo giảm
nói, tình trạng mất nói; khi khỏi, lời nói sẽ trỏ lại
kỹ năng nói. Trí nhó cũng bị rối loạn, thưòng ihưòng
bằng nói thầm và khàn khàn hơn là vụng nói và mắt
nhẹ, và có lẽ là do mất các chiếĩi lược tâĩB trí cần
nói, theo Brown. Tổn thương vùng vièn giữa hoặc
Ihiốt đẻ ghi nhó và nhó lại.
vỏ não hình quả Ịê (vùng 23 và 24) ỉlơi có các cơ
4- Nhũng yận động bất thưòng như dáng đi lộn xộn,
quan kiểm soát hô hấp, tuần hòàn và tiếi niệu ỏ hai
không đứng thẳng được, đị dạng ra, tư thế gắp, bứóc
bân, có đấu hiệu ỉâm sàng Íí rõ ràhg.
đi lết chân, ngắn, tói mức không đứng được (thất
Những pliần còn lại cùa thùy trận (vùng 9 và 12
điều thùy trán hoặc mất vận hành dáng đi) kèĩĩi
Brodmann) đôi khi gọi là vàng trước írátì có chức
theo tư thế thất thuòng, phản xạ cầm nắm hoặc mút,
năng kém đặc hiệu hơn và đo đạe ứựợc. Khác vói
ỉa đái không chủ động.
các vùng vận động của thùy trán và những vùng não
Ngưòi ta đã ghi nhận một vài chỗ khác nhau giữa
khác, kích thích vùng trưỏc trán ỏ ngưòi thưòng gây
thùy trán trội (trái) và thùy trán phải. Trong các
ra ít triệu chứng. Nhiều bệnh nhân có thương tích
thừ nghiệm Ịậm lý, tổn thương thùy trán trái lảm
do súng bắn vào nhúng vùng này đã chỉ cho tháy
rối loạn nối Ịưu loát và gây ra kiên trì ỏ múc độ
nlìững bất íhưòng nhẹ và không rõ rộí trong hành
eao hơn, tổn thương tlìùy phải làm rối loạn sự học
vi. Tuy vậy đã quan sát thấy-nhũng nhóm triệu chứng
yà các mẫu hình thị giác không gian và gây ra không
sau đây ỏ những bệnh nhân có tôn thương rộng ỏ
kiẽn trì (xem chi thiết ở Hecaen và Albert, Luria).
một hoặc hai thùy trán và chất trắng ỏ giữa, và
Tù những nhận xét này cho thấy rõ ràng là thùỵ
pỉiần tnióc của thể chai nối liền vói chúng.
trán không chỉ có một chức năng độc nhất, mà còn
1- Thiếu sáng kiến và iự phát cộng vói giảm nói và
tham gia vào một số thành tố iỉên quan qua lại về
không hoạt động vận động (tình í rặng vô cảm - bất
243
mặt chức năng, mỗi thành tố phục vụ cho một thành Kluver-Bucy. Tồn thương hai bên vùng hải niậ "
tổ khác nhau của ứng xử. cạnh hải mã gãy ra suy giảm, trong đó bệnh nhân
không thể ghi lại các sự kiện và thông tin, nghĩa là
THÙY THÁI DƯƠNG
mất 'trí'nhổ. chung và các trí nhó đặc thù (xem
Giói hạn của íhùy thái dương được minh họa ỏ hình
chương 23). Cuối cùng thùy thái dương bao gồm
24-1. Rănh sylvius chia tách mặt trên của mỗi thùy
một phần lón hệ viền phục vụ cho các mặt cảm xúc,
thái đưdng vói thùy trán và phần trưóc cùa thùy
động cơ ứng xử và các chức năng thực vật ("não phủ
đĩnh. Không có giói hạn dứt khoát về giải phẫu giữa
tạng").
thùy thái dương và thùy chẩm hoặc thùy thái dưỡng
Ngoài mất nói, những nghiên cứu tâm lý học đẫ chỉ
sau và thùy đỉnh. Thùy thái dương bao gồm hồi trôn,
rỗ sự khác nhau giữa tác dụng cùa tổn thương thùy
giữa và dưới, hồi hải mã hình trám và hồi ngang
thái dương trội và thùy khổng trội. Khi tổn thương
Heschl, là vùng thu nhận thính giác có ỏ mặt trên
ỏ thùy trội thì có rối loạn về học bằng nghẽ tẩníệu
trong rãnh sylvius. Hồi hải mã mặc nhiôn cố liên
trình bày bằng nói, và tổn thương ỏ thùy không trội thì
quan tói chức năng khứu giác, song hiện nay ngưòi
làm thất bại về học bằng nhìn các tài liệu trình bày
ta biết những tổn thương này không gãy ra mất ngửi.
không lòi. Thêm nữa, có khoảng 20% bệnh nhân bị ,
Chỉ có các phần trưóc và giữa của thùy trán (vùng
cắí thùy não phái hoặc trái cho thấy có rối loạn
cùng đồ) mói liên quan đến ngửi. Các thó thấp của
nhằn cách tuơng tự nhu đã-mô."tả sau tồn thương
đưòng đẫn truyền gối - khe cựa (từ vống mạc dưới)
các phần não trưóc trán (xem ỏ trên).
xoắn thành một vòng cung rộng đi qua vùng thái
Nghiên cứu những bệnh nhân động kinh vùng cùng
đương của não thất và chất trắng của thùy thái
đồ vói tình trạng mò ảo, hư giác ngửi và nếm, vận
dương, trên đuòng đi tói các thùy chẩm; những tôn
động nhai, gội lên rằng các chức năng này được tô
thương cắt đứt chúng đặc biệt gây ra bán manh một
chức thông qua các thùy thái dưrtng* Kích thích các
phần tư đồng danh phía trên bên đối diện. Nghe
phần sau thùy trán ỏ những bộnh nhân động kinh
khu trú ỏ mặt trên thùy thái dương (hồi Ileschl)
hoàn toàn tỉnh táo trong khi phẫu thuật đẫ làm sáng
hai bên, cho nôn phải cả 2 thùy thái dương bị thì
tỏ sự kiện lý thú íà các ký ức phức tạp và hĩnh ảnh
mói gây ra điếc. Mất thăng bằng khồng thấy trong
nhìn nghe, vói nội dung cầm xúc mạnh có thê xuất
các tổn thương thùy thái dương. Bệnh ỏ hồi trên
hiện. Nghiên cứu tác dụng kích thích hạnh nhân ỏ
íhùy thái dương trái và tiểu thùy đỉnh triióc gần kề
phần trưóc và giữa của íhùy thái dương đã cộng
ỏ những ligưòi thuận tay phải dẫn đến mất nói
thêm Sự hiẻu biết về chủ đề này. Một số triệu chứng
Wemick. Hội chứng này đẫ bàn ỏ chương 22, là
như triệu-chứng bệnh tinh thần phân liệt và cuồng
loạn nói hoặc mất nói líu ríu, và không có khả năng
húng có thẻ khêu gội. Những kinh nghiệm cảm xúc
đọc, viết, nhắc lại hoặc hiều nghĩa cùa từ nói.
phức tạp diễn ra tniốc kia có thể sống íại. Vùng có
Giữa các vùng phóng chiếu thính giác và khứu giác,
những tác đụng tự chủ đáng chú ý, huyết áp tăng,
có một vùng rộng của thùy thái dường phục vụ cho
mạch nhanh, thỏ nhanh và sâu, và bệnh nhân trông
3 hệ chức năng cụ thể. ở các phần dưói - bên (vùng
như sộ sột. Trong động kinh thùy thái dương, có
20, 21 và. 37) có mộí số phỏng chiếu thị giác kết
thê các phàn úng cảm xúc của bộnh nhãn táng lên,
hợp. ỏ các plìần trẽn - bên (vùng 22, 41 và 42) là
lơ là vói các vấn đề đạo đức và tôn giáo, một khuynh
vùng phong chiếu thính giác thú nhất và thứ haij ở
hướng viết quá mức và đôi khi hung tính. Gắt bỏ
phần đáy giữa là các cấu trúc viền (nhãn hạnh nhAn
hạnh nhân đã ỉoạị bò được những phàn ứng giận
và hải mã, nơi có các tổ chức nơron dành cho quả
dữ ỏ bộnh nhân loạn tâm.;
trình cảm xúc và trí nhó. Tổn thương haỉ bên các
Cắt bò hai bên thùy hải mã và các hồi gần kề đã
vung thị giác sẽ đua đến mù vỏ não. Rối loạri thị
làm mất một cách bi đát khả năng học hoặc thiết
giác và vùng viền góp phần vào hội chứng
lập những ký úc mói (loạn tâm Korsakoff).
244
Phá hủy hai bên thùy thái dương ỏ khỉ cũng như ỏ đau, xúc giác, nhiệt, và rung bị ảnh hưỏng ít hoặc
nguòi đưa đến nhẽo cơ, mất nhận biết thị giác, không hoàn toàn, trong khi nhận thức về vật thể,
khuynh hương xem xét các vật thể bằng sò và cho cảm giác về tư thế, phân biệt giữa tiếp xức đơn và
vào miệng) và sắc dục thái quá. Dây là hội chúng kép (ngưỡng hai điềm) và khu trứ kích thích cảm
Kluver - Bucy. giác bị rối loạn hoặc mất (nhận thức tư thế). Cũng
Có thẻ tóm tắt những bất thưòng sau các tổn thương có hiện tượng tắt ngấm, nghĩa là* nếu một kích thích
(xúc giác, đau, nhìn) cho đồng thòi ỏ hai bên thân
thùy thái dương như sau:
thẻ, thì chỉ tri giác được kích thích ỏ bên bình
1- Tác đụng của bệnh một bên tliùy trán trội.
thưòng. Loại rối loạn cảm giác này đôi khi gọi là
a) Đán mạnh 1/4 trên đồng danh.
suy giá?n cảrn giác vỏ não, đẫ được bàn ố chương
b) Mất nói Wernick.
18. Tổn thương rộng ăn sâu vào chất trắng thùy
c) Rối loạn trong các thử nghiệm tài liệu lòi đỉnh gây rối loạn mọi dạng cảm giác bên đối diện,
trình bày qua thính giác.
và nếu các tổn thương này xâm phạm phần trên
d) Mắt nói hoặc loạn khứu. cùng của thùy thái dương, thì có thẻ có bán manh
e) Mất nhạc năng (không có khả năng nói điểm đồng danh phía bổn kia, thưòng không hợp và lón
và đọc nhạc). hơn ỏ các phần tư dưói. Tổn thương ở hồi góc thuộc
2- Tác dụng cùa bệnh một bẽn thùy thái dương bán cầu trội đưa đến mất khả năng đọc (không đọc
không trội. được).
a) Bán manh 1/4 trên đồng danh.
Nhũng tham dò gần đây về sự tập trung của chức
b) Kliồng có khả năng suy xét các quan hệ không nang thùy. đỉnh trong trì giác tư thế của bản thân
gian trong những trưòng hợp hiếm.
trong không gian; quan hệ qua lại của các vật thể
c) Rối loạn trong các thử nghiệm tài liệu không trong klìông gian, và quan hệ của những phần khác
lòi khi cho nhìn.
nhau của thân thẻ vói ngưòỉ khác. Từ thòi của
đ) Không nhận biết các tính chất âm nhạc phi Babinski người ta đẫ biết những bệnh nhân có tổn
từ vựng.
thương rộng ỏ íhùy đỉnh nhỏ thưòng không -nhận
3- Tác dụng của bệnh ỏ một thùy thái dương nào đó. thức được liột nửa ngưòi và íê nửa ngưòi của mình.
a) Ảo giác và hư giác nghe, Babinski gọi bệnh đỏ là mâtnhộìi thức bệnh. Những
è) ứng xử loạn tâm (hung tính). rối loạn tâm lý có liên quan là không biết tay trái
4- Tác đụng của bệnh hai bổn. và chân trái, không chú ý đến nửa ngưòi bên trái
a) Suy giảm trí nhở Korsakoff (như khi mặc áo quần) và khoảng không gian bên
ngoài phía bên trái, mất vận hành kiến tạo (không
b) Vô cảm và nhẽo cơ 1 Hội chứng
dựng được những hình ảnh đơn giảm). Tất cả những
c) Hoại động sinh đục tăng J Kliiver Bocy.
rối loạn này cỏ thể diỗn ra khi có tổn thương ỏ bên
d) Giả vò giận dữ
trái, nhưng chỉ quan sát thấy iừng lúc thổi, một phần
e) Điếc vỏ não
là vì mất nói diễn ra vói những tồn thương ỏ bán
f) Mát các chức năng một bên khác.
cầu trái khố khăn cho việc thừ nghiệm thỏa đáng
các chức năng khác của thùy đỉnh. Một số triệu
THÙY BỈm
chúng khác thưòng thuộc về hội chứng Gersừnann
nồi sau - giữa là đicm tận cùng của đưòng dẫn
chỉ xảy ra với những tôn thương của thùy đỉnh trội.
truyền cảm giác thân thổ từ bcn đối diện của thân
Đó là khống có khả năng viết (không viết được),
thề. Tuy vậy, các tồn thương phá hủy ỏ đây không
không làm tính được (không tính toán), không phân
làm mất cảm giác da, nhưng chủ yếu gây ra suy giảm
biệt phai trái và xác định đước các ngón tay (không
khu biệt cảm giác, cùng vói rối loạn khác nhau về
nhận biốv ngón .tây). Hội chứng này gọi 1 k mất nhộn
cảm giác đầu tiên. Nói cách khác, tri giác kích thích
245
biết thực sự, bỏi vì nổ là một sự suy giảm về hình THÙY CHẨM
thánh và sử dụng các khái niệm tượng trưng, kẻ cả
Thùy châm là tận cùng của đưòĩẳg dẫn truyền gối -
ý nghĩa của các con số và các chữ, tên các bộ phận
khe cựa, và !à chủ yếu của cảm giác nhìn và tri giác.
của thân thẻ. Mắt vận hành ý nghĩ và hành động có
Tổn thương phá hủy một thùy đẫn đến bán manh
thể có kết. hợp hoặc khồng. Mất yộtì hànễí.vầ mất
đồng đanh bên đối điện, nghĩa là mất thị giác một
nhộn Mểí âẵ áược bào ỏ chưđng 15 và 18.
phần hoặc hoàn loàn thị tnlòng cùng bên. .Đôi khi
'Tác đụng của bệnh ồ thùy đỉnh có thể xếp thành 3 bệnh nhân thao phiền thay đổi hình dáng'vả đưòng
ìoạỉ lón.; viền của các vật nhìn thấy (nhìn biến dạng), cũng
1- Tác đụng của bệnh ổ một bẽn thùy 'đĩnh phải như chuyẻĩì .di ảo giác hình ằnh, từ một hên thị
'hoặc trái. trưòng sang .bên kia (ỉoạn thị giác) hoặc sự tồn tại
â) Hội chứng cảm giác vỏ nẫo và tắt cảm giác dai dẳng bấl thưòng về hình .ảnh nhìn thẩy sau'khi
(hoặc té.nửangưòỉhoăntoằn khỉ tổn thương đẫ lấy vật đó đi (nhìn sai). Ảo giác nhìn và hư giác
chất trắng rộng cip'tinh). sớ đẳng (chưa hình thầĩih) cũng có thể xảy ra. Tồn
b)-ộ' trẻ em, tê liệt nhẹ vă teo nừa ĩìgưòi bên thương hai. bỗo gây ra ”mù vỏ nẫo”, một tình trạng
đối diện. mù mà không có thay đổi ỏ đáy mắt hoặc các phản
c) Nhìn lơ đẫng và ít hơn bán manh đồng đạnh. xạ đồng tử.
Đôi khi mất . nhận thức bệnh, khổng chứ ý
-’ Ion thương các vùng Brpdmann 18 và 19 của bán
• . đến nửa ngưồlbên kia của mình và khoảng
cầu trội .(hình 24-1) gây mất nhận biết các vặt đưa
■ khổng ngoàỉ con ngưòỉ (^hứòng gặp .hơn. vối:
cho xem, mặc.dừ khả năng.nhìn,.'vói mức ít nhất
tổn thương thùy đinh bên phải so vối tổn
náo đổ vẫn còn, một tình trạng gọi là mất nhộn biết-
."'thượng thùy đình bên trái).
vật nhìn, ở hình thái rối ỉoạa kinh điển, sức mạnh
. ; d) Loại bồ rung giật.'nhăn cầy, giật thẳng ỏ một
tâm trí'vẫn., nguyên vẹn, nhưng bệnh nhân'.không
. bên.
nhận biếl các Vật'bằng thị giác, mặc đù klìi ỉàm ifìử
2- Tác đụng của bệnh ồ một bôn thùy đỉnh trội (bần
nghiệm thị lực và thị trường, họ nhìn được khá lốt
cầu trái d bệnh nhâp thuận tay phải), cộng thêm
' các'hiện tượng; để ỉàm thử nghiệm, họ có thẻ nhận biết các vặt bing
sò hoặc các giác quan ngoài thi giác, Trong các từ
a) Rối loạn, ngôn ngữ (nhất là mất đọc)
này. mất dọc hoặc không'độc được là mất nhận biết
b) Hội chứng Gerstmánn. ■
lồi nói bằng thi giác hoặc "mù từ". Bệnh nhận có
. c). Mất nlìậỉi biếl hại bàn tay (mất nhận biết
thề nhìtì thấy, chữ và từ nhưng khôog biết nghĩa,
.. mc giác).'
mặc dù cổ thẻ nhận biết chùng qua lúc giác và ihiỉầÍĩ
đ) Mất .vận’.hành hai bên kiểu ý nghĩ và. vận
giác. Những loại mất nhận biết khác ổẻ nhận ■biết
. động.-
nét mặt (nhận, diện), phức, hộp các -vật, nhận biết
3- Tác dạng của tổn thương tbùy đình không trội
cẩc yếu tố của vật, chứ không biết toàn bộ vật (mất
cộng thêm các hiện tượng:
nhạn biết đồng thòi), màu và hội clìứog Ọalìnt (không
. a) Rối loạn định, vị VỊ trí .và định hưổng, mất
có khả năng nhìn/vầ nắm một vật, tbát điều thị giấc
vận hảhh.kiếi? tạo. .
và nhìn lơ đãng), thưòng thấy trong các tổn .'thưởng
bì Mất nhận thức liệt (mất nhận thức bệnh),
Ihùy chầm hai bên,
í 3) tay trái vặ chân.-
Chi tiết các hội chứng oàỹ ỏ nhữog thùy khác nhau
\.c) Mat .vận hành mặc áo quần. ;
của nẫo, có. thể tìm trong .sách giáo khoa củã Àdam
đ) Tính khí ôn hòa, thò ơ vốỉ bệnh hoặc suy
và Victor, và sách ctiuyẽo khảo của 'Walsh." .
giảm thần kinh. : .
Tất cà tôn thương này, nếu khá rộng thi có thể giảm THỂ CHẠ! VÀ CÁC Hội CHỨNG MẤT LIÊN HỆ.
■ khả năng'tư duy rõ ràng, lơ đãng và rối loan trí nhố/
Người ta đă có sự chú ý đáng kể đẻ nghiên cứu
246
riêng rẽ môi bán cầu. Việc này chỉ có thể làm đượe đúng nhưng không Hỏi được tên. Rõ ràng là các
khi thể chai làm cầu nối giữa hai bần cầu bị cắt bỏ thông tin thị giác đẻ hoạt hóa vùng vận động bôn
bằng phẫu thuật (vì động kinh), hoặc phá hủy vì trái bắt chéo thể chai ồ tmốc nhiều hơn* Mất tiên
nhồi máu hoặc u. Từ nhũng nghiên cứu đó, nổi lên hệ ỏ phần ba tnlóc của thẻ chai, nới .các hệ thỏ giữâ
sự hiểu biết rõ ràng về bán cầu trái là trội hơn trong các vùng liền vận động phải và trái phải đi qua, chỉ
mọi chức năng ngôn ngữ, tri giác nghe, và bán cầu đưa đến kết quả ĩà tay trái khổng tuân theo mệnh
phẫi cao hơn về tri giác không gian và nhìn. Tổn lệnh, còn tay phải thực hiện rất tốt (mất vận hành
thương một phần thể chai hòặc đài trong chất trắng bên trái). Tay trái vẫn cò'thề hắt chưóc ĩihữog vận
não kết hợp vói một số hội chúng đáng chu ý (mép động của ngưòi khám hoặc thực hiện ý đồ cửa bệnh
và bên trong bán cầu) sẽ được mô tả ỏ dưới. nhân,
■Khỉ cắt đút thẻ chai bằng phẫu thuậl hoặc phá hủy Cũng có mất ỉiên hệ bên trong bán cầu, trong đó
vi tắc động mạch não trưóc (phần 4-5 trưóc), thì quan trọng nhất là:
các vùng ngôn ngữ và tri giác ỏ bán cầu trái bị tách 1- Mất nối dẫn tmỳên (còn gọi là mất nối trung
biệt khỏi các vòng cảm giác và vận động của bán ương). Bệnh nhân isỏẵ trồi chảy. soAg loạn xạ và viết
cầu phải. NhOng bện nhân này, nếu bít mắt thì loạn xạ^trong khi kiều Kgôíỉ ngữ nối''vă viết gần như
không thể so sánh một vật cầm ồ tay vói vật giống tuyệt vòi. TiiyVặỹ, sự nhắc lại điều nghé vá đọc lại
hệt để ỏ tay kia. Hơn nữa, họ không thể so sánh bị rối loạn Rặng. Tổn thưdng cổ !ẽ là ồ bồ hình
một vật nhìn thấy ỏ nửa bên phải của thị truòng vói cung nối vùng Wemick vối vùng Broca.
vật ỏ nừa bên trái. Nếu ra lệnh bằng lòi, họ thựe
2- Đỉểc íừ thuần tíỉy. Mặc dù bệnh nhân cố thề nghe
hiện đúng vói tay phải, song vói tay trái thì không.
và xác định các âm không lòi, nhưng mất khả năng
Không nhìn nhưng họ nói đúng các vật để vào tay
hiẻu ngôn ngữ nổi. Lòi fìóỉ của bệnh nhân bình
phải, song lại nói sai những vật đẻ vào tay trái. Khi
thường. Sự suy giảm được coi là rắn Ihưổng đưói
tổn thường giói hạn ỏ phần thứ năm sau của thể
vỏ não, cắt đứt vùng Wemicko
chai, thì chỉ có phần nhìn của hội chứng mất liên
Cần tham khảo thêm của Geschwind và Dimond vè
hệ xay ra mà thôi. Tắc động mạch não sau là ví dụ
những chi tiết của các hội chốỉig mắt liên hệ này.
rõ nhất của hội chứng này. Nhồi máu thùy chẩm
trái gây .bán manh .đồng danh là kết quả của mọi
elfin;' ĐO An .'vằ' ottẦM, LỶ bệph' nhAn có
thông tin nhìn cần thiết d.ể hoạt hóa các vùng .nói ề ỵỔM THỰỠHŨ MẬỎ«: \ ' y ■ '
của bán call trái phải đi lừ thùy châm phải, bắt chéo
Việc này bao gồm các nguyên tắc đã mô tả ồ chương
qua thẻ chai. Nếu có tổn.thướng ỏ thẻ chai (hoặc
23,. Những thử nghiệm đặc biệt, nhắt là thuộc loại
các phần khác cóa thể bắt chéo) thì ibệnh' -nhân sẽ
tâm lý, có giá trị đối vói mỗỉ hội chứng nẫo thành
không đọc được hoặc nói tên.-các .màu, vì các thông
ổ (Walsh). Việc thăm dò và chăm sóc mỗi bệnh
tin thị giác không thề đại đến-hòi-góc -trái. Ghỉ chẻp
nhân - tất - nhiên là phụ thuộc vào bệnh aim bên đưói.
lại cốc chữ không khó khăn'gỉ mặc dù bệnh nhân
kliôog đợc được cái mình viết ra. So '.sánh các mâu
m
Mục 4. Các thay đổi chức năng
tuần hoàn và hô hấp
có thề hoặc từ trong hoặc từ ngoài đưòng thỏ. Loại
25. HO VÀ HO RA MÁU
từ ngoài bao gồm phình động mạch chủ, u hạt, u
phôi, u trung thất. Loại từ trong bao gồm ung thư
tuyến phế quản, u tuyến phế quản, các dị vật, nội
HO Ho, mộỉ triệu chứng rất thường gặp trong
phế quản, và co thắt cơ trơn phế quản (hen phế
bệnh iý tim phổi, vì động tầc thỏ ra đột ngột, có
quản). Sự đè nén hoặc l|àm căng các cấu trúc phổi
tác dụng đua ra khỏi khí, phế quản các tiết dịch và
khi không khijqua khí (ịạo thưòng do các loại tổn
dị vật.
thương gây giam dẫn suặt phổi (compliance). Ví dụ
Cơ CHẾ Động tác ho cổ thể ỉà phản xạ hoặc chủ
như trong xơ phổi kẽ cfíp hoặc kinh diễn (chương
động. Nếu ầà phản xạ, ho có đưòng dẫn truyền thần
209), phù phổi, xẹp phôi. Các kích thích hóa học
kinh vào và ra. Đường vào bao gồm các thụ thẻ ho
có thể do hít phải các khí gây kích thích gồm khói
thuộc thần kinh cảm giác của dây tam thoa, thiệt
thuốc lá, hơi bốc từ hóa chất. Sau cùng, các kích
hầu, thanh quản trên, và phế vị. Đường ra bao gồm
thích nhiệt học có thẻ do hít phải không khí hoặc
dây quặt ngược thanh quản (làm đóng thanh môn),
quá nóng hoặc quá lạnh.
và thần kinh tủy sống (gây co cơ lồng ngực và thành
Ho thưòng có nhiều đợt thỏ rít do co thắt phế quản
bụng). Động tác ho bao gồm một kích thích đủ đẻ
ỏ bệnh nhân có triệu chứng hen phế quản (chương
gây hít vào sâu. Khi đó đóng thanh môn, giãn cơ
202). Gần đây có những báo cáo lưu ý tói những
hoành, và co có trong khi thanh môn đang đóng,
triíòng hợp hen phế quản mà triệu chứng duy nhất
nên áp lực trong lồng ngực và đưòng hô hấp ở mức
chỉ là ho kinh diễn, kéo dài. (Hen kiêu những trưòng
lăng cao nhất. Áp lực dương trong lồng ngực làm
hợp này có đặc điểm là (1) không có ho tiền sử cơn
khí quản co hẹp ỉại, gây ra do phần mèm mặt sau
khó thỏ rít và (2) không có biểu hiện nghẽn tắc khí
cửa khí quản, mềm mại hơn, đẫ nhô vào phía trong
đạo trên hô hấp kế, nhưng (3) có phản úng quá
khí quản. Khi thanh môn đấ mỏ, việc phối hợp giữa
mạnh của khí đạo (đặc trưng của hen) khi tiếp xúc
độ chênh áp lực ỉón giữa các khí đạo và không khí
vói một tác nhân cưòng cholin, méthacholin.
bên ngoài, vối việc thu hẹp khí quản lại, khiến tốc
độ không khí được đưa ra ngoài nhanh gần tốc độ CHẨN ĐOÁN Cẩu hôi được đặt ra để chần đoán
cửa âm thanh. Các lực đầy được tạo ra giúp cho nguyên nhân là: ho cấp hay kinh diễn? ho có đòm
lỉiêm dịch và dị vật được tống ra ngoài. Nếu mở khí hay ho khan?
quản thì việc đóng thanh môn sẽ tạo ra một đoản Hỏi bệnh sử, khám lâm sàng, chụp X. quang, thăm
mạnh, cơ chế ho sẽ bị giảm lính hữu hiệu. dò chức năng phổi (thẻ tích phổi ỏ trạng thái tĩnh
BỆNH CẰH Ho là đo các thực thẻ ho bị kích thích và ỈƯU lượng thỏ, khi thăm dò động), và xét nghiệm
bỏi các tác nhân viêm, cơ học, hóa học và nhiệt. đòm, có thẻ tìm được nguyên nhân. Hỏi bệnh có
Viêm gây phù nề và cương tụ máu niôm mạc hô hấp thể giúp tìm được nguyên nhân. Nhũng đợt cấp cùa
và gây kích thích đo các quá trình tiết dịch. Các ho có thể do nhiễm virus, như trong viêm khí - phế
hiện tượng này hoặc diễn ra ỏ khí đạo (như trong quản, viâm phỏi cắp, hoặc do nhiễm khuẩn gây viêm
viêm thanh quản, khí quản, phế quản và tiểu phế phế quản phổi. Ho đi kèm những đợt sốt cấp đồng
quản) hoặc tại phế nang (như trong viêm phổi và thời khàn giọng thưòng là viẽm thanh - khí phé quản
áp xe phổi). Các kích thích cơ học xẩy ra khi hít do virus. Nưóc mũi chảy vào khí đạo cũng là một
phải các vật thẻ, ví dụ bụi, hoặc khi có chèn ép khí nguyên nhân thưòng thấy của ho tnạn tính.
đạo, khi có súc ép hoặc hiện tượng làm căng các Tính chất ho có thể giúp dự đoán vị trí giải phẫu
cấu trúc đó. Gác tổn.'thương'gâỹ. chèn'ép khí đạo cùa lỏn thương: tiếng "ông ổỉtg" {“barking type) có
248
thẻ là đo tổn thương ỏ vùng nắp thanh quản (ví dụ: quan sát có thê biết dòm lẫn máu hay không, ít haý
ho gà do Haemophilus pertusỉs ở tré nhỏ) còn ho nhiều. Trong viêm phôi do phế cầu, đòm có mầu
do tổn thương khí quản hoặc khí đạo lón thì thường "sắt rì", còn nếu do Kỉebsỉeỉìa đờm bị lại giống "mứt
nghe to và có âm sắc "tiếng đồng". Ho vói tiếng thở dâu". Nhuộm Gram, cấy đòm có thẻ giúp chân đoán
rít toàn phổi có thô là do co thắt phế quân. Thòi nguyên nhân vi khuân, nấm, hoặc mycoplasma, còn
gian xuất hiện ho có thẻ chỉ ra nguyên nhân: ho vè xét nghiệm tế bào học cổ thể giúp chân đoán ung
đêm thì nghĩ tói suy tim, ho có liên quan tói bữa thư phổi.
ăn hưổng tói tìm nguyên nhân dò khí-thực quản, Có hai đặc điềm của ho mà ta cần đặc biột chú ý:
thoát vị cơ hoành hoặc túi thực quản; ho khi thay
(1) Do quá thường gặp ho ỏ người nghiện thuốc lá
đổi tư thế gợi ý nguyên nhân áp xe phôi, hoặc giãn
nên ngưòi ta không để ý hoặc ít chú ý tói ho. Nhưng
phế quản khu trú. Phân tích mô tả đòm, các chất
ta phải tiến hàỉìh các bước chẩn đoán nguyên nhân
tiết dịch do ho thải ra cũng cố lợi cho chân đoán:
ngay nếu thấy ở người nghiện thuốc lá tính chất ho
đòm thối nghĩ tói áp xe phổi; đòm lẫn máu nghĩ lói
thay đổị đặc biệt ĩưu ỷ tới ung thư phế quái.
một quá trình chày máu (xem phần: ho ra máu);
(2) Bệnh nhân nữ hay nuốt đòm hờn nam giói. Ta
đòm có bọt hồng, gặp trong phù phổi; dòm nhiều
và nhầy, gặp trong ung thư phế quản; đòm có mủ có thề chẩn đoán nhầm, cho ỉà ho ỏ phụ nữ ià do
kích thích, không có đòm.
và (hoặc) có nhiều, gặp trong áp xe phôi và giãn
phế quản. BIỂN CHỨNG Ho có thẻ gây ra ba loại biến chúng:
Khám thực thể. Khi nghe, ta có thẻ xác định đưộc Ho kịch phát có thê gây ngất (ngất ỉà do ho, chương
vị trí tổn thương: tiếng rít khi hít vào và thỏ rít có 12) và ho mạnh dai dẳng có thê làm vỡ một túi giãn
phế nang và làm gẫy xương sưòn. Cơ chế của ngắt
thể gặp trong tổn thương thanh quản, rẽn ngáy hai
thì hô hấp làm hướng tói tổn thương khí quẫn và do ho có thẻ còn do tăng nhiều áp lực trong lồng
khí đạo lón, ran am thô khỉ hít vào là chỉ đlểoi của ngực và phế nang, nên máu tĩnh mạch trỏ về tim
xơ phổi nề và (hoặc) phù, ran nỏ nhỏ hạt có thô là giảm, gây giảm cung lượng tim và ngất. Tuy xiíổng
dấu hiện của viổm phổi, hoặc phù phổi trong đổ sườn người bình thường có thô gẫy do ho, nhung
các phế nang chứa đầy dịch. Chụp X quang long khi có gẫy xuơng bao giò cũng phải xem có khả năng
ngirc có thẻ giúp phát hiộn nguyổn nhân ho: một gẫy đo bệnh ỉý xương không, gặp trong bệnh u tủy
khối mò trong phổi có thô ỉà ỏ vùng trọng hoặc, nhiều nơi (multiple myeloma), loãng xương, và di
vùng ngoại vi, (chương 213), một quá trình tràn căn ung thu vào xương gây hủỵ hoại xương.
ngập phế nang dó tổn thương nhu mô phổi hoặc Điêu TRỊ Diều trị đúng triẹu chứng ho phụ thuộc
không do nhu mô phôi, mội vùng như tỏ ong vdi vảo việc xáe định đúng nguyôn nhấn và sau đó ỉà
những cấu trúc nang, có thẻ là giãn phế quản khu điều trị đặc hiệu. Đièu trị triệu chứng có chỉ định
trú, dấu hiệu hạch rốn phổi to hai bên có thể là do khi không tìm được nguyên nhân, và khi ho không
bệnh sacoiđ hoặc u hạch bạch huyết. còn ích lợi gì nữa, hoặc có thẻ gây hại cho ngưòi
Thăm dò sàng lọc chức năng phổi (chướng 200) bệnh. Diều trị ho khan do kích thích bằng một tác
cũng có thẻ cho biết chẩn đọán nguyên nhân. Hiện nhân chống ho, như codein, dextromethorphan 15
tượng tắc nghẽn không khí đấng kê lúc thỏ ra (xác mg/ngày. Những thuốc này đặc biệt tốt trong việc
định bởi nghiệm pháp ihồ ra tối đa), kèm bộnh sử cắt các cơn ho kịch phát kẻo dài không đứt. Tuy
ho và khạc nhiều đòm, gợi ý chắc chắn bệnh nhân nhiên ta không nên cắt loại ho có đòm, có nhiều
có viêm phế quản mạn. Thể tích phổi giảm (xác
đòm, đẻ tránh không cho đòm làm giảm không khí,
định nhồ các xét'.nghiệm đo thề tích phổi ỏ trạng
và tránh nhiễm trùng phổi. Nếu khạc đòm kéo dài
thái tĩnh) làm nghĩ tói bệnh phôi'hạn chế'thông khí
dai dẳng, và đặc quánh, có thẻ làm ìoãng đòm bằng
(restrictive type). Tổn thương ỏ lồng ỉìgực, màng
cách cho dịch đủ, cho thuốc long đòm và làm ảm
phổi, phế nàng, hoặc lổ chức kẽ ỏ phổi, đã gây ra
khồĩìg khí vói một máy khí dung bằng siêu ầm.
giảm thẻ tích hô hấp. Sau cùng, phân tích kỹ đờm
Thuốc Ipratropium (một ỉoại thuốc giãn phế quản
có giá trị hơn là- chỉ nghé bệnh nhân mô tả. Nhìn
mói vói tầc dụng chống muscarín) đặc biệt tốt trong
có thể biết được đòm loãng hay nhầy đặe, có mủ
điều trị ho ỏ ngưòi hen phế quản.
hay không, ngửi có thẻ biết đòỉĩi có thối hay không,
249
HO RA MÁU khác bao gồm lao phôi, có tói 20 phần trám, các
loại tổn thương khác bao gồm các nguyên nhân
Ho rá máu bao gồm trong định nghĩa cả ho ra những
mạch máu, bệnh máu liột kê trong bâng 25 - 1, 10
tia máu lẫn trong đòm và hp ra lĩiáu rỗ rệt. Tất
phần trăm). Mặc du đã có thăm "dò kỹ song có 5
nhiên, nguôi bệnh ho ra nhiều máu phải được ehẳn
tỏi 15 phần trăm các trưòng hợp ho ra nhiều máu
đoán đúng đẻ có huóng điều trị đúng. Bệnh nhân
khồng tìm được nguyên nhân
chỉ ho ra những tia máu trong đòm cũng phâi được
Bảng 25 - 1. Các ngiỊyẽn nNẵrs ho ra mếy ,
nghiên cứu nguyên nhân, trừ khỉ ta đẫ rỗ !à nguyên
nhân không nguy hiẻm. Cái bẫy lón trong chân đoán
1. Viêm
ho ra máu là gán các đợt ho ra máu cho một chẳn
đoán đã có từ trưóc ví dụ giãn phế quảĩĩ mạn tính, a- Viêm phế quân
hoặc viêm phế quản. Thái độ đó có thể dẫn tói việc b-Giãn phế quản
bỏ lỡ thòi cơ điều trị một bệnh tuy nặng, nhưng có
c- Lao
thể giải quyết được. Thái độ thận trọng nhất đối
d- Áp xe phổi
vói đợi ho ra máu tái phát là điều trị như là đợt
đầu tiên và tiến hành tìm hiểu đầy đủ nguyên nhân. e- Viêra phổi, đặc biệt do Klebsiella
NQUYÊN NHÂN VÀ TỶ LỆ MẮC BỆNH TrUỚc 2. Ung thư.
hết, ta phải chản đoán xác định đó là máu từ đưòng a- Ưng thư phổi: tế bào bọt, u tuyến ác tính, tế
hô hấp ra chứ klìòng phài từ mui họng hoặc từ bào đại mạch.
đưồng tiêu hỏa. Đôi khi khó phân biệt ho ra máu
b-Ư tuyến phế quản
với nôn ra máu. Trong ho ra máu, tiền triệu thương
3. Cẳc loại khác
Sà cảm giác ngứa họng, hoặc là cảm giác muốn ho,
máu đượe hò ra ngoài, và thưòng là đỏ tươi, và cố a- Tắc động mạch phỏi
bọt; tròng nôn rá máu, tiền triệu bao gồm cảm giác b- Suy tim trái
buồn nôn và khó chịtỉ ỏ bụng, man được nôn ra
c- Hẹp van hai lá
ngoài, và thưồiìg đỏ thăm. Sau khi xác định chắc
d- Chấn thương, bao gồm dị vật và ép phổi,
chắn rồi, ta có thề tiến hành chản đoán nguyên nhârì
ho ra máu. Có rất nhiều nguyện nhân, và bảng 25 e- Tăng áp động mạch phổi nguỵêrs phát: dị tật
- 1 cho thấy những nguyên nhân thường gặp nhất. động-tĩnh mạch; hội chứng Eisenmenger;
viêm động mạch phổi baơ gồm bệnh' ụ 'hạt-
Tỷ lệ Ihưòng gặp của các nguyên -nhân ghi-'trong
.Wegener và hội .chứng- ’Goodpasture;. bệnh
bảng 251 phụ thuộc cảc trưòng hợp dã. được báo
thoáị nhiễm sắt vổ'căn ò phổi và .bệíỊh':dạ.ng
’ cáọ,:;yà vào việc lìgưòí ta có bao gồm cả các trường
tịnh. bột.
tiỢp .tio rạ máu nhiều và ho ra. vài tia máu không,
và các nguỵén.iihần hay gặp nhất (khoảng 60 tới 70 ■ L Cơ địa châv. máy, . bao gồm điều trị chống
phần trăm) là viêm phế quẳn mạn tính và giãn phế ■đông.-’'
quản.'Nếu -định nghĩa .ho rạ máụ chỉ hạn chế trong
th{dng"hợp cổ. nhiều, máu, rô rệt .(nhiều'hơn nhiều' Có 'hại điẻm cần- được ĨỈỒI! rỗ trong các: bệnh gẫy
Ihia cà pfiê):tỊìi iỷ lệ thường gặp phụ thuộc ..loại, ho-ra., máu: (ỉ) ừ gặp hữ rạ mâu trong-& '■ căn ung
bệnh được bầo cáo. Các ehà ngoại khoa thưdng 'nối . thư tuyến lên phầỉ; (2) tuy có thể -gặp ho rạ máu
: tối các tổnthướng tọ'thành khối, 'Vằ tồn thương mổ. trom; \nêỉnphổi do virus hoặcpễĩể: cầụ.nhưng thường,
được (ung thư tuvến 20 phần trăm; giãn phế quản hỡ ít máu, và nếu rõ thì. bao gỉờ ta cũng ỹhảỉ đặt,
khii Irú, B plìân thùy hay thùỵ phổi, 3Ọ/phần trầm). vấn dầ tìm nguyên nặng hơn.
Những báo eáọ.iừ các trung tâm.- cồ- filliều. bệnh CHẨN ĐO ẨN Hổi bệnh ’ cố thể gi ú p hưống tói chẳ n
' nhân' lao thì lại ưu tiên cho loại iỉguỳẽn nhân này đoán:'ỏ .'người' phụ nữ trẻ, khổng có biểu '.'hiện gì
(tỷ ỉệ từ 2 tói 40 phần trăm). Các báo cáo có phối đặc -biệt, ho ra máu nhiều lần, mạn: 'tính, cố thế; đo .
hợp .nội khoá ~ ngoại khoa lại bao gồm nhiều loại u tuyến phế quản; ho rá. má.u. ohiềii Ian, có nhỉềù.
■-nguyên;ýnhán gây ho rá máu'' (ung thự tuyến phế đòm;và trên hình, ảnh chụp'X quang, có, hình vòng
: quản, 20 phần trăm; giãn phế quản/30 phần trăm; vệt đưòngxeỉửa. í hĩnh phế quản không bmhihitòng),'
viêm phế quản, 15; phần trẫm; các loại tổn thương
250
■ -*
và hình ảnh kéo, lầm tá nghĩ tối giãn phế quảĩì” .hình' ảnh X-quang viêm phổi đo máu sáng trỏ lại
đòm mủ thối làm la tiưỏng tóỉ áp xe phổi; Nếu ngưòi trong vòng một tụần, và lúc này chụp phổi trỏ lại
bệnh là nam giói nghỉện thuổc lá, trên tuổi 40, lại có thẻ phát hiện nguyên nhấn.
gầy nhiều, kém ■■'ăn, thì có khả năng !à b| ung thư Tiểp theò hỏi bệnh sử vâ khám lâm sàng, việc tiến
tuyến phế quản; nếu gần đây có ehấn thương kín hành chân đớán sẽ sử dụng các 'biện pháp khám
lồng ngực thì'phải nghĩ tói giập-phôi; và. nếu có đay nghiệm chuyển khoa cần thiết- Btlóc đầu tiên là
ngực cấp-kiểu đau màng phổi thì ■ Rẽn nghĩ tối tắG chụp X quang. Soi phế quản thưòng ở bừóe saiL
động .mạch ■ phôi' tìoặc một tổn . thương ảnh hưỏog Dùng ống soi cứng cho-'phép nhìn được vào khí đạo
tói mầĩìg phổi (áp xe phôi, hang , phôi: do; nắm trung tâm nhiều hơn. Biện pháp nầy cũng đặc biệt
cocciđioiđes và viêm mạch máu ỏ phô'ỳ» cổ ích-; khi chày máu tại khu vực này, chây máu
Khén thực thể cố thẻ phát hiện.nhiều triệu chứng ■ hhỉềùý.và'khi’tạ- đặt vấn đề đặt nội khí quảỉì - soi
’giúp .cho chân đoán: tiếng cộ màng phổi hứổng tối phế quản bằng sỢị quang họe (chướng 201) cho
những'-"chẩn đoáo đã:ÉÓỊ ỏ trẽn,'lỉôn quaĩi tói đau phép nhìn đUỢc vào những khí đạo nhỏ chỉ bằng
do viêm- màng phổỉ, tăog;áp: Iực: độiig/mạch ..phổi vài miiimét đưòng kính. Kỹ thuật soi đó giúp nhìn
làm ta-nghĩ tói bệnh .tăng áp lực động.mạch phổi' thấy, lảm ;siỉih thiết, xét nghiệm tế bào'học." Do ngày
tiên phát, hẹp'!ván:háỉ 14 .tắc động mạch phổ! tái nay: ta có thể ọhìiì trực tiếp vùng ngoại vi xa hơn
phát, và hội chứiig Eisenmerầger; -nếu có tiếng- thỏ trưóc nến-.nhữtìg.chĩ định chụp phế quản trong ho
rít khu trú tại một vùng phế qiiảrỉ lốn, thì nghĩ lối ra máu đẫ được sửa đổi. Những chỉ định chính.củà'
tổn thương trong nhu mỗ phổi nhứ: ung thư luyến chụp phế quản là (1) xác đinh giẫn phế quản khu
phế quân 'hoặc dị vật; liếng phổi ỏ hai: phế quản trú, (bao gồm một thùy phẻi bị loại trừ do tổn
thưồng hướng tối chận đoán đò 'đỘRg-tĩnh mạch đại thướng) và (2) loại trừ khả" năng giãn phế quần lan
tuần''hoà-h hoặc bệóti.Ọsĩẹr-Rendu-Weber, vóỉ-dị tật' rộng ầđn ỏ: ogưòi bệnh cổ bệnh khu trú'đang điiộc
■bằm sinh động-tĩnh mạch .phôi; ho nhiều đồm 'kèm: xét mô "vị. ho' ra mail nhiều ỉầũ hoặc nhiễm khuân.
theo khó thỏ * ra 'bao giò cung làm la nghĩ tối vẫêõí tái phá!. Phần iốn íỉgưòi bệnh gẵãỉv phế quản có hình
phế quản mạn, cho -dừ "CÓ' bệnh' nào khác đi kèm. âtìli X quang plìđỉ bình thưòng. Nếu nhũng ĩigưòỉ
Sau cùng chụp rơnghm phổỉ là tối cần thiết c.ho. bệnh;.đố soi phế quản không , thắy gỉ, thì chi''.còn'
■chản đoán..Sự có mặt của hĩnh vòng làm hưổngtỏỉ chụp'phế qựản ià phương tiện duy nhất đê xác định
giãĩt phế quản, hình hang có mức nưỏ'* hã nghĩ, chấn: đọáirgiải phẫu òụa giãn phế quản. Nến hình
tói áp xe phổi; và một tổn thương'.kbối.ngm.iđi ung'/ ảnh chụp X -quạng'lồng' ngực không bình thưồng,
Chư phổi trung tâm hoặc ngoại vl, Hình-mội: knổẳ và hoặe có .hình vòng hoặc đường xe điện, ta có thề
tỏn thương gây ho ra-.máu phải phân'bỉẽtvổi'vung', chẳ.ĩì đoán giãn phế quảĩầ mà không. -Cần chụp: phế
viêm phổi do bệnh"nhân hít phải mầuvao’vunglân .quắn.'' : V- ■
cận, . SIÊU TRỊ. Vi ho ra máu lằ một triệu chòng gây sỢ
Mộtirohg’những vấn đề đòi hỏi thái độ thận trọng hãi, nên ngưòi ta có xu hưốiìg điều í rị quá mức
nhất Iă:xẩc địoli v| trí chảy máu ỏ rigưòi-bệnh, mà ngựồi bệnh. Thụòng'thĩ:hora it mâu và tự hết khổng-'
khám, lấmầàog 'thấy'bình.'thưòng và chụp X-quang cần đíềútrịgì'đặc hịệú; "Nếụ'máu"ra' nhiều, địèú■ tr|
.phồi cững bình ỉbưòngvBệnh.-nhân ho ra máu có ■ thủ yếu là đẻ bệnh nhân yên lĩnh, nằm nghỉ'tuyệt'
xu hưóng giữ chơ -nòi chảy mầo. khồog lan xa. Nếu : -đối, không làm eác thủ thuật chân, đoáíỉ .khổng,cần
không, dẫĩi lưu íự nhiên theo trọng lực sỗ làm- cho thiết, cho tói khi lỊìáỵ bắi đầu bốt ra thì chữa họ
máu chẩy vào nổi'phổi lành, .ngưòi bệnlì cũog co’: nếu còn ho làm máy Ta nhiều hơn. Diều tri cấp cứu
thẻ kể tiền sử đay như phải bỏng hoặc đan ỏ sâu,, đòi hỏi phải có trang bị đặt.nội khí quản và húi
.giúp xác định nơi clỉảy máu.; Lúc này .soi. phế quản dịch ngay tại giưòng vổ! bệnh nhãn cổ nguy cô bị
có. thẻ giúp cho chẳn. đoán. Thủ thuật này .thưòng ■■■ngạt liiỏ dọ tràn ngập phôi bên đối diện vói VỊ trí
rất có ích khi hò- íỉ rnáư, và..khổng giúp ích gì nhiều clìẩỳ mẩu, ta phải đặt nội khỉ 'quản sao chơ' 'bên
nếu có nhiều máu, vỉ.máu khi đó có thẻ bị.hít vào 'phổi có chây máu cách biệt vói bên lành.Thủ’ thuật,-
cả những,vùng khí đạo lãn cận. Do đó, các plìế oang này thực . 'hiện đưộc VỐI mội ống thống có quả bóng
b| tràn ngập ('Viẽm phổi do máu"), làm che lắp ỏ phía 'đầu,, mà; việc, đưa vầo phế quản cớ thẻ (Ịứợc
nguyên nhãn ho ra máo trên phim. phôi. Thường dỗ dàng nhò mội ống soi phế quản sợi quang học?
cho phép nhìn trực tiếp vào khí đạo. ỉà do mức độ gắng súc mà thôi. Do đó, khó thỏ,
Diều trị ho ra máu dữ dội có thề gây tử vong hẫy một triệu chứng chính của các bệnh ảnh hưỏng tói
còn được bàn cãi. Việc cân nhắc giữa điều trị nội hô hấp - tuần hoàn, được định nghĩa như là một
khoa vói ngoại khoa dựa vào nguy cơ có thể gây tử cán giác khó chỊu đặc biệt khỉ hô hấp.
vong hay không. Ho ra máu dữ dội, thưòng được Mặc dù khó thỏ; theo định nghĩa thông thuòng;
định nghĩa vói khối lượng lón hơn 600 ml tói 800 không gây đau, nhưng cũng như đau, bao gồm cả
ml/24 giò, vói một tình trạng lâm sàng đáng lo ngại, cảm giác phản ứng vói cảm giác đó. Bệnh nhân có
đe dọa hít phải máu gây nghẹt thỏ và tử vong. Việc nhũng cả ni nhận liên quan tói hô hấp và hay dùng
lựa chọn giũa điều trị nội hay ngoại khoa thưòng một số thuật ngữ để mô tả, như "không đủ không
liên quan nhiều nhất tói giải phẫu trong ho máu dữ khí", "không khí không vào phổi ngay", "cảm giác
dội. Nguy cơ từ vong lón ỏ ngưòi lao háng, áp xe nóng âm ỉ trong ngực", "ngực bị bó chặt", "cảm giác
phổi do vi khuẩn yếm khí, ung thư phôi, hơn là mỏi ngực", và "cảm giác nghẹt thò". Cần kiểm tra
trong viẽm phế quản hay giãn phế quân. Dôi khi lại thật kỹ lưỡng lòi khai của nguòi bệnh đẻ chắc
phẫu thuật cần cho nhóm trên, nhưng hầu như không chắn là có thực khó thỏ hay không. Khi đã có chẵn
bao giò cần cho nhóm dưói. Nhưng dù thế nào đi đoán chắc chắn là khó thỏ, thì viộc rất cần thiết là
nữa, đièu trị ban đầu bao giò cũng là bảo tồn nhu tìm hiẻu trong hoàn cảnh nào xuất hiện khó thỏ, và
đã nói ỏ trên. Diều trị như vậy thương thấy tự nhiên phải đánh giá các triệu chứng đỉ kèm. Có írưòng
hết ho ra máu. Diều trị ngoại khoa cần được cứu hợp động tác hô hấp có vẻ khó khăn, nhưng lại
xét dựa trên hình ảnh chụp X quang (ví dụ hang không có cảm giác khó thỏ. Ví dụ, trong toan máu
phồi, áp xe phổi, ung thư phổi) và có biểu hiện rõ chuyên hóa, hiện tượng tăng thông khí ít khi kèm
rệt tồn thương hô hấp hoặc huyết động không điều theo cảm giác khó thố. Mặt khác, bệnh nhân có vẻ
chỉnh được. Nếu có chỉ định mô, ta phải soỉ phế hô hấp bình thưòng lại có khi cảm thấy khó thỏ.
quản để xác định vị trí chày máu. Nếu không, soi LƯỢNG HÓA MỨC ĐỘ KHÓ THỞ Có Ihể đánh
phế quản phải được lui lại sau nhiều ngày vì thù
giá mức độ khó thỏ dựa vào mức độ gắng sức đẵ
thuật này dễ làm ho nặng lẽn, nôn máu lại tiếp tục gây ra khó thỏ. Trong thực hành, các phân loại mức
chảy. Thông động mạch phế quản và gây tắc chủ
độ khó thỏ chính của bộnh nhân tim hoặc phôi
động là cách chữa mói đang được đánh giá trong thường chù yếu dựa vào khó thỏ liôn quan tói múc
phạm vi các phương pháp xử trí ho ra máu nặng,
độ gắng sức. Tuy nhiôn, khi đánh giá mức độ khó
đặc biệt ở bệnh nhãn ung thu phổi không mô được.
thò, cền biết rõ toàn trạng của bộnh nhân, tiền sử
Điều trị bằng tia laser (neodymium YAG - Yttrium
công tác, hoạt động, thói quen giải trí. Tỉ dụ, khó
aluminium garnet) phải đượccứuxét như một phương thỏ xay ra ỏ một vận động viên môn chạy khi chạy
pháp đối phó vói ho ra máu dữ dội. khoảng 2 dặm có ý nghĩa nghiêm trọng hơn ỉà cũng
mức độ khó thỏ như thế xẳy ra ỏ một người không
hoạt động mà chì chạy có một đoạn đường ngắn
26. KHÓ THỞ VÀ PHÙ PHỔI
thôi. Một số bệnh nhân có bệnh tim hoặc phổỉ cũng
có thẻ biổu hiện khó thỏ tương tự nhưng lại do
KHÓ THỞ Dộng tác hô hấp được chi phối bồi nguyên nhân khác (ví đụ:«suy tuần hoàn ngoại biên,
hoặc viêm nặng xương khóp vùng háng hoặc điều
hàng loạt cơ chế thần kinh trung ương và ngoại vi,
phối) cho nên chân đoán khó thỏ khi gắng sức không
làm tăng thông khí quá mức yêu cầu của chuyên
đặt ra được cho dù chúc năng tim hoặc phôi có bị
hóâ trong những tình huống như lo lắng, sợ hãi, và
tổn thương trầm trọng.
tăng thông khí theo múc tăng nhu cầu chuyển hóa
trong hoạt động thế lực. Một số trưòng hợp khó Ihỏ không liên quan trực
tiếp tói gắng sức. Khó thỏ đột ngột tùng cơn khi
Một ngilòi bình thưòng khi nghỉ ngơi không cảm
nghỉ ngơi có thê do tắc động mạch phổi, tràn khí
thấy gì khi đang hô hấp, và nếu gắng sức nhẹ hoặc
màng phổi tự phát hoặc lo lắng. Khó thỏ kịch phát
vừa, có thể cảm thấy mình thỏ, nhưng không thấy
về đêm là một đặc trưng của suy thất trái. Khó thở
khó chịu. Tuy nhiền, trong và sau khi gắng súc cao
khi nằm ngửa, gọi là orthopnea (xem phần dưóỉ),
độ, người ta có thẻ cảm giác khó chịu khi hô hấp,
được coi như xẳy ra chủ yếu trong suy tim có phù,
nhưng vẫn biết rằng cảm giác này chỉ tạm thòi và
252
nhưng cũng xảy rà ỏ cả người hen phế quản hoặc tắc dẫn truyền íhần kinh - cơ. Có thẻ là trọng những
tắc ĩighẽn mạn tính khí đạo, và hay gặp trong một trưòng hợp đổ, các tín hiệu thần kinh từ phổi và
bệnh hiếm thấy: liệt vòm cơ hoành hai bên. Khó (hoặc) từ các khí đạo đã đi qua dây thần kinh phế
thỏ xẳy ra khi bệnh nhân nằm nghiêng sang một vị, tới thần kinh trung ương, và cho cảm giác khó
bên trái hoặc phải, gọi là Trepopnea thấy trong bệnh thỏ. Có thể là nhiều cơ chế ỏ mức độ khác nhau
tim, còn platypnea là kiêu khó thỏ chỉ xẳy ra ỏ tư trong các tinh huống lâm sáng khác nhau mà có
thế ngồi thẳng. Việc giải thích cơ chế của hai loại íriộu chứng khó thỏ. Có thể trong một số trưòng
khó thò này chưa đầy đủ, nhưng có thể được coi ỉà hộp, khó thỏ do các trung tâm nhận cảm vùng hô
do thay đổi quá trình thông khí - tưói máu trong hấp trên bị kích thích; trong các tình huống khác
khi thay đỏi tư thế (chương 20). lại là các trang tâm nhận cảm ỗ phỏi^ khí đạo, cơ
Cơ CHẾ KHÓ THỞ. Tbưòng thầy thuốc lâm sàng hô hấp, hòặc có sự phối hộp của các cấu trúc đó.
liên hệ triệu chứng khó thỏ vói nguyên nhân chèn Nhưng trong mọị tình huống, khó thở đều được đặc
ép khí đạo hoặc suy tim, và từ đó tiến hành chân trưng bỏi sự tăng ciíòng quá mức hoặc không bình
đoán và điều trị, rồi cảm thấy thỏa mãn vói sự hiếu thưòng hoạt động của các trung tâm hô hấp tại thân
biết của mình về cơ chế khố thỏ. Nhưng thực ra, não. Sự hoạt động này bắt đầu từ các kích thích
các nhà nghiên cứu lâm sàng cũng chUà làm sáng được truyền đi từ hoặc qua một loạt các cấu trúc
tỏ được cơ chế thực của khó thở. đuòng dẫn truyền bao gồm: (1) các thụ thẻ trong
lồng ngực, qua dây thần kirih phế vị; (2) các đây
Khó thỏ xuẩt hiện khi công năng của động tác hô
thần kinh hướng tâm, đặc biệt là từ các cơ hô hấp
hấp quá lớn. Lực cần thiết cho hô hấp khiến các cơ
và thành ngực, nhung cũng từ các cơ xương và khdp;
hô hấp phải co giãn thêm đề gây được sự thay đổi
(3) các thụ thẻ hóa học trong nãò, các tiẻu thẻ động
thể tích lồng ngực nếu lồng ngực hoặc phổi giảm
mạch chủ và động mạch cảnh, và từ các nơi khác
khả năng co giãn (compliance) hoặc nếu sức cản
trong hệ tuần hoàn; (4) các trung tâm ỏ cao hòn
tăng lên đối vói không khí lưu thông. Công năng
(vỏ não) và có thẻ (5) các sợi hưóng tâm của dây
hô hấp cũng tăng lên khi thông khí quá múc so vối
thần kinh hoành. Nói chung cổ một mối tương quan
mức độ hoạt động cùa cơ thê. Mặc dù ngưòi ta dễ
rỗ rệt giữa mức độ khó thỏ vói những rối loạn chức ^
bị khó thỏ khi công năng hô hấp tăng song lý thuyết
năng phổi hoặc tim ỉà nguyên nhân cùa khó thỏ.
vè cồng không tính tói sự khác biệt giữa thỏ sâu
nhưng gánh nặng cở học bình thứòng và thỏ bình CHẨN ĐOÁN PHẲN BIỆT BẬnh g8y tắc nghẽn
thuòng vói gánh nặng cơ học tăng. Công năng có khí đạo (Xem thêm chương 202 và 208).
thể như nhau ò hái loại thỏ nói trên, nhưng ngưòi Tắc nghẽn có thể xảy ra ồ bất kỳ nơi nào, từ khí
ta thấy khó thỏ nếu là thỏ bình thưòng nhưng có đạo ngoài iồng ngực, cho tói những khí đạo nhỏ ỏ
tăng gánh nặng cơ học. Thực ra, nếu có tăng thêm vùng ngoại vi của phổi. Tắc nghẽn khí đạo lổn có
gánh nặng khi hô hấp, ví dụ bằng cách cho một vật thẻ xuất hiện cấp diễn, ví dụ như trong khi hít phải
cân ỏ miệng, thì hoạt dộng cửa trung tâm hô hấp thức ăn hoặc dị vật, hoặc trong phù nề do rối loạn
sẽ tăng cilòng, như đã được những chỉ số mói về thần kinh mạch máu vùng thanh môn. Hoàn cảnh
thần kinh chứng minh, và tăng quá mức so với sự xuất hiện hoặc lòi khai của Iìgưòi chúng kiến và một
tăng công năng hô hấp. Từ đó, có một thuyết hấp sổ vết nổi mẫn rải rác đều có thề giúp gợi ý chân
dẫn coi là có liên quan giữa chiều dài không tương đoán phù thanh môn. Phù cấp tính đưòng hô hấp
xúng với sức căng tại các cổ hô hấp. Theo Campbell trên đòi hỏi điều trị cấp cứu. Các thể mạn tính hơn
cảm giác khó thở xuất hỉộn khi các thoi cơ so vói có thể do khối u hoặc hẹp xơ hóa sau mồ khí quản
chiều dài cơ tế bào thần kinh rihận cảm sức căng hoặc Sáu một thòi gian dài đặt nội khí quân. Cho
không sắp xếp bình thiíòng nữa. Sự sắp xếp lộn xộn du là thề cấp hay mạn tính, dấu hiệu chính đều là
này có thể đẫ gây ra cạm giác Thở không đủ so vói khó thỏ vẳ những dắu hiệu đặc hiệu là tiếng thỏ
sức căng cơ hô hấp đã được tạo ra. Thuyết này khó khò khè và co kéo hố trôn đòn khi bệnh nhân hít
kiểm chứng, và cho đù có kiểm chứng đuợc trong vào. Tắc nghẽn khí đạo trong lồng ngực có thề xảy
vài trường hợp đi nữa thì cũng không giải thích được ra cấp diễn hoặc từng cơn hoặc mạn -tính* nặng lên
khó thỏ mặc dù đã đuợc thở máy ỏ ngưòi bị liệt khi bội nhiễm hô hấp. Tắc nghẽn cẩp diễn từng cơn
hoàn toàn, hóặc do đứt tùy sống, hoặc do nghẽn vói tiếng thò rít là đậc điềm cùa hen phế quàn. Ho
253
mạn tình kèm khạc đòm ỉà đặc điẻm củạ viềm phể Sự suy yếu và'Hệt cỏ hô hấp đều có thẻ dẫn tói suy
quàn mạn tính và giăn phế quân. Thựòng gặp nhất hô hấp và khó thỏ (chương 215) nhưng thưdng ihắy
là thỏ ra kéo đài, ran ngáy ồ hai phôi trong vỉêm các triệu chứng và dấu hiệu rối loạn thần kỉnh hoặc
phế quản mạn tính, con trong gỉẵn phế quản, ran cồ.'biếu hiện rỗ rệt ỏ các cd quan khác nhiều hờn,
có thẻ khu trú. Bội nhiêm gậy ho nặng hớn lên, tăng Bệnh tim 0 ngưòi có bệnh tim, khó thỏ khi gắng
dcftn có mủ, và khó thỏ nặng hơn. Trong những''.đột sức bình Ihựòng xẩy ra do tăng áp lựẹ mao quản;
đó ngưồi bệnh eó thẻ .kêu bị những cơn khó thỏ về ngoài những nguyên nhân ít gặp như tắc nghẽn tính
đêm, vói tiếng thỏ rỉĩ, bốt đi nếu ho và khạc đòm. mạch phổi (chưdng 185), tăng áp lực mao quào do
Giãn phế nang (chương 208) chủ yếu, thưòng thấy tăng áp nhĩ trái, hậu quả của rối loạn chức nãng
ỏ ngưòi khố thỏ khỉ gắng sức trong nhiều năm, rồi thát trái (chương 181 và 182); giảm độ dẫn suắt thất
tiến tói khó thỏ khi nghỉ ngơi. Tuy đây là một bệnh trái và hẹp van hai lá. Áp lực thủy tĩnh tăng trong
của nhu mô phôi, song giãn phế nang bao giò cũng tuần hoàn phổi có xu hương làm đảo lộn cân bằng
có tắc nghẽn khí đạo. Starling (xem "Phù phổi6' ồ dưóỉ), hậu quả là thấm
Cấc bệnh có' tổn thứan:0 lan tỏa nhu mô địch vào khoảng gian bào làm giảm dẫn suất của
phổi (Xem chương 209). phổi và kích thích các íhụ thẻ J (cận liìao quản) tại
khoảng gian bào phế nang. Nếu tăng .áp lực tuần
Có rất nhiều bệnh, từ viêm phôi eấp tói các bệnh
hoàn phôi kéo dài sẽ làm dày vách mạch máu phôi
mạn tính như bệnh sarcoid và các thê khác nhau
và làm tăng các tế bào quanh mạch và tằng tỏ chức
của bệnh bụi 'phổi.' Hdi bệnh, khám lâm sàng và xơ, do đó lại làm gịảm dẫn xuất của phổi. Sự tranh
hình ảnh bát thưòng cùa chụp X quang lồng ngực chắp khổng gian giữa các mạch máu, khí đạo, vầ sự
thưòng cho hưóng chần đoán. Ngưòi bệnh thường gía tăng dịch ỏ khoảng gian bào iâníỉ nhỏ lại kích
khó Ihỏ nhanh, Pco^ và p c>2 động mạch thấp thuổc Gác khí đạo nhò, làm tăng sức cản cùa khí
hơn bình íhưỗng. Gắng sức nhiềii khi sẽ làm giảm đạo Sự sút giâm dẫn suất và gia tăngsức cảiì củakhí
đậO làm tăng công nãng hồ hấp và côog năog này
P 02 , thẻ tích phổi giảm và phôi cứng lại, như vậy
ỏ một múc độ nhất định, bị giảm thiêu vì sự giậm
dẫn suất kém bình thường.
sứt thể tích ỉưu thông (tidal volume)* được bù trù
cẩe..bệnh gầy tắc tuần hoàn phổi (xem ílìcm bỏi tần số thỏ tăng. Trong suy tim có cung lượng
chương 211) Các đợt khó thỏ ỉién tiếp khi nghỉ ngdị tim giảm nặng, khó thỏ còn có liôn qúan tói sự một’
thưòng là do tắc động mách phổi tái phát. N0Ỉ tắc mỏi của cớ hô hấp, do giảm tuói máu cờ. Toan
mạch, ví dụ viêm tắc tĩnh mạch chi dưới hoặc vùng chuyên hóa đặc trưng của suy tim nặng có vai trò
tiểu khung, nếu phát hiện được sẽ giúp ích nhiềụ đóng góp. Khó thỏ cũng cồ., thẻ liên quan tói thiếu
cho chản đọán. Kết quả đính hiợng các khí trong oxy trầm trọng ỏ đại tuần hoàn và ỏ não, như ta
máu hầu như bao giơ cũng không bình thường, nhưrig thấy trong gắng sức ỏ bệnh nhân mắc bệnh tim bẩm
thể tích phổỉ thuòng không hóặc rất ít thay đỏi bệnh sinh và nối thông phai - trái.
lý. Khố'thd do bệnh-tim thường bất đầu là khó thỏ khi
cếe bệnh ề thành ngực hoặữ oắú oơ hô hấp gắng sức nhịều và, vói năm tháng, tiến triên tổi mức
(xem thêm chương 215) Khám thực thể xác định độ khó thỏ cả khi nghi ngơi. Dôi khi triệu chứng
được bệnh lý thành ngực, ví dụ gù vẹo nặng, lõm đầu tiứn là ho khan khi nằm, đặc biệt về đêm.
lồng ngực (pectus excavatum) hoặc viêm cột sống.
Kỉìổ thở khỉ ngòi, (orthopnea), khi nằm, và khổ thỏ
Mặc dù cả ba bệnh này có thệ đều kèm khó thổ,
kịch phát về đêni, những cỡn đoản hơi xẩy ra về
nhưng chỉ có bệnh gù vẹo mới hay gây rối loạn
đêm, làm bệnh nhân thức giấc, là đặc trưng của thẻ
thông khí đủ phát sinh tâm-phế mạn vậ suy hô hấp.
suy tim đã nặng cỏ tăng áp lực ticu tuần hoàn, áp
Mặc dù dung tích sống, thẻ tích phổi và khí lưu lực mao quản, nói tói ồ chương 182. Khó thở khi
thông đều bình thường trong bệnh lõm lồng ngực, ngồi là do thay đỏi trọng lực khi bộnh nhân ỏ tư
nhưng đã có dấu hiệu tim bị xương úc tù phía írựóc thế. nằm. Sự gia tăng thẻ tích mâu trong lồng ngực
đẩy ra sau, làm giảm thẻ tích thất lúc târa trứơng làm tăng thể tích đỏng của phổi (chương 200) và
khi nhu cầu eơ thẻ tăng trong gắng sức. Nhừ vậy, lâm giảm thẻ tích sống. Một tác nhân nũa cổ liên
cũng có yếu tố tim trong khố thỏ ỏ bệnh này. quan tới tư thế nằm là cơ hoành nâng cao, khiến
254
thẻ tích phổi lúc cuối thì thỏ ra hạ thấp. Sự phối Khó khăn trong chẩn đoản phân biệt hai loại khó
hợp giữa thể tích phối giảm lúc cuối thì íhỏ ra và thỏ còn bị phúc tạp thêm đo tình trạng cả hai nội
tăng lên khi đóng dẫn tói hậu quả làm thay đổi đáng tạng cùng bị tổn thương do bệnh. Bệnh nhân có
kẻ trao đỏi khí ỏ phế nang - mao quản. tiền sử yiẽm phế quản mạn hoặc hen phế quản nếu
KHÓ THỎ KỊCH PHÁT VÈ DÊM Còn gọi là cơn suy thất trái thì CÓ xu hưóng bị nhiều cơh co thắt
hen tim. Tình trạng khó thỏ nặng thường xẩy ra về phế quản tái phát, có thò rít, kết hợp vói những cơn
đêm và làm bệnh nhân thức giấc. Cơn khố thổ xây khố thỏ kịch phát về đêm và phù phổi. Tinh trạng
ra do những tác nhân kích thích đã ỉàm nặng lên hen tim này thưòng xảy ra vói những ngưòi bệnh có
tình trạng ứ trệ tuần hoàn ỏ phổi. Thương ta thấy suy lim rõ rệt. Cơn hen tim cấp cồn đựợc phân biệt
thê tích máu toàn phần tăng lên về đêm do phù vói cơn hen phế quản cấp dựa vào tình trạng đái
được tái hấp thu từ những phần thấp khi người bộnh nhiều sau đố, các tiếng ran bọt qua khí đạo, và xanh
nằm. Việc phân phối lại thể tích máu như vậy khiến tím íhiíòng gặp nhiều hơn.
thể tích mầu trong lồng ngực tăng ỉên, do đó, gãy Ta nên thăm đò chức năng phổi khi chưa rõ nguyên
ứ trệ tuần hoàn phổi. Bệnh nhân khi ngủ chịu đựng nhân khó thỏ; đẻ xác định được là do bệnh tim,
tương đối tốt hơn tình trạng ứ trệ tuần hoàn phổi, phổi, dị tật lồng ngực hoặc đo lo lắng. Ngoài các
và chỉ thức giấc khi phù phổi và co thật phế quản phương pháp thông íhưòhg chẩn đoán bệnh tim
thực sự phát triển, khi đó cảm thấy nghẹt thò và hô (chương 176) ta có thể xác định tỷ lệ nhát bóp
hấp có tiếng rít. (ejection fraction) khi nghỉ ngời và gắng súc nhò
NHỊP THỎ CHEYNES - STOKES (Xem chương chụp tâm thất đùng đồng vị phóng xạ (chương 179);
182) trong suy thất trái, tý lệ nhát bóp sùy sụp, còn trong
bệnh phổi nặng, tý lệ nhát bóp của thất phải có thẻ
CHAN ĐOẮN Chản đoán khó thỏ do bộnh tim
thấp khi nghỉ ngơi và có thẻ thấp hơn nữa khi gắng
dựa vào xác định có bệnh tim trên cớ sỏ hỏi bộnh
sức. Nếu chi do lo lắng hoặc giả vd, thì tỷ lệ nhát
và khám thực thẻ. Có thể có nhồi máu cơ tim trong
bóp của cả hai thất đều bình thường khi nghỉ ngơi
tiền sử, có thể nghe thấy tiếng T3, T4 và (hoặc) có
cũng như khi gắng sức. Quan sẩt kỹ quá trình làm
thất trầi to, tĩnh mạch cồ giãn, và(hoặc) phù ngoại
nghiệm pháp gắng sức trên thấm thảm lăn nhiều
biên. Nhiều khị trển hĩnh ảnh X quang CÓ dấu hiệu
khi giúp xác định được bênh nhân giả vò hoặc lo
suy tim, yói biêu hiện phù kẽ, phân bố lại tuần hoàn
sỢ gây ra khó thỏ. Trong các trường hợp đó, bệnh
phổi, và eó địch giữa các thùy phổi và trong ồ màng
nhân thưòng kôu đoản hơi, nhưng có vẻ như hô hấp
phổi. Nhiều khi có tim to, có khi không có tim to
không cần gắng sức hoặc hoàn toàn chi là thở không
toàn bộ, đặc biệt ổbộnh nhân khổ thỏ do nhồi máu
đều.
cơ tim hoặc hẹp van hai lá; nếu ỉà hẹp van hai lá
thì thưòng cơ nhĩ trái to* Điện tâm đồ (chường 178) Nhiễu tâm lo âu (anxiety neurosis) Khó đánh giá
hiếm có dấu hiệu đặc biệt của bênh tim, và không được khố thở xẩy ra ỏ ngưòi nhiễu tâm lo âu. Các
giúp cho chẩn đoán đặc hiệu khó thỏ do bệnh tim, triệu chứng cảm thấy và trong tình trạng tăng Ihông
tuy nlìiôn, cũng hiếm thấy điện tâm đồ bình thường khí quá mức (hyperventilation) không giúp cho chẳn
ỏ ngưòi bệnh khó thỏ do bệnh tim, đọán phân biệt nhiễu tâm vói các quá trình khác,
ví dụ như íắc động mạch phổi nhiều lần. Một tinh
Chẩn đoấn phận biệt giữa khó thở do tỉm
vè do phổi Phần lón ngựòi bệnh khó thở có bằng huống nữa cũng rất dễ chẩn đoán lầm là khi lồng
chứng lâm sàngjụển nhiên do bệnh tỉm hoặc phổi. ngực đau và nhũng thay đổi trên điện tãm đồ lại đi
Khỏ thỏ do bệnh phôi tắc nghẽn có xu huống phát kèm hội chứng thông khí quá mức. Nếu do nhiễu
triện từ từ hơn so vóỉ trong bệnh tim Tất nhiên có tâm, nhiều khi còn gọi là suy nhược thần kinh tuần
ngoại lệ đối vói trưòng hợp bội nhiễm phế quản, hoàn, (neurocirculatory asthenia) (chựdng 4) ngực
viêm phổi hoặc tràn khí mắng phổi, hoặc cơn hen thường đau nhói, thay đổi cưòng và đau nhiều chỗ;
phế quản nặng thêm lên. Cũng như khỏ thỏ do bệnh và những thay đổi của điện tim thưòng gặp nhất ỏ
tim, khỏ thỏ do bệnh phôi tắc nghẽn mạn tính cũng thòi kỳ tái cực, có khi có vài ngo^ị tâm thu thất. Có
khiến bệnh nhân có thê thức giấc về đém, nhưng thẻ cần làm cậc xét nghiệm vè chức năng tim - phôi
thường có kèm theo khạc đòm; khò thở bót đi sau
khi nghỉ và khỉ gắng súc để giúp xác định chắc chắn
khi bệnh nhân đã khạc hết các địch xuất tiểt.
255
lo lắng thực sự là nguyốn nhân gây khó thở. Một số hoàn phổi chống lại tác dụng của trọng lực
đầu mối có thể giúp huóng tói nghi ngò nguyên (antigravity distribution) chỉ khi nào đã bắt đầu có
nhân tâm lý của khó thở. Kiều thỏ dài thưòng thấy phù phế nang. Nếu áp lực máu tiếp tục tăng nữa,
và kiêu thỏ bất thưòng, không đều cũng giúp cho làm phá vỡ nặng nề màng tiếp xúc mao quản-phế
chân đoán. Nhiều khi nhịp thỏ trỏ ỉại bình thưòng nang thì dịch phù íràn ngập phế nang và các đưòng
trong giấc ngú. thỏ.
Lúc đó, ta có đầy đủ bệnh cảnh lâm sàng của phù
PHÙ PHỔI
phổi vói ran ẩm và ran ngáy hai bôn phổi và hình
PHÙ PHỔI DO BỆNH TÍM Tăng áp lực tĩnh mạch ảnh X quang phôi cho thấy hai phế triíòng mò lan
phổi vơi hậu quả đầu tiên ứ trệ tuần hoàn phổi là tỏa, vùng phần vốn rốn phổi càng đậm hớn. Trường
hiện tượng phổ biến trong phần lốn các trương hợp hợp điền hình, người bệnh lo sợ, vã mồ hôi, khạc
khó thỏ liên quan tói suy tim cộ phù. Phổi giảm ra bọt hồng. Qúa trình trao đổi khí càng rối loạn
khả năng co giãn, sức cản tăng ỏ các khí đạo nhỏ, trầm trọng khi tình trạng thiếu oxy và tăng C02
và tuần hoàn bạch mạch tăng, một hiộn tương có máu xuất hiộn. Nếu không điều trị hữu hiệu (chưổng
lẽ giúp duy trì thẻ tích dịch ngọàỉ tế bào tuần hoàn 182), sẽ có toan máu, giảm oxy và ngừng hô hấp.
phổi được hằng dịch. Ở giai đoạn sóm này, thường
Trình tự ứ đọng dịch đã mô tả ỏ trên tuân theo luật
có khó thỏ nhẹ, nhịp thỏ tăng, và nếu đo được nồng
Starling về trao đôi dịch gian bào qua mao quản:
độ các khi trong máu, động mạch thì Pa02 và
PaC02 đều giảm và có hiện tượng tăng quá mức Ư đọng dịch = K[(PC “ Pjp) '&Ụ£p\ "^IF' Q lymph
chênh áp lực oxy giữa phế nang và động mạch* Bản Trong đó: K = hệ số thấm
thân hiện tượng khó thỏ nhanh mà Dguýên nhân cố Pc = áp lực mao quản trung bình
thể là do kích thích các thụ thể tại khu vực kẽ phổi 7ĨỊP = áp ỉực keo của dịch gian bào
(pulmonary interstitium), lưu lượng dịch bạch mạch
ờ = hệ số phản hồi cùa các pỉiân tử lổn
tăng nhò tăng bơm địch đó khi tăng thông khí.
PJP = áp lựe trung bình cùa dịch gian bào
Những thay đổi đã mô tâ được phát hiện từ rất sóm
nhò nghe khi khám bệnh, hoặc hình ảnh chụp X JĩpỊ '=s áp lực keo của huyết tương
quang hưóng tỏi suy tỉm. Nếu tăng áp lực trong lòng Qjymph = iưu lượng bạch mạch
mạch máu nhiều và đủ lâu rồi, thì dịch đã thoát Các áp lực có xu huóng đẳy dịch ra khỏi máu là Pc
-nhiều ra khoảng gian bào, cho dụ sau đổ lựu ỉượng và pIF, mà bình thưòng ra yếu hơn hẵn các áp lực
bạch mạch có tăng. Ở thòi điểm này các triệu chứng có xu hưóng kéo dịch trỏ về.mặctĩVmáu, có nghĩa
lâm sàng xấu đi, khó thò nhanh tăng lên rồi sự trao đố là tổng đại số của PIF và Ppl. Trong phương
đổi khí cũng suy sụp, và những thay đổi về hình ảnh trình nói trôn phải kẻ tói lưu lượng tân dịch có thẻ
X quang, ví dụ đưòng Kerley B và ranh giới các phế tăng lên trong trưòng hợp mất cân bằng thông thương
huyết quảĩi mò đi, xuất hiện ngay ỏ giai đoạn trung giữa các lực, và kết quả là tích tụ dịch gian bào sẽ
gian này, các tế bào của mội mạc mao quản có không rõ rệt nữa. Tuy nhiên, về sau này, khi các
khoảng liếp xúc bị giẫn rộng, nếu các phân tử lón cầu nối trưóc tiên là giữa các tế bào nội mạc, và
thoái được ra vùng gian bào. Cho tói giai đoạn này, sau đó ỉà giữa các tế bào phế nang, bị mỏ ra, thì
phù đớn thuần là ỏ khoâng gian bào. Khi áp lực hệ số thấm và phản hồi sỗ thay đỏi rõ rệt. Như vậy,
trong máu tăng thêm nữa thì mối liên kết vốn chặt bưóc khỏi đầu trong thay đổi huyết động của phù
chẽ giữa các tế bào lát của phế nang bị phá vỡ, và phổi là quá trình lọc và thanh thải dịch. Khi áp lực
phù phế nang xuất hiện, dịch tràn vào túi phế nang, tiếp, tục tăng cao nữa, thì sẽ có sự gián đoạn của cằ
trong đó có hồng cầu và các phân tử lón. Khi đó, cẩu trúc ỉẫn chức năng của phế nang - mao quản.
ta có phù phế nang.Mặc dù ỉúc đầu chỉ được coi là
PHÙ PHỔ! KHÔNG ĐO BỆNH TIM Có nhiều
nlìững biểu hiện sổm và tế nhị trên hình ảnh X
trtíòng hợp phù phôi do mất cân bằng giữa các lực
quáng cùa phù khoảng gian bào, nhưng gần đây
của Starling chứ không phải do tăng áp lực mao
ngưòi ta đã thấy có hiện tuợng phân phối ĩại tuần
quân phổi. Tuy giảm áp lực keo eủa huyết tương
256
ị
gặp trong giảm aỉbumin máu (ví dụ trong bệnh suy nguyên nhân chính, nhưng ngạy.cẳ trong' trtlòng hộp
gao nặng, hội chứng thận hư, bệnh đưòng ruột gây chữa bệnh nghiêm túc, có kill morphin, methađoKk,
mâì protein) cỏ, thẻ'làm. ta nghĩ có thể phù phổi, và đextropropoxyphcii cũng gây được phù phổi. Như
nhưng vẫn có cân bằng giữa các lực mà bình thường vậy, ta không còn chấp nhậiĩ được giả thuyết inlốc
ra kích thích hấp thụ nên phải tăng ít nhiều áp lực đây coi phừ phổi ià đo các lạp chắt được tiêm lẫỉi
mao quản mói tạo được điều kiện cho phù xuất VÓI thuốc Đã có bằng chứng có thẻ cộ.thay đổi độ
hiện. Hiện'tượng tăng áp lực ,âm tính'của áp lực thấm của phế nang và mso quản chứ khổng phải là
gian bào được coi như tham gia vào cơ chế bệnh tăng áp lực mao quản phôL
sinh của phù phoi một bên do rút hơi nhanh trong
ở :độ cao và lại gắng sốc quá phỉều là điền kiện gây
điều trị tràn khí màng phoi. Trong trường hợp này phù phổi đã được biết rô ỏ những ngưòỉ khỏe mạnh
chỉ có chụp X quang mói thấy rõ được phù phổi.
nhưng chưa thích nghi. Gầa đây ngưòí tá 'thấy những
Gần. đây ngưòi ta gỉâ thuyết rằng tình trạng tăng
người sinhitrưỏng ồ vàng cao.(uy đã.quen rồi -song
nhiều áp lực âm tính xay ra trong cơn hcn nặng có vẫn bị .phù phổi khi trả lại vừng núi'cao ssu'một
thẻ liên quan vói phù khoảng gian bào. Nếu giả thòi gian tương đối Bgắe sốog ỏ vùng thấp. Hội
thuyết này được' chúng minh đầy đủ bằng các dữ chứng này rất phổ biếh ổ Hgilòl dưói 25 tuổi. Cú
kiện lâm sàng, thỉ hen có thể được coi như một ví chế phù phổi ỏ độ.cao chilầ' được sáng lỗ và các
dụ phù do tăng áp lực âm tính ỏ khoảng gian bào. công trình nghiên cáu vẫíi còn nhiều mâu thuẫn vối
Tắc bạch mạch do xổ hóa, do viêm hoặc do ung thư
nhau, có ngưòi-cho là co lĩnh mạch phôi có ngưòí
có thể gây ra phù khoảng gian bào. Trong các trương lại coi co thắt iícu động mạch phổi là cú chế quan'
hợp đó, bệnh chính được bieu hiộn bao trùm lên. trọng nhất. Vài trò cửa Itìlếii osy ỏ độ cao đẫ’ được
tất câ các dấy hiệu lâm sàng và X quang. nói tói vi lý do ngilòi bệnh có ểáp óiỉg vói oxy trong
Có những trưòng hợp khác tăng địch gian bào ỏ điềú trị' và (hoặc) trỏ lại vùng lliẩp. Bản thân việc
phổi mà lại không mất cân bằng giữa các lực trong thiếu'oxy không làm thay đổi độ thấm cứa màng'
lòng mạch và ỏ gian bào cũng như không có thay phế oang - mao .quảa do vậy, lình' trạng lăng cung
đổi ỏ bạch mạch, nhưng có the là do tổn thương lượng tim và áp lực động mạch phôi khi gắng sức,
màng phế oang - mao quản, về mặt thực nghiệm, kết hợp vói co thắt tlểìi độhg mạch phổi do thiếu
điẻn iiịiìlì của'loại này là phù phổi say khi dùng oxy, hiện tượng rõ rệt ổ hgưòi trẻ hơn, cồ thề'phốì
Alloxan. Bất kỳ loại kich thích độc .nào hoặc tự hợp vói nhay, để lạo ra một'ví dụ về phừ phổi đo
nhiên xảy ra, hoặc do môi trưòng, bao gồm các bệnh tăng áp lực trilốc ilẻtẵ động mạch phổi.
nhiễm khuẩn lan lỏa ỏ phối, hít phải do tai nạo, sốc Nghi ngò phù phổi đọ ẩĩần kễíỉẵĩ 'khlngưòi bệeh có .
(đặc biệt trong nhiễm khuẩn huyết do vi khuẩn rối ỉoạn thần kỉnh trang ương mà tnlổc đó không
Gram âm, và viêm tụy chảy máu,, và trong phẫu có biểu hiện rối loạn chức'năng thất trái. Toy phần
thuật dùng tuần hoàn ngoài cơ thê (caidropulmonary lón các công trình thực nghiệm đều RÓI lói vai trò
bvpass) cũng đều có liên quan tói phò phổi lan tỏa thần kỉnh thực vật, nhưng cổ chế hoại động của hệ.
mà không hề có nguồn gốc huyết động/Các tình giao cảm dẫn lối phừ phổi mối chỉ là trong giả
huống đó có'thể gãy ra hội chứng suy hô hấp ỏ thuyết mà thôi. Oiling ta biết rằng adrenalin. khi
ngưòi lóe và sẽ được nói tói ỏ chương 216. đựợc tiết ra nhiều sẽ dẫn' tói co thắt mạch ngoại
biên làm tăng huyết áp và dồn máu về' tuần hoàn
Các thể phù phổi khác Có 3 thẻ phù phổi mà
trung ưdĩìg. Ngoài ra,..có khẳ năng.Iặ eẽng xẳỵ ra.
chúng ta chưa biếí rõ ràng lắm mối liên quan vói
hiện tượng giảm dẫiĩ suắt (compliance) thất trái, vạ
tình trạng tăng tính thấm thành mạch, giảm lưu
cả hai tác nhận kể trẽiì đền làm tăng áp lực nhĩ trái
lượng bạch mạch, hoặc .mất cân bằng giữa các lực
đủ gây ra phù phổitheọ cở chế huyết động. Các di
của Starling; do đó các.thẻ phù phôi đó chưa được
kỉện thực nghiệm gần ẩẵy hỗ Irộ cho giả thuyết là
giải thích một cách rõ rệt, chính xác. Dùng thuốc
sự kích -thích.các thụ thể adrenalin làm lăng.trực
gây ngủ quá ỉiầư đã được nhiều người biết là cỏ thể
. tiếp độ thấm, của mao. quản, nhưng hiệu ứog này
gây phù phổi, Mặc dù chất heroin theo đưòng liêm tương đối nhỏ so vối sự mất câp bằog của các lực
trong những trưòng hợp phạm pháp.đẫ được coi là Starling.
257
ĐIỀU TRỊ PHÙ PHỔI Xem chương 182 Tương tự, ứ huyết thụ động cục bộ, tình trạng gây
tăng tổng lượng hemoglobin khử trong các mạch
máu tại một vùng, có thẻ gây tím. Tím còn có thể
27. TÍM TÁI, THIẾU OXY VÀ gặp trong trưòng hợp có hemoglobin không có hoạt
tính írong máu: chỉ cần 1,5 g/dL metheraoglobin
ĐA HỒNG CẦU
hoặc 0,5g sulfhemoglobin cũng đủ gây tím rồi.
Ngưòi ta chia xanh tím ra hai loại, trung ương và
TÍM TÁI ngoại biên. Trong tím trung ương có tình trạng máu
động mạch không bão hòa oxy hoặc có một dẫn
Tím tái là mầy phót xanh của da và niêm mạc do
xuất bất thưòng của hemoglobin, da và niêm mạc
tăng nồng độ hemoglobin khử hoặc các dẫn xuất
đều tím. Trong tím ngoại biên có tình trạng máu
cửa hemoglobin, trong các mạch máu nhỏ tại các
chảy chậm tại một vùng và oxy được láy đi nhiều
vùng đó. Thưòíìg xanh tím ỏ môi, nền móng tay, tai,
qua múc từ máu động mạch có hàm lượng oxy bình
và gan bàn tay. Tím đỏ" gặp trong bệnh đa hồng
Ihưòng. Loại này là do co mạch và giảm lưu lượng
cầu (chương 289) cần phân biệt vói xanh tím thực
máu ngoại vi, như trong tiếp xúc vói lạnh, sốc, suy
sự nói lói ỏ đây.
tỉm, và bệnh mạch ngoại biên. Thường trong loại
Carboxyhemoglobin gây ra bừng đỏ mầu quả anh tím này, niêm mạc miệng và dưới lưỗi không bị ảnh
đào hơn là tím (chướng 171). Mốc độ tím thay đổi hưởng. Chẩn đoán phân biệt trên lâm sàng tím trung
tùy theo các sắc lố ỏ da, cững như là tình trạng các ương vói tím ngoại biên không phải lúc nào cũng
mao quản dưói da. Phái hiện chính xác xanh tím và đơn giản, và trong các trường hợp như sốc tím có
múc độ xanh tím trên lâm sàng là vấn đề khó, như phù phôi thì có lẫn lộn cả hai loại tím này.
các nghiên cứu về đo nồng độ oxy đã chứng minh.
CHẨN ĐOÁN PHÂN BIỆT (Xem bảng 27 - 1)
Trong một số trường hộp, ta có thề chan đoán tím
Tím trung ương Sự giảm bão hòa oxy là đo giảm
trung ương một. cách chắc chắn dựa vào độ bão hòa
sút rõ rệt áp lực riêng phần của oxy trong máu động
oxy trong động mạch xiiốeg lói 85 phần trăm; nhUng
mạch. Tinh trạng này có thẻ xẩy ra khi áp lực riêng
trong một số trưòng lidp khác, la chỉ chản đoán
được khi độ bão hòa đó xuống tói 75 phần trăm. phần của oxy giảm trọng không khí thỏ vào mà
không có tăng thông khí bù trừ trong phế nang đẻ
Lượng hemoglobin khử tăng lên trong mạch máu
giữ được mức oxy cần thiết. Xanh tím không xuất
dưói da mà gây ra tím có ihể do khối lượng máu
hiện rõ rệt khi lên cao tói 8000 bộ (Anh) nhưng sẽ
tĩnh mạch iăĩìg troiìg giãn các liẻu tĩnh mạch và
rõ rệt nếu ta lên tói 16.000 bộ. Lý do dễ hiếu khi
một đoạn của tĩnh mạch của mao quản, hoặc do
ta nghiốn cứu dạng s của đường cong phân ly oxy
giảm độ bão hòa oxy trong máu mao quản. Nói
(hình 283 - 4). ỏ độ cao 8000 bộ, áp lực riêng phần
chung, tím rõ rệt khi nồiìg độ trung bình trong mao
của oxy trong không khí hít vào khoảng 80 mm Hg
quản của hemoglobin khử cao hdn 5g/dl. Giá trị
và hemoglobin hầu như đã bão hòa. Tuy nhiên, ồ
mỵệtđốỉ của lứợrig hemoglobin khử có ý nghĩa trong
16.000 bộ, áp lực riêng phần của oxy trong không
việc gây tím hớn là giá trị tươiìg đối. Như vậy, đối
khí và phế nang vào khoâng 85 và 50 mmHg và
vói người .bệnh thiếu máu nặng, tuy gịâ trị tirơng đốỉ
đuòng cong phân ly oxy eho thấy máu động mạch
của hemoglobin khử trong tĩỉih mạch có thể rất cao
chỉ mói bão hòa tói 75 phần trăm mà thôi. Như vậy
nếụ đối chiếu vói tổng ỉượng hemoglobin, nhưng đo
có 25 phần trăm hemoglobin ở dưói dạng khử, một
hônglượng hemoglobin lại hạ nhiều nên giá trị tuyệt
khối lượng có thẻ đuợc coi như gây ra tím nếu không
đổi của hemoglobin khử cũng phải thấp và nhiều
có thiếu máu. Tương tự, ỉoại hemoglobin đẫ biến
ngứòi bệnh có thiếu máy nặng, do đó bệnh nhân
chất có đặc điểm ít có ái tính vói oxy (Hb Kansas)
có thiếu máu nặng và kẻ cả có độ bão hòa oxy động
gây ra độ bão hòa thấp của oxy động mạch và kết
mạch thắp, cũng khống tím. NgUỢc lại, nếu ỉổn
qủa là xanh tím (chương 288).
thương hemoglobin càng cao thì xu hưóng tím càng
Trong tníòng hợp chức năng phổi tổn thương nặng
nhiều; như vậy bệnh nhân bị đa hồng cầu nặng có
do thông khí hoặc tưóỉ máu kếm tại những vùng ỏ
xu hưóng xanh tỉm mặc đù độ bão hòa oxy có thẻ
phổi không được thông khí hoặc kém thông khí,
cao hơn ià những ngươi có hematocrit bĩnh thường.
nên thương có xanh tím (chương 200). Tinh huống
258
này có thẻ xẩy ra cấp diễn, trong viêm phổi diện 2«* Sulfhemoglobin máu mắc phải
lón hoặc phù phỏi, hoặc trong bệnh phổi mạn tính 3. Carboxyhemoglobin máu (không tím thực sự).
(ví dụ giãn phế nang). Trong bệnh phổi mạo tính
ỈL Tím ngoại biên
thưòng có đa hồng cầu và có thẻ có ngón tay dùi
A- Giảm cung ỉượng íim
trống. Tuy nhiên, trong nhiều loại bệnh phôi mạn
tính có xơ phổi và tắc mạng luói mao quản phổi lại B- Tiếp xúc lạnh.
không thấy xanh tím là VI các vùng ít được thông C- Tái phân khối ỉượng máu tại các chi.
khí tương đổi ít được tưói máu hơn.
D- Tắc động mạch.
Một nguyên nhân nữa của sút giảm độ bão hòa oxy
E- Tắc tĩnh mạch.
động mạch là thông luồng mâu tĩnh mạch, đại tuần
hoàn và động mạch tuần hoàn, Một số bệnh tim
Dò động tĩnh mạch phổi có thẻ là bầm sinh hoặc
bẩm sinh có tím (chương 185). Do bình thưòng máu
mắc phải, đơn độc hoặc nhiều chỗ, nhỏ hoặc rất
chảy từ chỗ có áp lực cao tói áp ỉực thấp, nên trong
lón. Mức độ tím do tổn thương đó gây nên tùy thuộc
dị tật thông các vách tim, muốn có thông luồng từ
kích thưóc và sổ lượng của tổn thương. Loại tổn
phải sang trái thì phải có một tỏn thương gây tắc
thương nầy gặp trong bệnh giãn mạch chảy máu di
nghẽn ỏ xa vị trí thông hoặc phải có tăng sức cản
truyền (chương 280). Tình trạng không bão hòa oxy
ò tuần hoàn phổi. Loại bệnh tim bẩm sinh có tím
động mạch còn gặp ỏ một số bệnh nhân xơ gan, có
thưòng gặp nhắt là thông ỉiỗn thất phối hợp vói tắc
thẻ là do dò động-tĩnh mạch phổi hoặc nối giữa tĩnh
nghẽn phần ra của động mạch (tứ chứng Fallot).
mạch cùa và tĩnh mạch phôi.
Tắc nghẽn càng nặng thì luồng máu thống từ phải
sang trái càng lón và tim càng rõ. Các cơ chế của Ỏ bệnh nhân có thông ỉuồng máu phải trái ỏ tim
tăng sức cản tuần hoàn phổi gây ra tím trong bệnh hoặc phổi thì sự hiện diện và mức độ nặng của xanh
có thông luồng máu ỏ ngoài hoặc trong tim mà tím tùy thuộc kích thưóc của luồng thông so vói lưu
không có hẹp động mạch phổi sẽ được nói tói lượng đại tuần hoàn, cũng như phụ thuộc mức độ
(chương 185). ở bệnh nhân còn ống động mặch; bão hòa oxyhemoglobin của máu tĩnh mạch, ơ bệnh
tăng áp lực động mạch phổi, và thông luồng mẩu nhân có tím trung ương đo không bẵo hòa oxy động
phải sang trái, có thẻ gây ra kiêu tím đặc biệt, tím mạch; tím tăng lên khi gắng sức. Do hoạt động của
ỏ chi dưới, không tím ỏ chi trên. cơ oxy được ỉấy đi nhiều hơn trong niáu, và máu
tĩnh mạch trỏ về tim phải lúc nghỉ lại càng ít oxy
Bồng 27-1. Cếc nguyên nhân xanh tím
hơn, và nếu máu đó thông luồng hoặc đi qua phôi
đã không có khả năng hấp thu oxy bình Ihưồng nữa,
/- Tím trung ương
thì'tím lại càng nặng hòn. Tương tự, do sức cản của
A- Giảm độ bão hòa oxy động mạch đại tuần hoàn bình thưòng giảm xuống khi cơ thẻ
1- Giảm áp lực khí quyên - Độ cao lón. hoạt động, luồng máu thông phải sang trái sẽ tăng
lên khi bệnh nhân mắc tim bẩm sinh có thông vách
2- Rối loạn chức năng phổi.
tim. Da hồng cầu thú phát hay xẩy ra ỏ bệnh nhân
a- Giảm thông khí phế nang,
có máu không bão hòa oxy và khiến xanh tím càng
b- Không cân bằng giữa thông khí và tưới nặng hơn.
máu ỏ phôi
Xanh tím có thẻ do những khối lượng nhỏ
c- Khuếch tán oxy bị rối loạn. methemoglobin di chuyên trong tuần hoần và ngay
3- Thông luồng máu nguyên nhân giải phẫu cả do nhiễm lượng nhỏ hơn nữa suỉOiemogĩobiĩì
(chương 288). Tuy đó là những nguyên nhân ít gặp
a- Một số bệnh tỉm bẳm sinh
cùa xanh tím, song các sắc tố không bình thường
b- Dò động-tĩnh mạch phổi
của hemoglobin này được phát hiện vói phương pháp
c- Nhiều dò nhỏ trong tuần hoàn phôi. soi.quang phổ khi không giải thích được tím là do
4- Hemoglobin ít ái tính vói oxy. rối loạn hoạt động của hệ tuần hoàn hay hô hấp.
B- Đị thường cùa hemoglobin Nói chung, trong các trưòng hợp này không CÓ ngón
tay dùi trống. Có thẻ nghĩ tói bệnh methemoglobin
1-Methemoglobin máu di truyền mắc phải.
259
máo nếu máu người bệnh trong ống nghiệm đưa ra qủa của xơ phổi vì ứ huyết kéo .dài đồng thòi
khổng khí vẫn còn mày nâu. giảm cung iượng tim (chương 187). Tim kèm
Tím ngoại biiiiCó lẽ nguyên nhân hay gặp nhất khum móng hay gặp ỏ một số bệnh tim bẩm
sinh, và đôi khi ỏ bệnh phoi như áp xe phoi
gây tím ngoại biên là co mạch toàn thể đo tiếp xúc
vói không khí và nưóc lạnh. Đó là phản ứng bình hoặc thông luồng máu động-tĩnh mạch phôi.-
thưòng. Khi cung iượng tim thấp như trong suy tim Mặt khác, tím ngoại biên hoặc tím trung ương
nặng hoặc sốc, co mạch đưói da xuất hiện như một phái triển nhanh không có kèm khum móng.
cơ chế bù trừ, nên máu được đưa tói những vùng 4. Xác định áp lực riêng phần của oxy.động mạch
quan trọng hơn đối vói chức năng sống '[(thần kinh hoặc độ băo hòa của oxy? xét nghiệm quang phả
trung ương, tỉm) (chương 182)], và có thẻ xuất hiện và các loại xét nghiệm khác về máy đẻ tìm các
tím nặng đồng thòi lạnh đầu chi. Ngay cả khi máu ỉoại hemoglobin bất thường.
động mạch 'bão hòa binh thưòng, nếu dòog máu qua
KHUMMÓNỖ"
da bị giảm, vồ áp lực riêng phần của oxy bị giảm
lạỉ phís tĩnh mạch của mao quản cõng sỗ gây ra Khum móng ỉà tình trạng to đặc biệt hình tròn đoạn
tím. xa của ngón.tay do phát triển.tổ ehứe mềm. Khum
Tắc động mạch chi, như trong tắc nghẽo, hoặc co móng có thẻ di truyền hoặc vô căn, hoặc thứ phát,
thắt tiêu dộng mạch gặp trong co thắt mạch do lạnh đỉ kèm các rối loạn kiiác, gồm bệnh tim có tím,
viêm nội tâoi mạc nhiễm khuẩn, và nhiều, bệnh phổi
(hiện tượng Raynaud - chương 198) ihưòng gây.ra
tái và lạnh chi, nhưng cũng có thể tím nhẹ. Nếu có (trong số đó có ung thự phổi liên phát và di căn,
tắc tĩnh mạch thì íhưòng chi bị xung huyết và cũng giãn phế quản, áp xe phổi, và ung thư màng phoi),
bị tím, và thực sự có ứ trệ dòng máy. Tăng áp lực cũng như một số bệnh đưòng.tiêu hóa (viêm ruột
cục bộ, viôm đại tràng loét mạn tính, và xd gan).
tĩnh mạch; có thẻ là cục bộ (như trong viêm tắc
tĩnh mạch) hoặc toàn'thề-(như trong bệnh van ba Ưng thư phôi tiên phát, ung thư màng phổi, u thần
lá hoặc trong viêm co thắt màng ngoài tim), làm kinh vùng cơ hoành, và hiếm gặp là bệnh tim bẩm
giẩo đám rối tĩnh mạch dưói nhú và khiến tím nặng sinh gây tím lại phối hợp vói bệnh xương khóp phỉ
đại, tình trạng thành lập xương mói ỏ dưóỉ ngoại
thêm.
CỐI tại vùng thân xương phía xa của các chi. Tuy cơ
TIẾP CẬN'BỆNH NHÂN CÓ XANH TÍM Một số
chế của khum móng chưa rõ, song ngưòi ta thấy
điểm cần biết-đẻ tìm lìguyên nhân xanh tím:
khum móng có thể xuất hiện do một chất (có thể
L Bệnh' sử, dặc biệt là thòi giao tím (tím từ khi mói là thề dịch) làm giãn các mạch máu cửa đầy ngón
đẻ thường do tim bảm sinh); khả năng tiếp xúc tay.
vói thuốc hoặc hóa chất có thệ gây ra hemoglobin
THIÊU OXY. Mục đích cỏ bản của hệ thống lim
bất thiíòng.
phổi là cung cấp oxy (và các cơ chất) tói các tế bào
2. .Chẩn đoán phân biệt lâm sàng tím trung ương và lấy đi CƠ2 (và các thành phần chuyền hóa khác).
vóị iím. ngoại'biên. Bằng chứng khách quan do Sự duy trì đúng chức năng này phụ thuộc tính toàn
khám thực thể hoặc X quang về các rối loạn vẹn của hệ tuần hoàn và hô hấp và.cung cấp không
hô. hấp và tuần hoàn. Xoa bóp hoặc làm ấm
khí hít vào có đủ oxy cần thiết. Những thay đỏì áp
dần một chi tím sẽ làm tăng lưu ỉượng máu
lực riêng phần của oxy và CO2 cũng như của nồng
ngoại biên và -làm mất tím ngoại vi, nhưng không độ trong hồng cầu của một số hợp chất 'phosphat
ảnh hưỏng tói tím trung ương,
hữu cơ, đặc biệt ỉà 2, 3 diphosphoglycerỉc acid (2,
3. Khum móng có hay không. Khúm móng không 3 " ĐPG) làm xê dịch đưòĩig cong phân ly oxy. vấn
có tím tiay gặp ổ bệnh nhằn viêm nội tâm mạc đề này sẽ được nói kỹ.trong chương 238 và được
. nhiễm khiỉẳĩì, và ồ bệnh nhân viêm loét đại minh họa trong hình 238-4. Khi thiếu oxy do suy
tràng, khum móng còn có thể thấy ỏ ngưòi khỏe, hô hấp, thường Pc€>2 tronể động mạch tăng (chương
đôi khi do nghề nghiệp, ví dụ ỏ người dùng búa. 208 và 216), và đưòng cong phân ly oxy có xu hướng
'Tím nhẹ ở môi và má, không kèm khum móng, lệch sang phải. Trong hoàn cảnh này độ bão hòa
hay gặp ở bệnh nhân hẹp van hai lá còn bù trừ của hemoglobin trong động mạch tương ứng vói một
và có thể do thiếu oxy nhẹ ỏ động mạch hậu áp lực giảm sút của oxy trong phế nang. Như vậy,
260
tình trạng thiếu oxy trong động mạch và xanh tỉm hoàn được coi ỉầ thiếu hụt so vói nhu cầu chuyển
có thể rõ hơn, íỷ lệ thuận vói mức độ giảm súí áp hóa.
lực riêng phần của oxy, khi sự giảm sút đó xay ra Bình thường ra, bệnh cảnh lâm sàng của ngưòi thiếu
do sụt áp lực riêng phần của oxy trong không khỉ oxy do tăng chuyên hóa cớ bản hoàn toàn không
hít vào, trong trường hợp này độrag mạch tụt giống các trưòng hộp thiếu oxy khác; Da nóng đỏ,
và đưòng cong phân ỉy oxy lệch sang' trái. do tăng lượng máu qua da, vói tác dụng làm thoát
nhiệt đã sản sinh qúa mức, và không CÓ xanh tím.
CHẴH eo Án PHÂN BIỆT.
Gắng sức là.một ví dụ kinh điển của lãng nhu cầu
Thiếu máy oxy đỡ thiếu máy Bất kỳ sự sút
oxy ỏ các mô. Sự gia lăng nhu cầu đó bình thưòng
giảm nồng độ hemoglobin nào cũng đều kéo theo
được đáp ứng nhò các cơ chế sau đây: (1) Tăng
sút giảm tương ứng khả năng mang oxy - PƠ2 trong
cung lượng íim và thông khí, do đó tăng cung cấp
máu động mạch vẫn bình thưòng, nhưng giá trị tuyệt
cho các mô; (2) dồn máu ưu tiên cho các cơ hoạt
đối của oxy được vận 'chuyển tính theo đơn vị thẻ
động, kéo bót máu khỏi các cơ nghỉ ngơi (qua cơ
tích máu thì giảm. Máu thiếu hồng cầu đi qua các
chế thay đỏi trỏ kháng các mạch tại các vùng tuần
mao quản trong khi iượng oxy trong máu lại bị lấy
hoàn, hoặc trực tiếp và/hoặc qua phản xạ); (3) Tăng
đi như bình thưòng nếu Pq trong tĩnh mạch giảm
ciíòng kéo oxy ra từ máu tuần hoàn, làm lăng độ
xuống tói mức thấp hơn bìrm thường.
chềnh oxy giữa, động mạch và tĩnh mạch; (4) giảm
Thiếu oxy trong tuần, hoàn Cũng như thiếu pH các mô và máu mao quản, nhò đó lấy được thêm
oxy trong thiếu máu, Pq^ động mạch bình thưòng, oxy nữa từ hemoglobin. Nếu các cổ chế nói trên
nhưng ?QZ tĩnh mạch va các mô tế bào đều giảm không đảm đương nổi thì sẽ có tình trạng thiếu oxy,
do giảm tươi máu các mô trong khi các mô vẫn tiêu đặc biệt ỏ các cơ hoạt động.
thụ oxy như bình thưòng. Chính vì lẽ đó, ngưòi ta
Nhi ẵm độ© CO (Chương 171) Tỉnh trạng Dày tương
còn dùng thuật ngữ thiếu oxy ngựng trệ. Thiếu oxỵ
tự thiếu oxy do thiếu máu ỏ chỗ hemoglobin gắn
tuần hoàn toàn thân xây ra trong suy tim (chương
vói CO (cạrboxyhemoglobỉn). không còn khả năng
132 và phần lón các thẻ Sốc (chương 29).
vận chuyên oxy nữa. Hơn nữa, carboxyhemoglobin
Thiếu @M^-dặe hiệu ả nội tạng Tuần hoàn bi làm chuyền dịch đưòng cong phận ly hemoglobin
giảm sút ỏ một nội tạng gây ra thiếu oxy ngưng trệ sang trái, nôn oxy chỉ có thể kéo ra được ỏ áp lực
cục bộ có thể do tắc nghẽn thực thẻ tại động mạch thấp mà thôi. Do có carboxyhemoglobin nên tường
hay iĩnh mạch, hoặc do co thắt mạch. Co thắt mạch ứng vói một múc độ làm giảm khả năng vận chuyền
chỉ trên xẩy ra. trong hiện tượng Raynaud, Tuần oxy cũng ĩìhư vậy do thiếu máu đơn thuần làm giảm
hoàn giảm sút ỏ toàn bộ các chi trong suy lim hoặc hemoglobin, nhiỗra độc co gây'rá thiếu oxy ỏ các
sốc giảm, thẻ tích, do có phản xạ dồn máu về cho mô trầm trọng hơn rất nhiều.
các nội tạng cần thiết -hơn cho sự sinh tồn. Khi bộnh
Sở đpng oxy kbỗng đung, Ọỵaniđ (chương 171)
tắc thương too động mạch xuất hiện, thì hậu qủa
và nhiều độc chất tương tự, gây ra-một tình trạng
sẽ là thiếu oxy do giảm lưu lượng máu và xanh lái
nghịch thường là các mô không còn khả năng sử
Thiếu oxy cục bộ cũng có thê do tắc tĩnh mạch gây
dụng oxy, do đó oxy trong tĩnh mạch có xu hưổng
xung huyết, Phù làm lăng khoảng cách đê oxy tói
cao. Tình trạng này được gọi là thiếu oxy do nhiễm
được tế bào cũng có thô gây thiếu oxy cục bộ.
độc các mô. Cyanid gây ra thiếu oxy các mô do làm
Ti.ng.nhu eầy ©If Ngay cả kill oxy khuếch lán tẽ liệt chúc năng chuyền điện tử của men cytochrome
trong máu tưói mạng lưói mao quản phổi không bị oxidaza, nên men này không chuyên được các điện
cảo trỏ và hemoglobin bình thưòng về chất và lượng, lừ cho oxy nữa. Còn độc tố bạch hầu được coi là
Pq trong máu tĩnh mạch (nghĩa là P-02 trong mao ức chế tổng hộp một loại cytochrom nên gây cản
quản và mô) vẫn có thẻ bí giảm nếo sự tiêu thụ oxy trỏ tiêu thụ oxy và sân sinh năng lượng ỏ các tế bào
ỏ các mô lại cao hơn bình Ihưòiìg Iroog khi không bị'tôn thương.
tăng tương úng thẻ tích tuần hoàn tính theo đơn vị
Tác đụng cửa. thifu 'Qxy'Những thay đổi ỏ hệ
thòi gian. Tinh trạng này gặp trong sốt hoặc cưòng
thần kinh, nhất là các trung kh.u cao cấp là đặc biệt
năng luyến giáp ở ngưòi không có gia tăng bình
quan trọng. Thiếu oxy cấp gây ra rối loạn khả nấng
thường cung lượng tim. Trong trưòng hợp này, tuần
261
suy xét, mất phối hợp vận động, và bệnh cảnh rất thân, làm tăng cung lượng lim (hình 282-5). Ỏ những
gần vối của nhiễm độc níỢii cấp. Nếu thiếu oxy kéo ngưòi đã có bệnh tim từ tnlóc, đặc biệt là bệnh
dài, các triộu chứng bao gồm mỏi mệt, ngủ gà, không động mạch vành, sự phối hợp giữa thiếu oxy và tăng
tiếp xúc, không chứ ý, phản úng chậm, và giảm khả nhu cầu của các mô ngoại bìốíì đối vói cung lượng
năng lao động. Khỉ thiếu oxy nặng hơn nữa, các tim, có thề làm suy tim nhanh. Thiếu oxy kéo dài
trung khu của thân não đều bị ảnh hưỏng, và tử hoặc trầm trọng cũng có thể gây rối loạn chức năng
vong thưòng do suy hô hấp. Khỉ áp lực riêng phần gan và thận.
của oxy bị giảm, sốc cản của tuần hoàn não giảm
Một trong những cơ chế quan trọng đẻ bù trừ tình
và lưu lượng tuần hoàn não tăng, tình trạng thiếu
trạng thiếu oxy kéo đài là tăng lượng hemoglobin
oxy được giảm đi. Mặt khác khi pc>2 động mạch máu (hình 283-5). Đó không phải là do tủy xương
giảm và có tăng không khí ỏ phỏi,giàmP^Q^ thì sức được kích thích trực tiếp, mà là đo tác đụng cửa
cản của tuần hoàn não tăng, lựu ỈUỢng máu giâm
eiythroprotein, một chất có nguyên ủy ò thận. Nồng
và tình trạng thiếu oxy lại nặng thêm. So sánh vói độ erylhroprotein tăng lốn do thiếu oxy, và ngưòi
não, tủy sống về mặt phát sinh chủng loại già hơn, ta thấy chất này được điều chỉnh bồi thế cân bằng
và thần kinh ngoại biên lại tương đối ít nhậy cảm giữa cung cấp oxy và nhu cầu của các mô.
vói thiếu oxy. Thiếu oxy cũng gây ra co thắt động
ĐA HỒNG CÀU (Xem thêm chương 336)
mạch phổi, làm lợỉ cho việc đưa máu ra khỏi vùng
kém thông khí để tối vùng thông khí tốt hơn. Tuy Thuật ngữ đa hồng cầu có nghĩa là tình trạng lăng
nhiên, co thắt động mạch phổi có điều bất lợi ỉà í rên mức bình thưòng số lượng hồng cầu trong máu
tuần hoần, việc tăng này thường không phải báo giò
làm tăng sức cản tuần hoàn phổi, ỉàm tăng gánh
thất phải. cũng được coi !à kết hợp vói tăng phối hợp vè số
lượnghemogiobinvà về khối ỉượng của nó trong các
Các chức năng tế bào bị rối loạn một cách phức
hồng cầu, tăng hồng cầu cổ thẻ hoặc không phối
tạp áo ảnh hưồiìg chuyên hóa của thiếu oxy cấp
hợp VỚI tăng về tổng số hồng cầu trong mầu. Điều
nặng, ơ gan và các cơ,.' sự hóa giáng các chất dinh
quan trọng lầ cần phân biệt giữa đa hồng cầu tuyệt
dựống chính nhu cacbonhydrat, bình thưòng ra theo
đối'(táng tông số hồng cầu) vói đa hồng cầu tương
đưòng yếm khí (nghĩa là không có oxy hổa) đẻ sân
dốỉ loại này xảy ra kill mất huyết tương, nồng độ
xuất ra acid pyruvic. Vậy mà sự hóa giáng các pỵruvat
hồng cầu trỏ nên cao hơn bình thường.tròng máy
lại cần oxy, nên khi thiếu oxy, sẽ càng có nhiều
tuần hoàn, Điều này có thể là hậu quả của việc thu
pyruvàt chuyên thành acid lactic, một chất không
íượng dịch vào cơ thẻ giảm bất (hưòng, do cơ thẻ
hóa giáng được nữa (chương 328). Do đổ, lactat
bị mát'nhiều địch như gặp. khi nôn kéo dài, tiêu
tăng trong máu, bicabomat giảm và có toan'máu.
chảy nặng, tháo mồ hôi hoặc nhiễm toán (chương
Như vậy, toàn bộ năng ỉưộng có đo hóa giáng các
44).
chất dinh dưỡng sẽ bi giảm sút đáng kẻ, và năng
lượng cần cho táỉ tổng hợp các hợp chất phosphat Vì thuật ngữ . đa hồng cầu được dùng rộng rẫỉ đẻ
giàu năng lượng sẽ không dử, tù đó có sự rối loạn hiẻu moi loại tăng về số lượng hồng càu nên các
thuật ngữ tăng hồng cầu thứ phái (Erythĩỡcyíosềsị vằ
phức tạp của chức Hẩng tế bào.
tâng hòng cầỉể vô căn (Erythrmứa) được coi là hai
Phần ión các đáp ứng có ích của hô hấp vói thiếu
thể của đa hồng cầy tuyệt đối.'Tặng'hồng cầy thố
oxy là từ cắc tế bào nhậy cảm hóa học ỏ các tiểu
phát chỉ đa .hồng cầu tuyệt đối xảy ra đẻ đáp ứng
. tặể động mạch cảnh và động mạch chủ, tuy bản
lại mội số kích thích nhất định đă biết Tăng hồng
■•'thân khu hô hấp cũng có thể bỊlìẹli trạng thiếu oxy
cần vô cân có righĩa là một bệnh không rõ căn
kích thích. Kết qua cụa phân ứng là tăng không khí,
nguyên (chương 336). Một cách chẩn đoán phân
mất cc>2, và kiềm hóa hô. hấp, Mặt khác, do có
biệt tăng hồng cầy thố phát cần bắl đần bằng xem
nhiều acidi lactic khuếch tán từ các mô vào máu,
xét các cơ thề cùa mó (bảng 27-2). Tăng hồng cầu
nên lại có XII huống toan máu chuyên hóa."Trong
thử phái phát sinh như một biến-chứng của nhiều
câ hai trưòog hợp kẻ trên, tổng iượng bicarbonat,
yếu tố và là một đáp ứng sịnh lý đối vói các tình
nghĩa lấ khả năng kết hợp C0.2, có xu hưóng bạ
trạng cổ giảm oxy mô, đi lẽn độ cao lốn hổn dẫn
thấp, Oxy giảm trọng mô sẽ gây giãn mạch cọc bộ
đến sự bao hòa không đủ Gxy của máu động mạch
và trong, thiếu oxy toàn .thể sẽ có giãn mạch toàn
và kích thích tạo ra nhiều hồng cầu hớiìj sự bẵo hòa
262
oxy chú không phải áp Ịực oxy biêu hiện như một ngừng thỏ khi ngủ), ỏ họ giảm độ nhậy cảm của
yếu tố quyết định quan trọng của đáp ứng tạo hồng trung tâm hô hấp vỏi €02 cố thẻ đống một vai trò
cầu đối với giảm oxy mô mạn tính (hình 27-1). Bộnh nhất định (chương 286).
lý có the bắt đầu không đột ngột sau vài năm sống Sự nối thông máu mội phần từ vòng tuần hoàn nhỏ
ỏ độ cao lón, dẫn đến phát sinh một tình trạng gọi như trong bệnh tím bẩm sinh là những nguyên nhẫn
là bệnh núi cao mạn tỉnh hay bệnh Monge. Các biẻu chủ yếu gây tăng hồng cầu thứ phát do bất thưdng
hiện nổi bật là máu đỏ ửng rồi chuyên thành xanh ỏ tim hay phổi. Hồng cầu cao tói 13 triệu trên một
tím khi gắng sức nhẹ, uẻ oải tinh thần, mệt mỏi và miỉimet khối, khi đó hồng cầu chỉ có thẻ nhỏ hơn
đau đầu. Thưòng bị các biẻu hiộn này vào khoảng binh thường, như tliấy trong các írưòng hợp này thẻ
bốn năm chục ngày sau. Khi trỏ về độ cao ngang tích của hồng cầu nguyên vẹn thậm chí cao tói
mức nưóc biẻn, các triệu chứng hết ngay. Việc ròi 86ml/dl. Do pháỉ sình đa hồng cầu nên có nguy cơ
nói cao cũng gây một số phản ứng bù trừ đê làm tăng lên độ nhót của máu, tẫng cao nhất bắt đầu
tăng việc tách oxy từ mô. Điều này gồm tăng thống khi thẻ. tích hồng cằu nguyỄn vẹn đạt tổi 65 đến
khí, nó làm giảm hằng định oxy giữa môi trường và 70%. Khuyết tật thưòng gặp nhát gây đa hồng lẫn
không khí trong phế quản phổi, giảm khả năng lan kiều này là tứ chứng Fallot (tắc đưòng ra từ thất
tọa và tăng cung iượng tim.
phải và khuyết tậl vácb liêp ttìất), Các tình trạng
Bất cứ bệnh phổi mạn tính nào gây giảm oxy mô khác gồm chuyên vị các độiig mạch lốn, tịt van ba
đều có thẻ dẫn đến tăng hồng cầu thứ phát. Độ lá và còn ống nối độiìg mạch (chướng 256). Đa hồng
nhốt tăng thứ phát của máu trong đa hồng cầu làm cầu trong bệnh tim bẩm sinh gây tím tái có thể đẫn
tăng áp lực động mạch phổi và kết hợp vói tăng trỏ đến huyết khối đột lìgột ỏ bắt cố chỗ nào* kể cả hệ
kháng mạch máu phôi do giảm oxy mô gây nên, ỉại TKTƯ. Nó có tbẻ kết hợp ¥ốì Ìihièu khuyết tật về
càng làm tăng áp lực thất phải dẫn đến phát sinh đông máu, bao gồm cả giảm SbrÍBOgen và co rút
hay làm nặng thêm tấm phế (chương 262). prothrombin cũng như giảm tiều cầu, việc làm bớt
Các tình trợìig hô hấp bất thường có ỏ những ngưòi đi tình trạng giảm thể tích hồng cầu đôi khi làm
cho những bệnh ntỉâiì có feemalooii cực cao (bằng
béo phì có thẻ gây giảm thông khí phế nang và hậu
cách bộc lộ tĩnlầ mạch và truyền lại huyết tươog)
quả là không bão hòa máu động mạch, gây tăng
hồng cầu thứ phát, tăng cacbonic và tình trạng buồn nhưng phải chậm và rấl thận trọng. Nhò làm giảm
ngủ (hội chứng Pickwickan) (chương 286). Hội chứng bót độ nhót của mẩu mà cải tliiệĩi được dòng máu.
này ít gặp 'h0n đ.Ịigưdi không béo phì (hội chứng
■ .MilA 27-L Mối ễiên hệ giừũ ẩộ
bão ễĩồã ũxy mổu ẩộngmạch (%)
vã hàm ĩượng hemoglobin
(gomỉdecăừ) ở nam giới khỏe
mạm ề cốc độ cao khác nhau,
263
.Sảng 17-2. Chẩn á&ấĩì phầĩỉ Mật tăng hồng (hemangioblastoma). Các khối u thượng thận gồm
.cầu thứ phất, hypernephroma, adenoma và sarcoma Xác khối u
khác kết hợp vói đa hồng cầu gồm u cơ tử cung và
L Tăog sinh hồng cấu M pầẫĩ ( ị EP*): đa hồng
carcinoma gan. Còn có báo cáo đa hồng cầu kết
.cầu ỉhồ phát,
hợp vói bệnh đa u nang của thận và thận ứ nước,:
lĩ. Tăng sinh hồng cần thú phát.
tuy nhiên, chỉ một tỷ lệ nhỏ (0,3 đến 2,6%) các rối
Á. Tăng EP tự phát hay: không hợp lý loạn bệnh lý kháe nhau của thận đã nói ỏ trên là
1. Tần sản có liên quan vói đa hồng cầu, mức erythropoetin
2. Tổn thướng thận trong huyết tương thấy cao hơn ỏ một số bộnh nhân
3. Tãng hồng cầu gia đìnii (di truyền íự thân này. Hoạt động kích .thích tạo hồng cầu thấy có
lặn) trong chiết xuất íừ khối u và dịch íừ u nang thận „
B. Tăng EP thử phát và đa hồng cầu mất đi sau khi cắt bỏ khối u liên ,
quan.
1. Giảm oxy mô { ị Fo^ động mạch)
a) Độ cao lổn Thuật ngữ íăng hồng cầu thứ phát do stress dùng
đối vói đa hồng cầu thỉnh thoảng thấy ỏ ngưòi lón
b) Giảm thông khí phế nang '
việc quá nặng nhọc vói tình trạng ỉo lăng, họ có vẻ
c) Bệnh phổi
đỏ ửng nhưng không có các dấu hiệu đặc trưng của
đ) Nối thống tins phải sang trái
tăng hồng cầu vô căn - íức là không có lách to hoặc
2. Chức măng của hemoglobin không bình thưòng
tăng bạch cầu vói các tế'bào non. ở những ngưòi
(Po^độỉig lĩỉạctì bình thưòng)
này tổng số hồng câu bình thưòng còn lượng huyết
a) Cấc dạng ấẵ lực cao (di truyền í ự thân
tương thấp hơn binh thuòng.
trội)
Chân đoán phân biệt đa hồng cầu được bàn luận ỏ
b) Methemogiobffi- huyết bẩm sinh
chương 336, tuy vậy cũng nên chỉ ra rằng đa hồng
c) CarboKytieeioglobiii (hít phải)
cầu thứ phát kèm giảm oxy mô, P02 động mạch
c Kích thídi nội tiếl lạo hồng cầu
giảm. Mức erythropoetin tăng trong khi múc aỉkaỉin
L Hội chứng Cushing.
phosphat bạch cầy, vitamin B12 trong máu, tiểu
cầu, tổng số bạch cầu và các sổ .liệu khác đều bình
* FP — Eỉyihmpoeứn.
thường còn gan và lách không to ra, ỏ tủy xương
Việc sử dụng quá mốc các dẫn chất của nhựa than
chỉ thấy tăng sản dạng hồng cầu.
và các ciạog ngộ độc Mỉác tạo ra các sắc tố hemoglobin
Trong đa hồng cầu thứ phát, mức erythropoetin
bắt thuồng như mữkemoỊjếọbin và suifhemoglobin
bình thường hoặc giảm còn aỉkalin phosphaí bạch
'(chương 330) cũng có ihề gây tăng hồng cầu thứ
cầu và mức vitamin BI2, số tiêu cầu và tổng số bạch
phát, việc lưu hẳbh mội sổ-hemoglobin bất thưòng
cầu là binh thưòng, thường có to gan lách; ỏ tùy
cản trỏ phối hộp vói oxy và cản trỏ sự bão hòa oxy
xương thấy tăng sản mọi yếu tố.
mô sẽ kích thích sẫỉì xuất ra eiytliropoetin và tăng
hồng cầu thứ phát mà. khkởng đi kèm vói tăng bạch
cầu hay tăng tiẻu cầu (chươDg 330) ■ ■ • .
28. PHÙ NỀ
Tăng hồng cầu còn tlìấy iroiig hội chứng Cushing
(chưởng 112) và có thể lạo m do có một ỉượng ỉ ớn
Phò được định nghĩa là tăng thành phần ngoại mạch
steroid vỏ thượng thận. Đặc biệt tinh vi là sự có
(kẽ) của thể tích địch ngoại mạch, có thẻ tăng nhiều
mặt đa hồng cầu kết hộp vói các loại khổ ỉ u khác
lit trưóc khi được nhận biết. Do vậy, thưòng tăng
nhau; chủ yếu có hai loại là dưởỉ lêu và thận. Cấc
trọng ỈUỢng nhiều kiỉogam trước khi xuất hiện phù,
khối 11 hố san hộp sọ thường là khối u mạch máu
264
và mất đi một trọng tượng tương đương bằng thuốc iòng mạch và mô kẽ, và do vậy giữa hai khoang có
lợi tiêu ỏ một người bệnh phù nhẹ Irưóc khi đạt sự trao đổi rộng rãi. Tuy vậy, nếu một trong các lực
được "trọng lượng khô". Cổ trướng .(chương 39) và này bị suy biến đặng kê thì sẽ xuất hiện một sự
tràỉi dịch màng phổi là chỉ tình trạng lích quá nhiều chuyển vận dịch từ một bộ. phận của khoang ngoại
địch trong các khoang màng bụng và màng phôi, và bào sang bộ phận kia,
được xem là các hình thái phù đặc biệt. Phù toàn Tăng áp lực mao quản có thẻ do tăng áp lực tĩnh
thân là chỉ phù ío, khắp cơ thẻ. Tùy. thuộc căn mạch vì lắc cục bộ trên đưòng .dẫn lưu tĩnh mạch,
nguyên và cơ chế của nó, phù có the khu trứ hoặc vì suv tim xung huyết, hoặc ít khi chỉ vi đơn thuần
phân bố khắp ngUÒỈ; có một hình thái phù mặt dễ tăng thể tích lòng mạch do việc truyền dịch vói thẻ
nhận thấy nhất là vùng quanh hố mắt, và ấn để lại tích lổn và vói một. tốc độ vượt quá năng lực bài
một vệt lõm trên da, hiện tượng này gọi ĩầ "lõm" xuất của thận. Áp lực tham thấu dạng keo của huyết
phù. Trong hình thái kín đáo'hơn, có thể phát hiện tương có thể giảm do bất cứ yếu tố nào khả dĩ làm
giảm albumin máu, như suy dinh dưỡng, bệnh gan,
phù đựa vào sự thẻ là vành loa ống nghe đẻ lại một
mất protein qua nưóc tiếu hoặc mất vào đưòng dạ
vệt lõm trên da cùa lồng ngực có thề lồn iại tói vài
dày - ruột hoặc một tình trạng.dị hóa nghiêm trọng.
phút. Một trong các triệu chứng sóm người bệnh
có thẻ nhận thấy là chiếc nhẫn đeo ồ ngón tay khít Phù cũng có thể do thương tổn nội mô mao quản,
nó làm lăng tịnh thấm và đẻ cho dịch chứa nhiều
hơn trước đây, hoặc khó đi giày, nhất là buổi sáng,
protein hơn bình Ihưòng di chuyên sang mô kẽ.
BỆNH SINH (Xem thêm chương 41) chừng một
Thương tổn thành.mao quản có thê do các tác nhân'
phần ba liíộng nưóc toàn cơ thể được gỡl lại trong
hóa học, vi khuẩn, nhiệt hoặc cơ học, Tăng tính
khoang ngoại bào. Khoang này gồm có thể tích huyết thấm vào mao quản cũng có thẻ là hậu quà của một
tương và mô kẽ. Trong các điều kiện bình thưdng, phản úng quá mẫn và mang tính đặc trUng là thương
thẻ tích huyết tương chiếm chừng 25 phần trăm lổn miễn dịch. Ngưòi ta cho rằng thương tổn nội
khoang ngoại bào và phần còn lại là dịch kẽ, Các mô. mao quản có trách nhiệm gây phù do viêm, là
lực điều hòa sự phân bố dịch giữa hai bộ phận này phù không đẻ lại vết lõm, thưòrig cục bộ, và có kèm
của khoang ngoại bào thưòng được qui về các lực các dấu hiệu viêm klìác đỏ, nóng và đau.
Starling (chương 26), trong các thuật, ngữ tỏng quát Muốn đưa ra một già thuyết về sinh lý bệnh học
thì áp lực thủy tĩnh bên trong hệ huyết quản và áp của mội trạng thái phù, thì điều quan trọng là phải
lực thảm thấu dạng keo có chiều huống lạo ra sự phân' biệt đUỢc những sự kiện tìẽn phát, như lắc tĩnh
chuyên vận lừ huyết -quản, ra khoang ngoài huyết mạch hoặc bạch mạch, giảm cung ìượng lỉm, giảm
quản. Ngược lại, áp lực thầm tháu đạog keo mà albumin - máu, ú dịch trong các khoang như khoang
protein huyết tương có góp phần, và áp. lực thủy màng bụng chẳng hạn, hoặc tăng lính thấm mao
tĩnh bên trong dịch kẽ, được gọi là áp lực mô iể quản vói các hậu quả thứ phát có thẻ dự đoán được
hào, tạo ra sự chuyển vận của địch vào trong .khoang gồm ứ nựóc và muối của thận. Có những tình huống
lòng mạch. Một hệ quả của các lực !ìày là eó một trong đó một thế cân bằng đương lính không bình
luồng chuyển vận nưóc và các chất hòa tao từ khoang thưòng của muối và nưóc thực ra có thể là rối loạn
lòng, mạch tại điểm tận cùng tiêu động mạch của tiện phát. Trong các trường hợp này, phù có thẻ là
các vi quản. Dịch được trỏ lại lừ khoang kẽ vào một biẻu hiện thứ phát củâ tăng toàn ỉhân trong
trong hệ lòng mạch bằng con đưòng các bạch mạch, thể tích dịch ngoại bào. Những trường hợp đặc biệt
và trừ phi các kènh này tắc nghẽn, còn thi lưu lượng nảy thưồng có liên quan đến các điều kiện mà điềm
bạch mạch có chiều hướng gia tăng nếu có sự chuyên đặc trưng là giảm cấp diễn chức năng thận, chẳng
vận dịch từ khoang lòng mạch sang mô kẽ. Các lực hạn như hoại tử ống thận cấp hoặc viêm cầu thận
này thường cân bằng nhau.thành thừ tồn tại một cấp (hình 28-1).
trạng thái vững chắc về kích thước của các khoang
265
Hình 28.1. Trình tự các SỊf kiện dằn tới hình thành và ứ muối và nước xiiăt hiện phù ANF, yểu tố bài
niệu natrì nhĩ - - ............ức chế co mạch thận
tếế
Đẻ riêng các íníòng hợp nói trên, có thẻ .đề xuấí này của vỏ thận đóng một vai trò quan trọng trong
một giả thuyết mặc dầu không đầy đủ, song vẫn làm ứ mụối và nưóc và trong sự hình thành phù ỏ suy
tăng thêm hiẻu biết các sự kiện, và tăng thêm nhận tim. Ỏ các giai đoạn khác nhau của suy tim, sự hoạt
thức về sinh ỉý bệnh học. Tiên đề cơ bản là rối loạn hóa hệ thần kinh giao cảm hoặc của hệ
tiên phái liên quan đến một hoặc nhiều suy biến reniĩi-angiotensin có trách nhiệm làm co mạch thận.
trong các lực Starling thành thử có một sự chuyên Sự hoạt hóa hệ thần kinh giao cảm có thể bị đối
vận thực sự dịch í ừ khoang lòng mạch vào mô kẽ kháng lại nếu dùng các thuốc phong bế các thụ thề
hoặc vào "khoang thú ba" hoặc từ khu vực động tiết adrenalin “ anpha, một phát hiện chỉ ra rằng
mạch của khoang ỉòng mạch vào các buồng tỉm hoặc sức cản mạch thận tăng lên trong suy tim thông qua
vào chính tuần hoàn tĩnh mạch. Thề tích máu động vai trố trung giao, ít ra là một phần, của kích thích
mạch hiệu dụng, một thông số còn chưa được xác giao cảm. Lưu’lượng máu tăng lỗn ỏ thận và gây bài
định ró, về sức chứa đầy màú của bộ động mạch, niệu mạnh bằng các thuốc ức chế enzyin chuyên đổi
bị giảm thiêu, và là một hậu quả của một loạt các angiotensin chỉ ra sự dính líu của. hệ renin-
đáp úng sinh lý nhằm phục hồMại mức bình thường," angiotensin vào cơ chế ú muối và nước trong suy
đã được huy động. Nhân tố chủ chốt của các đáp tim. ■
ứng này là ứ thêm một liíộng muối, do. đó. ứ thêm Tăng tái hấp thu dịch lọc cầu thận tại ống thận
ĩiưóe, nên trong nhiều tniòng hợp, sự thẻ này sửa đóng một vai trò quan trọng trong cơ chế ứ muối
chữa được thiếu, hụt thể tích máu động mạch hiệu và nưóc trong suy tim. Tuy vậy, vị trí đích thực có
dụng; hiện'tượng này thứòng.diễn ra mà không .cổ dính líu tại ống thận, quai Henié, và các ống góp
biêu hiện phù. Tuy vậy, hếu ứ nước và muối không thì chựà rõ, kể cả cơ chế có trách nhiệm cồng ch.ưa
đủ hồi phục và duy trì thể tích máu động mạch hiệu được xác định. Các suy biến huyết động bên trong
dụng, thì kích thích không bị tiêu lan, muối và nưóc thận tồ ra có một vai trò có ý nghĩa. Suy tim, bằng
íiếp tục ứ lậi và phù xuất hiện. Trinh íự các sự kiện cầclì lầm tăng co thắt tiểu động.mạch thận, sẽ làm
này diễn ra trong trưòog hdp mất nước vầ xuất huyết. giảm áp lực thủy tĩnh và làm tăng áp lực thảm thấu
Mặc dịu trong các triíòng hợp này có sự giâm thiếu dạng keo trong các mao quản quanh ống thận, do
thể tích máu động mạch hũii hiệu và sự hoại hóa vậy làm tăng lái hấp thu muối và nưóc trong ống
toàn bộ trình tự các sự kiện được trình bày bên phải thận gần. Sự phân bố iưu lượng máu trong thận nói
hình 28.1, gồm giâm bài suất muối và nƯớc, song trên đặc trưng của suy tim có trách nhiệm làm tăng
phù vẫn không xuất hiện vì cân bằng thực sự muối tái hấp thu na tri tại phần lên của quai Henlé."
và.nưổc là âm tính. Trong phần lón các điều kiện
Ngoài ra, lưu lượng máu tối thận giảm, đặc trưng
đẫn tối phò, các cơ chế có trách nhiệm duy trì một
cửa các trạng thái có giảm thề tích máu động mạch
độ thảm thấu hữu hiệu bình thường trong các dịch
•hữu- hiệu, được các tế bào gần cầu thận chuyển
có thẻ tác động có hiệu quả thành thử trình trạng
thành một tín hiệu làm tăng giải phóng renin (chương
ú muối gây ra cảm giác khất và làm chế .tiết hormon
325). Bản chất đặc hiệu của tín hiệu là phúc tạp.
chống bài niệu, mà hormon này, đến lượt nó, khiến
Một yếu tố lôi kéo cơ chế thụ thê áp s.uất, trong đó
rigựòi bệnh cần ăn'vào và giữ lại chừng 1 lit móc
mực tựói toán thận giâm khiến các tiêu động mạch
cho mỗi. 140 mraoỉ Naírỉ được giữ lại; tương tự, các
thận- nhận máu không đầy đủ và các tế bào gần cầu
biện pháp khả đĩ làm mất đi. natri vào nưổc tiểu
thận đổ căng ra, một tía hiệu lạo ra hoặc giải phóng
như dùng các thuốc -lợi tỉẻu chẳng hạn, thưồiìg kéo
renin, hoặc cả 'hai. MỘI cô chế thứ hai lôi kẻomacula
theo mất một thẻ tích tường đương khỏi có thẻ.
densá(*); do một hậu quả giảm lọc 'Cầu thận nên
Giẳm cungiượng tim, bất luận lý do gi, đều có kèm
lượng nàtri lói được ống thận xa thấy giảm đi. Sự
giẫm thể tích máu động mạch hữu hiệu cồng như
thẻ này được macula 'densa cảm nhận, theo một
giảm ỉưuliiợng máy ồ thận và tăng phấn'suất lọc, cách nào điố không rỗ sẽ báo hiệu các tế bào gần
ví 'dụ tỉ số mức lọc cầu thận vầ lưu lỉiộiìg huyết
tứdng thận ” Trọng 'suy'tim nặng, lưu ìượhg' máù.tốỉ.
(m) 'Một'vừng dặc ehứữ --nhiêu tế bào có nhân nằm
vỏ ngoài của thận đặc biệí giả m 'nhưng giả ÓI ít hỡo
■trong, ổng thận Xũ của quái cầu vồ kết hợp chặt chẽ
tại các vùng gầiỌrung.tâm của thận và có tình trạng
vầ mặỉ gịâi phẫu với các tế bào gần ống thận- ăm
giảm mức lọc cầu thậii. Hiện tựộng co .các mạch
tìểu động mạch, íâề ịtỉieo Dorỉanẩ - ND),
■267
cầu thận liền đó tiết ra renin. Một cơ chế íhứ ba vào tuần hoàn yếu tố bài niệu natri của nhĩ (ANF:
liên quan đến hệ . thần kinh giao cảm và các atrial, natriuretic factor), một đa peptid cố phân
catecholamin lưu hành. Hoại hóa các thụ thể tiết suất hoạt tính chứa 21 đến 23 acid amin; một tiền
adrealin bêía trong các tế bào gần cầu thận sẽ kích thân của ANF có írọng lượng phân tử cao được
thích giải phóng ren in. Cả ba cơ chế này thường tác chứa trong các hạt chế tiết bên trong các tế bào cơ
động nhịp nhàng vói nhau. của nhĩ. Sự phóng thích ANF gây ra (1) bài xuất
Renin, một enzyin có một trọng lượng phân tử chừng natri và nưóc bằng cách tăng múc lọc cầu thận và
40.000, tác động trên cơ chất của nó, angio- ức chế giải phóng ren in và aldosteròn; và (2) giãn
tensinogen, một alpha 2 globulin được gan tổng hợp tiêu động mạch và tĩnh mạch. Do vậy, ANF có năng
đẻ giải phóng angiotensin I, một decapeptit được lực chống lại ứ muối và tăng áp suất động mạch mà
nét đặc trưng là tăng thể tích máu. Cũng có bằng
hóa giáng thành angiotensin II, một octapeptit có
các thuộc tính gây co mạch. Sự sản xuất angiotensin chứng nào đấy về sự tồn tại một yếu tố bài niệu
ỉỉ bên trong thận có thể góp phần vào co mạch thận natri khác hẳn, một chất có trọng lượng phân tử
và vào việc giữ muối và nưóc trong suy tim. thấp được hoạt hóa hoặc giải phóng như là hậu quả
Angiotensin II còn đi vào tuần hoàn vặ kích thích của bành trưóng dịch ngoài tế bào và gây bài niệu
việc sản xuất ra aỉđosicron bỏi vùng quàn cầu của natri bằng cách úc chế tái hấp thu natri ò ống thận
vỏ thượng thận. Ỏ ngưòi bệnh suy tim, không những thông qua men Na+, K+ - ATPaza ức chế nhạy cảm
tăng tiết aldosteron mà thòi gian bán hủy sinh học ouabain. Vai trò yếu tố này và ANF trong điều kiện
của aldosteron còn kéo dài nữa, và làm tăng nồng bình thưòng và sinh lý bệnh cân đừợc làm sáng tỏ.
độ hormon này trong huyết tương. Nếu giảm lưu Tie tĩnh- mạch vè đin lưu bạch mạch ©ủ®
lượng máu tới gan, nhất là trong tập luyện, do giảm một ehi Trong điều kiện này, áp lực thủy tĩnh
cung lượng tim, có trách nhiệm làm giảm dị hóa trorig giưòng mao quản phía trên nơi tắc tăng lên
aỉđosteron trong gan. thành thử có nhiều dịch hơn bình thưòng được
Mặc dầu ỉượng aldosteron được chế tiết gia tăng chuyên từ lòng mạch sang khoang kẽ; là vì con
trong suy tim và trong các tình trạng phù khác, và đưòng thay thế (ví dụ các kệnh bạch mạch) cũng
mặc dầu việc spironolacton ức chế tác dụng của bị tắc, biến cố này làm tăng thể tích mô kẽ của chi,
aldosteron khiến tăng bài niệu vừa phải trong các ví dụ dịch ứ lại tại ngoại chi, ảnh hưỏng đến thể
trạng thái phù, song nồng độ aldosteron gia tăng tích máu của phần còn lại trong cơ thể, do vậy làm
(hoặc các corticoid khoáng khác) không phải bao giảm thẻ tích.máu động mạch hữu hiệu và dẫn tói
giò cũng khiến phù tăng iên như bằng chứng là thiếu các hậu quả như được trình bày trên hình 28.1.
giữ nưóc đáng kể trong phần lón các trường hợp Ưu Là vì dịch tích lại trong mô kẽ của chi trong đó sự
năng aldosteron tiên phát (chương 325). Hơn nữa đẫn lưu tĩnh mạch và bạch mạch bị tắc nghẽn, nêri
mặc dầu các đối tượng bình thường có giữ phần nào áp lực của các mô tế bào tăng lên cho đến khi nó
muối và nưóc dưói ảnh hưỏng tác dụng của corticoid cân bằng lại những suy biến tiên phát trong các lực
khoáng . nhu deoxycocticosteron acetat hoặc Starling, tới chừng dịch không còn. tích lại tại chỉ
fludrocortison chẳng hạn, song sự tích tụ đó là tự này nữa. Tại điểm này, sự tích dịch bổ sung sửa
giói hạn mặc dù vẫn tiếp tục dùng steroid và tiếp chữa thiếu hụt trong thẻ tích huyết tương, và yếu
tục đưa muối và nưóc vào. sở dĩ ngưòi-bình' thương tố kích thích giữ thêm muối và nưóc biến mắt...
không tích lũy nhiều dịch có lẽ ỉà vì có gia tăng mức Hiệu quả thực sự là một gia tăng thẻ tích mô kẽ,
lọc của cầu thận, vì các ảnh hưỏng huyết động khác tại một khu vực và các âấp úng thử phát sửa chữa
và quan trọng nhất là tăng thẻ tích lồm gia tăng bài thiếu hụt thể lích'huyết tương mà biến cố tiên phát
tiết muối, sự gia tăng này không tùy thuộc ỉượng khổng thẻ sửa được. Cũng một trình tự như vậy diễn
natri đã được lọc, ví dụ thông qua tác dụng của cấc ra trong cổ chưóng và tràn dịch màng phổi, trong
chất bài niệu natri. Vai trò alđosteron trong sự tích đó dịch bị giữ lại hoặc tích lại trong khoang kẽ, làm
lũy dịch ở ngưòi phù có thẻ là quan trọng hơn vì tiêu kiệt thẻ tích nội mạch và đưa tói ú muối và
rihũng ngưòi bệnh này không có năng lực sửa chữa nưốc thứ phát như đã đuợc mô tả.
thiếu hụt trong thẻ tích máu động mạch hữu hiệu.
Suy tỉm xung huyếỉ (xem thêm chương 182).
Căng nhĩ và / hóặc một lượng natri làm phóng thích Trong trường hộp này, việc đây máu khỏi Gác buồng
268
■tim (tâm thy) bị giảm sút khiến máu ú. lại trong tim giữ muối và nưóc không diu bót. Một trình tự các
và tuần hoàn tĩnh mạch làm giảm bói thẻ tích động sự kiện tưổng tự diễn ra trong các điều kiện khác
mạch vá cả một trình tự các biến cố mô tả ỏ trên đẫn tói giảm albumin - huyết nghiêm trọng gồm các
sẽ diễn ra (hình 28,1). Trong nhiều trường hdp suy trạng thái thiếu hụt dinh dưỡng nặng, bệnh ruột
Um nhẹ một số gia nhỏ thẻ tích có thể sửa chữa. non ỉàm mất protein, giảm albumin - huyết bảm
thiếu hụt thẻ tích và thiết lập một trạng thái ổn sinh và bệnh xơ gan mạn, nặng-.
định mói là vì, thông qua tác động của định luật Xa gan (Xem thêm các chương 39 và 249). Thể
Starling của tim, tói một điẻm nào. đổ, nếu gia tăng tích máu toàn phần trong bệnh xổ gan thường tăng
thể tích máu. trong các buồng tim sẽ khiến tim buộc nếu có kèm một hệ các nhánh tĩnh mạch gốc giãn
phải co bóp mạnh hơn do vậy làm tăng cong lượng ra và rấ! nhiều các lỗ rò nhỏ động - tĩnh mạch.. Mức
tim (hình 181-4). Song, nếu suy lim nặng hơn, dịch tươi máu hữu hiệu toàn thân, thẻ tích máy động
ứ lại không thẻ sửa chữa được thiếu hụt trong thẻ mạch hữu hiệu, và thê tích máu bên trong ỉồog ngực
tích máu động mạch hữu hỉệUo Số gỉa thẻ tích ứ lại thẻ hiện bị giảm sút, có thẻ lầ một hậu quả của sự
trong tuần hoàn tĩnh mạch và sự gia lãng áp lực thông máu. qua các lỗ rò này, cũng như lù tăng áp.
thủy tĩnh nơi đó'khiến'phù được hình thành. Phù lực tĩnh mạch cửa và íắc nghẽn đường dẫn lưu bạch
ỏ phổi (chương 26) làm giảm sụ! sự trao đổi khỉ và mạch trong gan. Những suy biến này thưòng là biến
có thể gây ra thiếu oxy và làm cản trỏ hoạt động chứng do giảm albumin huyết thanh làm giảm thẻ
của tim sáu đố. tích máu động mạch hữu hiệu, thậm chí về san CÒĨ1
Ngoài trình lự các diễn biến được trình bày bên tay đẫn tói hoạt hóa hệ renỉn- angiotensin - aldosteron
phải hình 28.1, sức đay máu đi không đầy đủ của và các cơ chế giữ muối và nưóc khác. Khỏi đầu,
tâm thất dẫn tói hậu quả làm tăng áp lực lãm trương lượng dịch thừa ỏ mô kẽ thương chi khu trứ đằng
của thất. Nếu thất phải hoạt động kém thì sức đầy sao hệ tĩnh mạch cửa xụng huyết và các bạch mạch
máu tâm thất không đầy đủ sẽ làm tăng thể tích và gan hỉ lắc nghẽn, nghĩa là trong khoang màng bụng.
áp lực tâm trương của thất phải; và một hậu quả ỉà Ò giai đoạn sau của bệnh, nhất là khi có giảm
các áp lực trong hệ tĩnh, mạch và mao mạch cũng albumin- huyết thì phù ngoại vi cũng có thể bộc lộ
gia tăng/ do đó làm tăng địch thấm vào mô kẽ và ' rõ,
có thẻ đứng là khiến phù ngoại vi tăng lên. Áp lực Phu vô ein Hội chúng này, hầu như chỉ xuất hiện
tĩnh mạch toàn thân lăng được truyền tói ống ngực ỏ phụ nữ, thưòng có các trồ ngại về nhân cách, được
với hậu quả làm giảm dẫn lưu bạch mạch, sau'đỏ đặc trưng bỏi những đợt phù mang tính chu kỳ?
phù tăng lên. Nếu thất trái hoại động kém thì áp thường có kèm chưóng bụng. Trọng lượng ban ngày
lực tĩnh mạch phồi và áp lực các mao mạch tăng thấy thay đỏi khá rõ đến nỗi ngưòi bệnh có thể tăng
trong một.sổ thỉòng hợp dẫn tói phù phôi (chương thêm tyhiều pound® sau khi đứng hàng giò. Nhũng
26) là vì tăng áp lực động mạch phổi; diễn biếiì' này, thay đổi trọng ỉượng ban ngày đáng kể như vậy gội
đến lượt nó lăm cản trỏ sức đây máy đì cùa thất ra một tình trạng gia tăng tính thấm mao mạch thẻ
phải thí tâm thu khiến gia lãng áp lực tâm trương hiện giao động về múc độ và trầm trọng thêm khi
của thất phải và tăng áp lực tĩnh mạch trang tâm tròi nóng. Sự thẻ này xuất hiện nhiều nhất ỏ phụ
và tĩnh mạch ioần thân, và chắc đúng là làm tăng nữ, rõ nhất trong thòi kỳ tníóc hành kinh và có thẻ
phù nề toàn thân. giảm đi nhò dùng prọgesteron, gợi ra rằng rối loạn
Hội chứng thận hư yà cếc trạng thái giồm này có thể là một'tác'dụng của tiormon lên tính'
albumin - huyết khế© (Xem hình chương 223). thấm của các huyết quản khiến thẻ tích huyết tương
Suy biến tiên phái trong trạng thái này lồ giảm áp mất đỉ vào khoang kẽ ỏ tư thế đứng, làm co thẻ tích
lực thẳm thấu dạng keo do mất protein ào ạt qua huyết tương vối hậu quả ứ nưóc vằ muối.
nước tiễu. Sự thẻ này tạo ra một luồng địch chảy Việc điều trị phù vô căĩì mang tính chu kỳ bao gồm
vào mô kẽ, làm giẫm thẻ tích máu, và phát, khỏi cả ' ăe nhạt, .giáo dục việc nghỉ ngơi ỏ tư thế nằm nhiều
một loạt các diễn bỉến như đẫ mô tả ồ trên. Cùng
giò mỗi ngày, mang quần nịt trứóc khi dậy buổi sáng
vói tình trạng giảm albumin " huyết nghiêm trọng,
muối và‘nước đuợc giữ lại không thẻ được giữ lại
(*) Pound: đơn vị trọng lượng Anh, tương đương
bên tròng khoang lòng mạch và do vậy kích thích *
chừng 45ỡg.
'269
và thử tim hiểu bất cứ một vấn đề cảm xức Ĩĩào. hợp, phù trong bệnh này là vì ứ nguyên phái muối
Nếu ngưòi bệnh không đáp ứng vói các biện pháp và nưóc do thận vì lý do thiêu năng thận. Tniòng
đơn giản thì nên cho dùng captobrỉìthuốc ức chế hợp này khác suy tim ỏ chỗ nét đặc trưng của nó
enzym chuyên đổi angiotensin, progesterohy là cung lượng tim tăng hoặc bình thưòng, thòi gian
bromocrìptm - chất đối kháng thụ thẻ dopamin - và tuần hoàn bình thường hoặc giảm, hematocrit giâm
dextroamphetamỉn- một amin giống giao cảm. Các và sự khác biột về nồng độ oxy trong máu tĩnh mạch
thuốc lợi tiẻu lúc đầu dùng có lợi song có thẻ mất có pha trộn máu động mạch ỏ mức binh thưòng.
hiệu lực nếu cứ tiếp tục dùng; do vậy nên dè dặt, Ngưòi bệnh thường có biểu hiện ứ huyết ỏ phổi trên
nếu không muốn nói ỉà không nên dùng. hình ảnh chụp rơnghen lồng ngực trưóc khi gan to
CHẨM ĐOÁN PHÂN BIỆT Trên nguyên tắc, chẩn có ý nghĩa và không có khó thỏ nằm (xem thêm
đoán phân biệt phù cục bộ vói phù toàn thân. Đại chương 223)
đa số ngưòi bệnh phù toàn thân đáng kê không do Phù trong xơ gan cỏ trương và bằng chứng của
viêm đều mắc bệnh nặng về tim. thận, gan hoặc suy bệnh gan (các kênh tĩnh mạch bàng hệ vàng da và
dinh dưỡng. Do vậy, việc chần đoán phân biệt phù u mạch hình mạng nhện) là những nét đặc trưng
toàn thân phải nhằm loại trừ các bệnh nói trên. của phù do nguồn gốc gan. cổ tníòng thưòng điều
trị không có hiệu quả là vì dịch tích tụ lại là hậu
Phù cục bộ Phù bắt nguồn từ viêm hay tăng tính
quả của một tổ hợp tắc nghẽn lưu thổpg bạch mạch
mẫm cảm thường dễ nhận biết. Phù cục bộ do tắc
gan, tăng áp lực tĩnh mạch cửa vói giảm albumin -
tĩnh mạch hoặc bạch mạch có thể do viêm tắc tính
mạch, viêm bạch mạch mạn tính, cắt bỏ các hạch máu. Phù còn có thẻ xuất hiộn íại các bộ phận khác
ỏ những bộnh nhân này vì giảm albumin - máu. Hơn
limphô cắp vùng, bệnh giun chỉ, v.v... Phù bạch mạch
nữa, lựợng dịch cổ trưóng đáng kẻ có thể làm tăng
đặc biệt là rấí dai đẳng, là vì hạn chế lưu thông
bạch mạch làm tăng nồng độ protein trong dịch mô áp ỉực trong khoang bụng gây cản trỏ tuần hoàn
kẽ, một tình huống làm cân trỏ nghiêm trọng việe tĩnh mạch từ các chỉ dưói, do vậy nó có chiều hưổng
gây phù tại các vùng này (xem thêm chương 249).
giải thoát dịch ứ đọng.
Phù tr®ng tuy tim Bằng chứng của bệnh tỉm, Phù nguồn gốc dinh dưdng. Một chế độ ăn
biẻu hiện bằng tim to, nhịp ngựa phi đồng thòi có không đầy đủ trong một thòi gian dài có thê làm
triệu chứng suy tim như khó thỏ, rân ỏ đáy phôi, giảm albumin - máu và gây phù, phù càng nặng nếu
căng tĩnh mạch và gan to, thưòng ià chỉ đẫn phải là bệnh tim do thiếu vitamin Bị, trong trựòng hợp
này có vố vào dò động - tĩnh mạch ngoại vi khiến
thăm khám lâm sàng đẻ biết sinh bệnh học của phù
múc tưới máu toàn thân bị giảm thiểu và giảm cả
do suy tim. Có thẻ tiến hành các thử nghiệm như
chụp âm vang đồ tỉm và chụp động mạch có đòng thể tích máu động mạch hữu hiệu, do vậy làm tăng
chất phóng xạ đẻ xác định chân đoán suy tỉm (xem quá trình phù (chương 193). Phù thấy rõ hơn khi
những ngưòi đól khổ được cung cấp một chế độ ăn
thêm các chường 179 và 182).
đầy đủ. Bữa ăn đầy đủ có thẻ cần lượng muối nhiều
Phù trong hội chứng thận hu. Đái ra protein
hơn nên sau đó muối được giữ lại cùng vói nưóc.
ào ạt (> 3,5g/ngày), giảm nặng albumin - máu và
Ngoài giảm albumin - máu, hạ kali - máu và thiếu
trong một sổ trưòng hợp có cả tăng cholesterol -
hụt Răng lượng có Ihể liên quan đến phù do nhịn
máu. Hội chứng này có thề xuất hiện Irong tiến
đói.
trình của đủ loại các bệnh thận, gồm viêm cầu thận,
Phù do các nguyên nhân khéc Các nguyên
xơ cầu thận, đái tháo đưòng, và các phản úng quá
nhân này gồm giảm năng tuyến giáp trong đó phù
mẫn. Có thẻ hoặc không thẻ làm sáng tỏ mội tiền
niêm, thể điên hình, có thể khu trú tại vùng quanh
sử bệnh thận trước đó (chương 223).
hố mắt và còn có thẻ đi kèm phĩ quanh hố mất.
Phù trong viêm cầu thận cốp- Đặc trưng của
Hội chứng ưu năng vỏ thượng thận ngoại sinh, có
phù xuất hiện trong các giai đoạn cấp diễn cùa viêm
thai vá dùng estrogen và các thuốc 'giát* mạch cũng
cầu thận là có kèm đái - máu, protein - niệu, và
có thề gây phù.
tăng huyết áp. Mặc dầu có một số bằng chứng hậu
Phân bố Sự phân bố phù ỉà một hưóng dẫn quan
thuẫn cho quan điểm cho rằng ú dịch là do tăng
trọng dề tìm kiếm nguyên nhân. Do vậy, phù một
tính thấm mao mạchị song trong phần lón các trưòng
chân hay phù một hoặc cả hai cánh tay thưòng do
270
tắc nghẽn tĩnh mạch và hoặc bạch mạch. Nét đặc hữu ích. Nưóc tiẻu hoàn toàn không có protein lả
biệt rõ lại các mô tế bào mềm ỏ mi mắt và mặt, và bằng chứng loại trừ bệnh thận như là một nguyên
có chiều hưóng rõ nhắt vào buổi sáng vì ngưòi ta nhân gây phù. Protein - niệu nhẹ hoặc vừa là một
cho ỉà do tư thế nằm ban đêm. Mặt khác, phù kèm qui luật đối vói những nguòi bệnh suy tim, còn
suy tim có chiều hưóng nặng tại cẳng chân và rõ protein - niệu ào ạt dai dẳng thì thưòng do hội
vào buổi chiều, một đặc điểm cũng đuợc xác định chứng thận hư.
phần lớn do tư thế. Trong một số typ hiếm hơn của TIỂP CẬN NGƯỜI BỆNH có PHÙ Một câu hỏi
bệnh tim, chẳng hạn nhu hẹp van ba lá và viêm CÓ ý nghĩa là phù cục bộ hay phù toàn thân. Nếu
màng ngoài tim co thắt, trong trưòng hợp này có là cục bộ thì phải tập trung vào những hiện tượng
thế khổng có khó thò nằm và ngưòi bệnh thực sự khả dĩ. Trong trưòng hợp này, phù cục bộ có thẻ
thích tư thế nằm, yếu tố trọng lực có thể được cân gồm tràn dịch màng phổi, cổ trướng hoặc cả hai mà
bằng và người ta có thê quan sát thấy phù mặt.
không có suy tim hoặc giảm albumin - máu. cả hai
Nhũng nguyên nhân hiếm gặp hơn gây phù mặt gồm
thương tổn tràn dịch này có thề là một hậu quả của
bệnh giun xoắn, các phản ứng dị ứng và phù niêm. tắc nghẽn cục bộ tĩnh mạch hay bạch mạch, được
Phù một bên đôi khi do các thương tồn tại hệ thần xem là một bệnh viêm hoặc ung thư.
kinh trung ương ảnh hưởng đến các sợi vận mạch
Nếu là phù toàn thân, thì iníóc hết, phảẳ xác định
một bên thân Hgưòi; liệt cũng cỏ thể gây cản trở
xem có giảm algumin - huyết đáng kể không, nghĩa
dẫn lưu tĩnh mạch và bạch mạch bên tổn thương.
là nồng độ albumin huyết thanh dưói 2,5 g/dl. Nếu
Các yếu ỉố chẩn đoán bẩ sung Màu sắc, độ có thì khai thác bệnh sử, thăm khám lâm sàng, phân
dày và ỉính nhạy cảm của da đều có ý nghĩa, Tăng tích niióc tiếu và tiến hành các thử nghiệm khác sẽ
cảm đau cục bộ và tăng nhiệt độ gợi ra phản úng giúp đánh giá vấn đề xơ gan, suy dinh dưỡng nặng,
viêm. Xanh tím cục bộ có thẻ có nghĩa là tắc tĩnh bệnh dạ dạy - ruột làm mất protein, hoặc hội chúng
mạch Ở những ngưòi có những đợt phù dai đẳng thận hư như là một nguyên nhân. Nếu không thấy
tái phát, phần đa phía trên vùng có phù có thẻ dày giảm albumin - máu, thì phải xác định xem có bằng
lên, cứng và thuòng đỏ. chúng suy tim ú máu tói mức nghiêm trọng khả dĩ
Đo áp iực tĩnh mạch có một ý nghĩa quan trọng gây phù toàn thân khồng. Sau chót, phải đảm bảo
đánh giá tình trạng phù. Áp lực này tăng tại một chắc chắn là liệu ngưòi bệnh có iượng bài niệu thỏa
bộ phận riêng biệt của cơ thê thường gợi ra sự hiện đáng không, hoặc bị thiều niệu đáng kề thậm chí
diện cùa suy lim xung huyết, mặc dầu nó cũng có vô niệu. Những dị thưòng này được bàn tói trong
thề xảy ra nếu tăng thẻ tích máu đo thiểu năng thận các chương 40, 219 và 220. Chản đoán phân biệt
cấp diễn. Thông thường, sự gia tăng có ý nghĩa áp quan trọng trong những trưòng hợp này thưòng là
lực tĩnh mạch có thẻ nhận biết được dựa vào múc ứ nước và muối tiên phát do bệnh thận vói suy tim
độ mà các tĩnh mạch xẹp xuống; trong các trưòng xung huyết.
hợp nghi ngò và để ghi được chính xác ngưòi ta phải
đo áp lực tĩnh mạch trung tâm. Ỏ ngưòi bệnh có
tắc tĩnh mạch chủ trên, phù khu trú ỏ mặt, cổ và 29. GÁC THAY ĐỔI HUYẾT
các chi trên, nơi mà áp lực tĩnh mạch tăng so vói
ÁP VÀ HỘI CHÚNG SỐC
các chi dưói. Do áp lực tĩnh mạch ở chi trên cụng
có lợi cho những bệnh nhân có phù ào ạt ò chi dưới
và có cổ trưóng; nó tăng lên khi phù tại một cổ sỏ
Sự ĐIỀU CHỈNH VÀ CÁCH ĐO HUYẾT ÁP
của tim (ví dụ: viêm màng ngoài tim dính thắt hoặc
Huyết áp phải được giữ ỏ mức cho phép mạng lưói
hẹp van ba lá) song lại bình thưòng nếu là do xơ
gan. mao quản của hệ đại tuần hoàn được tuói đầy đủ.
Huyết áp động mạch phụ thuộc tích số của hai yếu
Định lượng nồng độ protein huyết thanh, và đặc
tố: thẻ tích máu được thất trái bóp đi tính theo đơn
biệt albumin huyết thanh, sẽ nhận biết được những
vị thòi gian, nghĩa là cung lượng tim, và trỏ kháng
bệnh nhân mà phù, ít ra là một phần, là do giâm
đối vói luồng máu được bóp đi của các mạch máu
áp lực thảm thấu keo dạng trong lòng mạch. Sự hiện
ngoại vi. Trỏ kháng của một mạch máu bị tỷ lệ
diện của protein - niệu cũng cho nhũng đầu mối
271
nghịch vói đưòng bán kính ỉũy thừa 4, và đưòng quá mức nếu ta thả hơi nhanh quá, đặc biệt là khi
tương úng với bất kỳ đại lượng nào của cung lUỢng có nhịp chậm hoặc nhịp không đều, hoặc nếu ta
tim, huyết áp như vậy phụ thuộc rất nhiều mức độ bơm không đủ căng băng cuốn không ép động mạch
co của cơ trơn thành ticú động mạch. Mặc dù sức được hoàn toàn. Phương pháp gián tiếp này rất chính
cản đói vói luồng máu cũng biến.thiên theo độ nhót xác nếu kích thưóc băng cuốn chuẩn: ví dụ ỏ người
của máu và chiều dài của mạch, song những thay írưỏng thành bình thương có vòng cánh tay 24 -
đỏi của các yếu tố này thuồng chỉ CÓ tầm quan trọng 32cm. Tuy vậy nếu dùng băng cuốn chuẩn đo cho
thú yếu mà thôi. trẻ em hoặc người lón có cánh tay gầy, thì huyết áp
Cung ỉượng trên được điều íiết phần lón do các yếu đo được sẽ thấp hơn thực tế nhiều, và ngược lại,
tố điều hòa thẻ tích cuối tâm trương thất (tiền gánh), con số đo được sẽ cao hơn thực nếu ta cũng dùng
mức độ co bóp của cơ lim, trỏ kháng chống lại sự băng cuốn chuẩn đo cho.ngưòi có vòng cánh iay
co bóp của thất trái (hậu gánh), vồ nhịp tim (chương hoặc-đùi lón hơn 33cro. Có bốn loại kích thưổc của
18.1). Thần kinh tự động giữ một vai trò quan trọng máy đo. huyết áp cho-người lórL Ta phải dùng loại
Irong việc duy trì trị số huyết áp qua ânh hưòng lên thích hợp cho từng ngưòi một. Co mạch nhiều xảy
tắt cả bốn yếu tố quyết định tói cúng lượng tim, cụ ra do giảm mạch .dòng rnáu tối chi và hoặc sự giảm
thẻ qua hoạt hóa cốc thụ thẻ adrenalin tại nút xoang sút rố rệt áp lực của mạch cũng có thề khiến kết
- nhĩ. cơ tim, cơ trơn vách tiểu động mạch, các tiểu quả -huyết áp đo được thắp hơn thực tế khi dùng
tĩnh mạch và tĩnh mạch. Các nhánh tối cùa các cung phương pháp nghe đề đo. Trong ĩ rường hợp đó lìếy
plìân xạ tự động điều hòa huyết áp tại rất nhiều lại đo trực tiếp bằng phương plìáp chọc động mạch, ta
các thụ thẻ VÓI độ căng trong các xoang cảnh cung sỗ thấy huyết áp hoặc.bình thuòng hoặc cao hớn
động mạch ch ử, các buồng tim, và phổi các cung nữa, trong khi vói phướng pháp nghe, ta không phát
động được chuyển dọc theo các. sợi đi vào cùa dây hiện được tiếng đập Koroikoíí. Huyết áp tâm trướng
thắn kỉnh thiệt hầu và dây thần kinh X để lói khu thường tương ứng chặt chẽ vói lúc tiếng đập mất đi
vực nhiều chỗ nối đây thần kinh tự độn? của trung (giai đoạĩì V), nhưng trong bộnh hồ van động mạch
khu toy sống. Các khóp thần kinh kliông những chỉ chủ nặng, huyết áp tâm trường nên lấy ỏ giai đoạn
nối các nhân giao cảm và'"phó gỉao cảm vối các cụm IV, lúc các tiếng đập bắt đầu. mò đi.
đi ra,, mà còiì vói vỏ não và các nhân vùng dưới'đồi HUYỂT ÁP EÌMU THƯỜNG Khi xác định được
làm nhiệm vụ kịẻm soát việc tiết hormon thông qua thế nào là huyết áp bình thường. Cách làm theo
luyến yên. thống kê truyền' thống thì xác định là huyết áp bình
Huyết áp giảm nhanh sẽ lầm giảm sự. kích tích cặc thưòng trẽn cơ sỏ các đại ỉượng nằm trong phạm VẾ
thụ'thể áp suất, nên'thần kinh giao cảm sẽ được hai. độ lộcíi chuẩn của í rung bình cộng của các COỈÌ
hoạt hóa và thần kinh phó giao cảm bị ức chế. Kết số huyết áp đo được trẽn mộ! quần thẻ lón được
quả là các co trơn của tiểu động mạch và tĩnh mạch coi như khỏe mạnh. Tuy vậy, một định nghĩa đúng
hơn về huyết áp khổng bình thường phải dựa Irên
€0 lại, còn nhịp tim và Gơ trơn lại hoạt động tăng
cưòng. Thêm nữa là khi huyết áp tụt, tủy thượng các tác dụng xấu đã được chứng minh khỉ huyết áp
thận tăng tiết, cùng vói hormon chống lợi tiêu (ADH) vượt các con só gọi là ranh giói, Nếu la dùng các
ACTH. rénin, và alđosteron; tất cả- các hoại động tiêu chuẩn đẫ nóì tói thì có lẽ rấi hiếm thấy giảm
huyết áp mạn -tính. Tuy nhiên, tỷ lệ tăng huyết áp
trên nhằm đưa huyết áp trỏ lại mức bình thường.-
Những thay’ đói ngược lại xảy ra khi huyết áp tăng dựa vào con số huyết áp tình cò đo được vượt quá
đột ngột. Như vậy, hệ thống các thụ the áp suất và .140/90 (được công nhận rộng rãi như là có yếu tố
nguy hiềm do có nhiều khả năng tử vong hổn, và
một số các bệ thống thể dịch bình thưòng ra có vai
trò đệm cho cơ thẻ tránh khỏi các ảnh hưỏng có có thê giảm bốt nguy cơ đó nhò điều trị) được coi
the gây ra những thay đoi đáng kế của huyết áp* như vào khoảng 20 phần trăm trong số quầo thẻ
người trưỏiìg thành ỏ Hoa Kỳ, và íỷ lệ-này ỏ người
CẤCH ĐO HUYẾT ẮP Trẽn lâmsàng,■ ngựòí ta
Mỹ da đen còn cao hơn ỏ ngưòi không phâi da đen
dùng dảỉ băng có bơm để đo huyết áp, thuồng
50 tói 100 phần trăm.' Ngay cả những'thống ké'này
phương pháp gián tiếp này cho con số hời thấp so
cũng có thể ià thấp hơn thực tế về huyết áp nếu ta
với huyết áp thực. Nhưng có khi có sai sổ đáng kẻ
chấp nhận giá trị của các dữ kiện thống kê nói rằng
nếu ta không chú ý đúng mức; Huyết áp có thể thấp
272
tuổi thọ giảm dần ỏ người lón khi huyết vượt quá c. Suy tim nặng có giảm cung lượng tim
100/60 (chương 196) D. Yếu tố cơ học ỏ tím
TỤT HUYỂT ÁP CẤP VÀ SỐC 1. II ỏ van hai lá hoặc hò chủ cấp
2. Thủng vách ỉỉên thất
Hai thuật ngữ này không đồng nghĩa, mặc dù sốc
thường có tụt huyết áp. Một ngưòi trưốc đây có ///- Tắc nghẽn dòng máu bôp từ tìm
tăng huyết áp bây giò có thô bị sốc tuy con số huyết A. Tắc động mạch phổi
áp vẫn ở trong giói hạn bình thường, và có khi có
B. Tràn khí nặng màng phổi
tụt huyết áp mà không có sốc. Sốc có the được định
c. Ép tim đo tràn dịch
nghĩa ỉà tình trạng giảm, trong phạm vi rộng lớn,
vói mức độ trâm trọng, tưới máu tói các mô, và nếu Đ. Phình tách động mạch chù
kéo dài, sẽ đẫn tói rối loạn toàn thẻ các tế bào vè E. Tắc nghẽn trong tim (máu đông tại van bi, u
mặt chức năng. nhầy nhĩ)
NGUYÊN NHÂN Các nguyổn nhân sốc thường gặp /K Bệnh thần kỉnh
nhất được liệt kê irong bàng 29-1.
A. Đo thuốc gây ra
Bảmg 29-1,Các nguyân-nhân sốc
1. Gãy mê
2. Thuốc chẹn hách giao càm hoặc các loại
ĩ, Giảm thể tích
thuốc hạ huyết áp
À. Mắt Iìiíỏc khỏi cơ thể
3. Ưống (barbiturat, glutethimid, phenothiazin)
1. Xuất huyết
B. Tôn thựơng tùy sống
2. Đường dạ dày - ruột
c. Tụt huyết áp khi dóng (bệnh thiếu máu tiên
a~ Nôn (hẹp mồn vị, tắc ruột)
phái, các bộiìh thần kinh ngoại biên)
t> ỉa chảy .
V. Các bệnh khác
3. Thận
A. 'Nhiễm khuẩn
a..Dái tháo đưòng
1. Nhiễm khuẩn huyết do Gram âm (nội độc
b.Dái tháo nhạt tố)
c. Sử dụng lợi lieu quá nhiều 2. Các bệnh nhiễm khuẩn huyết khác
4. Da B. Phản vệ
a„Bòng c. Suy tuyến nội tiết (bệnh Addison, phù niêm)
b-Tổn thương gây xuất tiết D. Thiếu oxy.
c_Mất mồ hôi và mất nUổc không được biết,
không được bò Do huyết áp động mạch phụ thuộc tích số của cung
ỈƯỢng tim vói sức trỏ kháng đại tuần hoàn, nên mọi
B. Giũ nuốc trong cơ thẻ
sự sút giảm rỗ rệt của bất kỳ biến số nào ke trên
Ị. Gẫy xương
mà không có bù trừ của biến số kia đều dễ gây ra
2. CỔ chường (viêm phúc mạc, viổm tụy, xơ gan) tụt huyết áp. Cung lượng tim giảm sút do (1) giảm
3. Tắc ruột thẻ tích máu, có thể do mất máu ra ngoài (ví dụ
chảy máu hoặc ỉa chảy) hoặc ỏ trong cơ thể (ví dụ
4. Tràn máu màng phổi
phàn vệ); (2) suy cơ tim (ví dụ sốc tim); (3) tắc
5. Chảy máu phúc mạc
nghẽn tuần hoàn (ví dụ tắc động mạch phổi); (4)
//- Đo tỉm tái phân phối máu vào mạng lưói chứa máu ỏ tĩnh
A. Nhồi máu cơ tim mạch "sốc phân phối" (ví dụ sốc nhiễm khuẩn); và
(5) gi Am trương lực mạch ngoại vi, ví dụ do chấn
B. Loạn nhịp tim (nhịp nhanh kịch phát hoặc
thương cột sống cấp, làm giảm trỏ kháng đại tuần
rung, nhịp chậm nặng)
hoàn và làm giãn tĩnh mạch. Do nguyổn nhân giẫn
2.73
tĩnh mạch, máu tĩnh mạch về ít đi, cung lượng tim bộnh nhân đứng dậy. Xuất huyết cơ thẻ kèm theo
giảm. Ở nhiều bộnh nhân, đặc biệt ở giai đoạn muộn tăng tiốu cầu, tăng độ kết dính tiểu cầu, vói kết quả
cùa sốc, có nhiều yếu tố tham gia đồng thòi cho dù là ứ trộ dòng máu ỏ một số mạng lưói mao quản.
ià nguyên nhân nào đi nữa. Trong giai đoạn hai, khi thổ tích máu đã giảm 15
Tình trạng giảm the tích đã được nghiên cứu nhiều tói 25 phần trăm, cung lượng tim tụt rỗ rệt, ngay
hổn tất cả các nguyên nhân khác gây ra sốc: cơ chế cả khi bệnh nlìân nằm, và máu được phân phối lại
xuất hiộn thường được phát hiộn ngay và dễ hieu, vói ưu tiên lón hơn nữa cho gan, tim, và não, ưu
và điều trị tốc là bồi phụ thẻ lích máu, thì giản đơn liên ít hơn cho thận, ruột, và da. Tuy có co thắt
và hữu hiệu nếu đước tiến hành trước khi xẩy ra mạch các tiều động mạch ỏ phần lóĩì mạng lưói
cắc ton thưởng không hồi phục của các mô. Nguycn tuần hoàn, song huyết áp động mạch giảm độ 10 -
nhân mắt thể tích ban đầu có thẻ là xuất ngoại máu, 20 mmMg ở người trưóc đây khỏe mạnh tuy mức
huyết tương, hoặc nước và muối hoặc do giữ các độ giảm còn tương đối ít hơn so vói cung lượng tim.
dịch đó trong một khoang rỗng của cơ the, kết quả Quá trình co tĩnh mạch xảy ra, làm tăng tỷ lệ thô
cuối cùng đèu như nhau, nghĩa là máu tĩnh mạch tích máu toàn phần trong tuần hoàn trung ương và
trỏ vè ít đi, và cung lượng lim giảm. Từ đó xuất có xu hướng giữ cho máu tĩnh mạch trỏ vè. Các
hiện một loạt đáp ứng phản xạ nhằm giữ đuợc lượng chuyển dịch từ khu vực gian bào tói khu vực trong
oxy cung cấp cho các lìội tạng thiết yếu, như não mạch máu, và hematocrit giảm xuống - xuất hiện
và tim. Tuy nhiên, những phản xạ này có the làm tình trạng phản úng mạnh do tiết nhiều adrenalin
hạn chế tưỏi máu lới các nội tạng khác, ví dụ ruột có kèm tim nhanh, thỏ nhanh, co mạch mạnh ở da,
và gây ra hoại từ. Khi nói lói sốc nói chung, người xanh tái, lạnh đầu chi, vã mồ hôi, nổi da gà, đái ít,
ta hay nêu tình trạng giảm the tích do xuất huyết lo sỢ và vật vã. Các dấu hiệu thần kinh là do giảm
làm đicn hình. Nhưng hậu quả của việc giảm tưới tuần hoàn não và giảm tuói máu hơn là do co thắt
máu toàn bộ các mô lại tương tự như vói các thể mạch cục bộ. Có thể xuất hiện cơn đau ngực ỏ
sốc khác. những ngưòi có bộnh mạch vành tiềm tàng. Do giảm
Các giai đoạn sếc giẻĩn thể tích Tùy theo lượng oxy cung cấp cho các mô nôn quá trình hủy
mức độ và tốc độ phát Iriẻn tình trạng giảm thể giucoza trong môi trưòng yếm khí được hoạt hóa,
và nồng độ lactat trong huyết tương tăng, xuất hiện
tích, hội chứng sốc có thể xuất hiện đột ngột hoặc
từ từ. Nếu các yếu tố làm nặng bệnh phát triổn ỉiôn toan chuyên hóa. Thở nhanh gây ra tinh trạng kiềm
tục, thì các cơ chế lự vệ nội sinh ỉúc đầu còn giữ hô hấp đê bù trù.
được tuần hoàn cần thiết, về sau có the bị quá tải Khi ngưòi bệnh đã huy động tói mức tốỉ đa các cơ
và không bù trừ được nữa. Sụ phát tricn cùa hội chế bù trừ rồi, thì nếu lại mắt thêm chút máu nữa,
chứng sốc được coi như thông qua nhiều giai đoạn giai đoạn ba sỗ xuất hiộn vói tình trạng suy sụp tuần
có chồng chéo nhau. Giai đoạn đầu là tlìòỉ kỳ thiếu hoàn nhanh chóng, sự sút giảm cung lượng tim,
hụt the tích máu còn iưdng đối ít, và khi đó chưa huyết áp, và tuói máu các mô, tói mức đe dọa sinh
có triệu chứng, ồ một ngiíòi khỏe mạnh, việc bù mạng. Tiên lượng phụ thuộc trưóc tiổn vào thòi gian
ỉạí xuất huyết cấp một thẻ tích 10 phần trăm cùa sốc, mức độ nghiớm trọng cùa thiếu oxy các mô và
tồng số máu (ví dụ cho máu 500ml) được thực hiện tuổi cũng như tình trạng thề lực cùa nguòi bệnh.
cấp bách thông qua cơ chế có hẹ ticu động mạch Có the hy vọng khỏi bệnh nếu giải quyết nhanh
và tăng nhịp tim, nhò tăng tiếí phản xạ norcpincphrin chóng đuợc tưới máu các mô. Tuy nhiên, nếu sốc
từ các mặt đoạn thần kinh giao cam của cả kco dài thì bản thân sự co mạch, một cơ chế bù trừ
norepinephrin và epinephnin từ tùy thUỢng thận đc duy trì huyết áp, sẽ trở thành một lác nhân gây
nữa. Các phàn xạ đáp úng khác, chậm hơn, bao gồm biến chúng và cũng do cơ chế này làm giảm tưói
tăng tiết ADH (hormon giảm niệu) và hoạt hóa trục máu các mô, nôn hình thành vòng luẩn quẩn, dẫn
rcpin - angiotensin - aidosteron (chương 325). Huyết tói tình trạng sốc không hồi phục do tồn thương
áp được ồn định và cung lượng tim bình thưòng lan tỏa các íế bào. Máu tỏi não, tim, và thận bị
hoặc chĩ giảm chút ít, tníóc hết là nhò giam lưu giảm, và tình trạng thiếu tưói máu các nội tạng cốt
lượng máu tối đa và mạng Iưói mạch máu ỏ cơ. yếu dẫn tói tồn thương mô không hồi phục, gây ra
Nhịp tim có thẻ tăng và huyết áp giảm vừa phải khi rối loạn chúc năng nội tạng, và có the tử vong. Do
274
động mạch vành bị rối loạn ĩilối máu, chức năng do tim) hay tắc động mạch phổi cõng có lác dụng
tim bị suy sụp, đặc biột ỏ bộnh nhân đã ít nhiều có tương tự. Hơn nữa, ngay cả khi thẻ tích máu và chúc
hẹp động mạch vành, do đó cung ỉượng tim sẽ giảm năng tim bình thưòng, "trụy thần kinh vận mạch"
và một vòng luản quẩn được duy trì. Chúc năng tim do thuốc gây ra hay suy sụp hoạt động thần kinh
còn có thô bị suy sụp do một íác nhân gợi là tác giao cảm vận mạch có thẻ gây ra sốc do giảm súc
nhãn gây suy sụp cơ lim do lụy lạng kém được tưới cản ngoại vi, tích tụ máu trong mạng lưói tĩnh mạch
máu tiết ra. Do lưu ỉượng máu giảm ỏ trung tâm và sứt giảm cung lượng tim.
vận mạch khi tủy sống vào giai đoạn sau cùa sốc,
Cá© thể'Sốc kháe Một Ihẻ sốc phức tạp có thẻ
sự hoạt động của các cơ chế hù trừ bị suy sụp. Thiếu do nhiễm khuẩn gây ra, đặc biệt trong nhiểm khuẩn
oxy, tăng CO'2 máy, và íoan máu đo acid lactic là huyết gram âm do nội độc íố (chương 86).
do kém iưói máu các mô và chuyển hóa yếm khí.
Thẻ tích sốc này ngay ỏ gỉaỉ đoạn đầiẫ có sốt, do
Những rối loạn chuyển hóa này sau cùng làm suy
dộng tĩnh mạch, súc cản đại tuần hoàn và huyết áp
sụp các hệ thống vận chuyẻn của màng tế bào cần
hạ. thấp, và cung lượng tim tăng, da ấm, khô, và ỏ
năng lượng.' Các dự trữ phosphat giàu năng ỈUỢng
giai đoạn muộn có dồn máu tuần hoàn, giảm tuần
của tế bào bị nghèo đi. Sự toàn vẹn của các tế bào
hoàn tĩnh mạch trở về, giảm cung ỉượng tim, và hạ
bị ảnh hưởng, và các ion K , các men của lysosom
huyết áp mặc dù có tăng súc cản tuần hoàn, có hoạt
tế bào, pcpíid, và các hợp chất có íắc đụng vận
hóa bổ thể khiến tế bào tồn thường thêm nữa. Trong
mạch được đưa vào tuần hoàn. Sự toàn vẹn của cắc
sốc phản vệ (chương 260), do cơ chế tiếĩ histamỉn
màng mao quản bị phá vố và các dịch protein, và
leukotrien, protoslendin, và các chất trung gian khác,
các thành phần tế bào của máu thoát ra khoảng
nôn tiểu động mạch dãn ra, cong như tăng tính thấm
ngoài mạch cùa các mô.
mao quản làm mất thề tích trong mạch và có giảm
Trong sốc đã ỏ giai đoạn nặng do.bất kỳ nguyên lien tục tuần hoàn lĩnh mạch trỏ về cong lượng tim
nhân nào, có thêm mộí íác nhân quan trọng có khả dẫn tói giảm rõ rẹt huyết áp, và giảm áp ỉực tĩnh
năng làm nặng thêm tình trạng. Vì tuần hoàn, đó mạch trung tâm và áp lực bít của mao quản động
là vón tiểu cầu và đông máu nội mạch rải rác (chương mạch phổi và máu bị cô đặc nhanh chóng
281) trong ruột, thận, và các nội tạng khác. Mậu
ĐIÊU TRỊ Diều trị phải nhằm nhanh chóng lập lại
quả giảm tuói máu ruột sau này có thể gây rối loạn
cung lượng tim và tưới máu các mô. Bệnh nhân phải
cho cơ chế bù trừ tuần hoàn do hàng rào niêm mạc
được theo dõi điều trị tại một đơn vị chăn sóc tích
ruột bị phá vố khiến các vi khuẩn và các độc chất
cực được trang bị cần thiếí, sao cho có the theo dõi
vi khuẩn đi vào tuần hoàn. Những thay đổi tương
liên íục áp lực irong động mạch, áp lực động mạch
tự trong mạng lưói mao quan phổi gây ra phù khoảng
phổi bít, và áp lực tĩnh mạch trung ương. Cần làm
gian bào và phế nang. (Plìù phổi không dọ'tim), rối
xéí nghiệm nhiều lần các khí trong máu động mạch,
loạn írao đồi khí, và sau cùng xuất hiộn hội chứng
pH, và điện giải huyết thanh. Tuy nhiên, cần tiến
nguy kịch hô hấp ỏ ngưòi trưỏng thành (Chương
hành ngay các biện pháp cấp cứu chung, ngay cả
216), một biến chứng chung của sốc dẫn tói tử vong.
trước khi chuyên bệnh nhân tói đơn vị điều trị. Dù
Hoại tử cấp ống thận do giảm tưới máu thận kéo
sốc là do suy sụp cung lượng tim, hậu quả của giảm
dài gây ra, có Ihẻ dẫn íới suy thận kéo dài sau sốc
tiên phát thẻ tích trong ỉòng mạch hoặc do giảm
(chương 219). Do nhiều chất của vi khuẩn có tác
sút "thẻ tích máu hũu hiộu" vói tình trạng dồn ứ
dụng giãn mạch mạnh, nên các cơ chế co mạch có
máu trong mạng lưới íĩnh mạch, thì cách phục hồi
thẻ bị úc chế, khiến huyết áp bị giảm mặc dù có
tuần hoàn thích hợp nhất vẫn là truyền nhanh các
hoạt động tăng của hộ thần kinh giao cảm. Trong
dịch làm tăng thẻ tích tuần hoàn (máu toàn phần,
quá trình điều trị có the xuất hiộn các gốc iự do
huyết tương, chế phảm huyết tương, hoặc các dung
của dẫn xuất oxy gây ton thương trâm trọng sau khi
dịch'điện giải) nhằm nâng huyết áp tâm thu ỉên trên
các mô bị giảm sút tuổi máu.
lOOmmHg ỏ ngưòi tníóc đây có huyết áp bình thường
Cũng như tưới máu các mô có thê suy sụp tới mức với các áp lực tĩnh mạch trung ương, và áp lực động
nguy hỉêm, thậm chí gây tử vong vì hao hụt thực sự
mạch phổi bít dưới khoảng 15 và 20mmHg đối vói
các dịch, hay dịch bị mắc kẹt trong cơ ill ổ, đồng mỗi chỉ số
thòi giảm máu tĩnh mạch trỏ về, suy tim cấp (sốc
Tuy nhiẽn, khi sốc xẩy ra do hoặc đi kèm suy tim
275
■đồng thòi tăng áp lực động mạch phổi và áp lực xuất /3 endorphin nhóm thuốc phiện (opiate) nội
tĩnh mạch trung ương, thì nếu truyền các địch làm sinh trong nhiều íhể stress đã dẫn tói việc thừ nghiệm
tăng thể tích tuần hoàn có thẻ gây phù phôi. Ỏ đây, vối naloxon, loại đối kháng đặc hiệu vói opiate đó,
phải chó ý phục hồi chức năng tim vói thuốc trợ tỏ ra có đáp ứng thuận lợi ổ những bệnh nhân sốc
tim như các glycosid nhóm digital và Isoproterenol nhiễm khuan.
(chương 182), và phải cố gắng giữ cho huyết áp ỏ Tiếp theo trọng tâm trưóc mắt ỉà câỉ thiện tưói máu
mức đủ tưới máu cho động mạch vành (chương cho bệnh nhân sốc, ta phải hưóng cố gắng tói điều
190). Có thẻ điều írị thể bệnh này bằng đưa bóng trị nguyên nhân sốc, ví dụ xuất huyết dạ dày - ruột,
vào trong lòng dộng mạch chủ và bơm ngược vói toan máu do đái tháo đưòng, hoặc nhiỗm khuẩn
chu kỳ bóp (inĩraortic balloon counterpulsation) huyết (bảng 29-1). Phải phục hồi pH và các điện
phối hợp vói amin cưòng giao cảm đẻ tăng co bóp giâi huyết thanh trỏ lại mức bình thưòng sau khi đã
tim, và điều chình tiền gánh tói áp lực đầy thất trái chữa được bù thê tích máu, phải chú ý tói chức năng
tối ưu (vào khoảng 20mmHg). Phải điều trị cả loạn các nội tạng khác, đặc biội là phôi và thậnDicu trị
nhịp nữa, một tình trạng cũng có thể làm giâm cung tình trạng cấp cứu phôi do sốc (ARĐS) và hoại tử
lượng tim (chương 183 và 184). ống thận cấp như đẫ đề cập tới (chương 216 và
Có thể dựa vào quan sát tĩnh mạch cảnh ngoài để 219). Nôn nhó không luẩn gặp tử'cung do suy hô
phân biệt sốc vói tình trạng tăng hoặc giảm áp ỉực hấp, thận, và / hoặc gan ỏ bênh nhân đã được phục
tĩnh mạch trung ương. Nhung dùng ống thông đưa hồi tuần hoàn sau sốc kéo đài.
vào tĩnh mạch chủ trên và, nếu có thồ vào động HẠ HUYỂT ÁP MẠM TÍNH Tuy có nhiều ngưối
mạch phổi (loại ống thông có bóng ỏ đầu kiểu Swan
được chữa "bệnh hạ huyết áp mạn tính", song phần
- Ganz) là phương tiện tốt nhất đẻ theo dối ỉicn tục lón những người đó, vói huyết áp tâm thu trong
áp lực đầy thất trái, và rất có giá trị đẻ hưóng dẫn khoảng 90 - HOmmíĩg, đèu bình thường và còn
điều trị. Theo dõi đo nhiều lần áp Ịực tĩnh mạch sống lâu hơn ngưòi có huyết áp gọi ià "bỉnh thường"
trung ương, lượng nưóc tiều, nhịp tim, và tình trạng nữa. Người thực sự có huyết áp thắp thường phàn
lầm sàng, tâm thần người bệnh nhiều khi còn cung nàn hay buồn ngủ, mỏi một, chóng mệt, hoa mắt
cáp nhiều chỉ số quan trọng vè kết quả điều trị hơn hoặc xỉu, đặc biệt khi huyết áp hạ them nữa ỏ tư
là những thay đồi con số huyết áp. thế đứng dậy. Các triệu chứng này có thẻ do giảm
Vói bệnh nhân sốc tim đưa một ống thông có bóng tuói máu não, íim, cơ vân, và các tạng khác.
ỏ đầu "bơi" vào trong động mạch phổi đế lạm'xét Hạ huyết áp mạn tính đôi khi do giảm nặng cung
nghiệm tại giường không cần X quang có gỉá trị cơ lượng tim. Các nguyên nhân nội tiết chủ yếu của hạ
bản để hướng dẫn điều trị (chương 190). Chẩn đoán huyết áp mạn tính là giảm tiết gỉuco- và
sốc do ép tim trong tràn dịch dựa vào mạch nghịch mineralocorticoid, gây giảm thẻ tích dịch ngoài tế
thuòng, tĩnh mạch cổ nổi căng, và hình ảnh dịch
bào. Thường ồ ngưòi suy thượng thận tiôn phái, hạ
màng ngoài tim trên siêu âm. (chường 194). Chọc huyết áp nặng hơn trong suy tuyến yen là vì trong
tlìáo dịch màng ngoài tim là động tác cứu sống. Có suy tuyến yên phần nào hormon huóng thượng thận
thẻ cho thỏ oxy 100%. Nếu có nhiễm khuân đùng liổn quan tói hormon giữ muối, aỉdosteron, vẫn cỏn
kháng sinh thích hợp, và nếu cần thì tiến hành phẫu duy trì được (chương 325). Kem dinh dưỡng, suy
thuật bóc tách* màng ngoài tim. kiệí, nằm điều trị kéo dài, và một số rối loạn thần
Vấn đề dùng thuốc co mạch trong sốc đã được bàn kinh cũng có thể gây hạ huyết áp mạn tính, đặc biệt
cẫi nhiều. Ở ngưòi bệnh có co mạch ngoại vi nặng ỏ tư thế đứng. Những quá trình tác động đưòng dẫn
rồi, loại thuốc này thưòng không có tác dụng và còn truyền thần kinh giữa trung tâm vận mạch và các
có thẻ làm giảm tuói máu các mô vốn đã kém từ đoạn thần kinh giao cảm đi vào các mạch máti hoặc
trưóc. Tuy vậy, thuốc co mạch cũng có ích ỏ ngưòi tim có the ngăn cản co mạch và tăng cung lượng
bệnh không có đáp ứng đủ co mạch mà lại không tim, một phản xạ bình Ihường khi có hạ huyết áp.
suy tim. Vấn đề dùng thuốc ức chế thụ thể alpha Bệnh xơ cứng rải rảc, teo xơ cơ cột bôn, xơ phối
vói adrenalin hoặc dùng liều lón hormon thượng h(Ịp bán cấp, ống sáo tủy, tabes, các bệnlì thần kinh
thận trong sốc nhiễm khuẩn huyết loại Gram âm ngoại biên, đứt tủy sống, bênh tlìần kinh do đái tháo
có tiết nội độc tố cũng được tranh cãi. Do đó sản đưòng, cắt rộng thần kinh giao cảm lưng - thắt lưng,
276
và một số thuốc điều trị làm ảnh hưởng tói dẫn hydroxyamphetamin, hoặc L-dopa phối hợp với một
truyền thần kinh trong hệ giao cảm cũng làm cho loại ức chế mohoamin oxidaza (MAOỈ) như
hạ huyết áp khì đứng. tranyl cypromỉn trong ecypronin propranolol vói
indomethacin hoặc propanolol.
HẠ HUYẾT ÁP KHỈ ŨÚHQ VÔ CẴN (SUY THÂN
KINH Tự CHỦ TIÊN PHÁT) TẰNG HUYẾT ÁP (THA) (xem thêm chương 196)
Dây là mộí tình trạng hiếm thấy, gặp phần lón ỏ CHÂN ĐOÁN Thường bệnh nhân có THA lại
người lớn tuổi đã có thoái hóa các cấu trúc thần không cảm thấy triệu chứng gi, và chỉ được phát
kinh tự chủ, gây ra hạ huyết áp nặng tói mức độ tiiộn bộnh khi tinh cò đỉ khám sức khỏe, khám bảo
ngất hoặc 'lôn cơn co giật khi bệnh nhãn từ tư thế hiểm, hoặc khám bệnh thưòng kỳ. Vì THA gây tôn
nằm ngồi dậy - tình trạng bệnh tiến triền từ iừ, và 111 ương các nội tạng và làm giảm tuổi thọ, nên bệnh
có đặc điềm là rụng tốc khô da từ phần thấp lên cần được xem xét, đánh giá và nếu có chỉ định cần
cao, giảm chuyên hóa cơ bản, giảm sản xuất được điều trị.
norepinephrin, kèm tăng tiết nưóc mắt và nưóc bọt, Tuy nhiên, thường câu hỏi đầu tiên là ngựòi có sốt
xoắn ruột, mất trương lực bàng quang, và không có cao vừa khi đo thường lệ có thực sự là bi THA
tăng nhịp tim khi đứng dậy mặc dù lúc đó có hạ không? Ta đã biết rõ là sự lo lắng, không thoải mái,
huyết, áp rõ rệt. Có thệ xuất hiện íăng huyết áp ỏ hoạt động thể lực, hoặc bị Stress khác, có thẻ tạm
tư thế nằm. thòi nhanh chóng gây THA. Phải đo huyết áp ỏ tư
Bệnh nhân hạ huyết áp khi đứng và có bộiìh ỏ hệ thế bệnh nhân'ngồi thoải mái,, nghỉ ngơi trưóc đó
thần kỉnh trung ương (hội chứng Shy-Drager) bị ít nhất 5 phút. Phần ỉón các trường hợp có con số
thoái hóa đuòng dẫn truyền ngoại tháp, hạch thần huyết áp đo lần đầu cao hơn ỉà nhũng lần đo sau
kinh ỏ đáy và nhân lưng của hệ phó giao cảm và có trong ngay một buổi khám bệnh: muốn xác định
nồng độ norèpinephrih bình thuòng khi nghỉ ngơi; chẩn đoán THA, ta cần phải đo ít nhất hai ìần, ỏ
còn bệnh nhân chỉ có bệnh thần kinh tự chủ ngoại hai buổi klìám khác nhau, và mỗi lần khám đo ít
vi thì nồng độ đó lại íụí khi nghi ngơi. Cả hai nhóm nhất hai lần, vẫn thấy huyết áp cao, Sự thận trọng
này đều mất khả năng lãng nồng độ chất dẫn truyền đó không cần thiết khi bộnh nhân đã có huyết áp
thần kinh lưu 'hành trong cơ thê một cách bình cao rỗ rột và / hoặc khi đã có tôn thương rỗ rệt ồ
thưòng khi đúng dậy và trong gắng súc. Như vậy, mộl nội tạng rồi. Bệnh nhân THA thoáng qua hoặc
bệnh nhân có hặ huyết áp khi đứng và bệnh thần không ổn định cung không cần điều trị ngay, nhưng
kinh trung ương có hệ thống thần'kinh giao cảm cần được khám thường kỳ, bỏi vì vóẳ thòi giao, THA
ngoại vi. không tồn thương nhưng không hoạt hóa bền vững có thể xuất hiện huyết áp tâm trương lúc
được, còn bộnh nhân giảm thần kinh chủ ngoại vì, nào cũng > 90mmlỉg là không bình thưòng, khỉ
vói giâm nồng độ norẹpinephrỉna ỏ mạt đoạn thần huyết áp tâm trương bình thưòng, mà huyết-áp lâm
kinh giao cảm. tho > lóOmml-Ig thì đó là THA tâm thu.
Không có điều tri đặc hiệy đối vói đa số các nguyến Cơ CHẾ Trong mọi nguyên nhân, sự bất thưòng
nhản thần kinh gây hạ huyết áp khi đứng, và điều huyết động ồ phần lón người bệnh có THA bền
lộ vói các thuốc cưòng giao càm cũng khổng có kết vững là tình trạng tăng sức cản các mạch máo, đặc
quả trong thòi giao dài. Tuy vậy, nếu la làm tăng . biệt ỏ tầm động mạch có cơ nhỏ, các tiều động
thể tích ngoài tế bào vói chế độ ăn mặn (10 - mạch, tuy ỏ mội số ngưòi có tăng cung lượng tim,
2í)g/ngày) và / hoặc cho steroid tong hợp gìữ muối đặc biộl ỏ giai đoạn đầu của bệnh.
mạnh, 9a ỉluorohydrocortison (0,1 - 0,5mg/ngày) thi Sức cảo ngoại vi được xác định dựa vào đặc điềm
có thể thu được kết quả, nhưng nhiều khí bị gây VỆ ỉ lý nội tại của các mạch có sức cản, đỏ là iỷ lệ
lăng huyết áp khi bệnh nhân nằm. Băng co giãn
giữa đưòng kính lòng mạch vói bề dầy thành mạch,
cuốn chặt loàn bộ chi dưới nhằm ngăn ngừa ứ đọng
cũng như do các ảnh huồng thần kỉnh thề dịch, lên
máu ở chân cũng có tác dụng giữa huyết áp, và đối
cờ trơn thành mạch; đó là các chát dẫn truyền thần
vói những trường hợp rất nặng, cần dùng quần áo kinh như norepinephrin, một chất gây co mạch, vă
phi công có bơm tăng áp lực để giữ cho người bệnh
trong một số mạch, aceĩylcholỉn, một chất giãn mạch.
đi lại được. Dôi khi, có thề.thu'được kết quả vói
Các chất thể dịch lác dụng tại chỗ bao gồm
các amỉn cường giao câm như dihydroergotamin
277
angiotensin lĩ và vasopressin (co mạch) và các đái tháo đường, nghiện hút thuốc lá, bấí íhưòng
prostaglandin, các kinin (giãn mạch). Thiếu oxy và ỉipid máu, hoặc đột quỵ; các bệnh tim hoặc thận,
các thành phẩm của chuyền hóa như H+, acid lactic và các triộu chứng gợi ý THA ihứ phát, như chuột
và có lẽ quan trọng nhất là adenosin, cũng gây tác rút, và cơn liệt cơ do cường aldosteron tiên phát
dụng giãn mạch mạnh tại chỗ. (chương 325) hoặc các cơn nhức đầu, đánh trống
THA tâm thu thường thấy ỏ ngưòi già có tình trạng ngực, vã mồ hôi do u tủy thượng thận (chương 326).
giảm dẫn suất vách động mạch chủ và, cống như Kháỉĩi thực thể phải bao gồm đo huyết áp khi đứng,
THA tâm trương, đó là một yếu tố nguy hiềm đối đo chiều cao, cân nặng, soi đáy mắt, đánh giả kích
vói sự phát triốn của vữa xơ động mạch. Khi do thưóc tuyến giáp, nghe tiếng thổi ỏ bụng, sò mạch
cung ỉượng tim tăng mà huyết áp tâm. thu cao, như ngoạỉ vi* xem có hiện tượng so le về biên độ giữa
tníòng hợp bệnh nhân tim nhịp chậm, nhiều bệnh mạch chi trôn vói chỉ dưốỉ không, kích thưóc tim,
nhấn cUÒng năng tuyến gỉẩp, thiếu máu nặng, hỏ nhịp tim, tiếng thổi, tiếng ngựa phi, nghe phổi, khám
van động mạch chủ, đò động-tĩnh mạch, còn ống các khối u ồ bụng, đặc biệt là thận to, và khám hệ
động mạch, hoặc J>ệnh nhân có hội chống cưòng thần kinh đẻ đánh giá lỏn thương do đột quỵ
tuần hoàn, thì huyết áp tâm thu. đó thường đi kèm Xét nghiệm cơ bản phải có hematocrit, phân tích
vói huyết áp tâm trương thấp và trung bình nằm nưóc tiều, nitd - urê máu hoặc creatinin, nồng độ
trong phạm vi bình thưòng và đó không phải là yếu kali huyết thanh, điộn lim, và chụp rơnghen lim
tố nguy hiềm đối vói vữa xơ động mạch phổi. Nhiều khi cần có các xét nghiệm glucoza máu,
NGUYÊN NHÂN VÓI đa số bệnh nhân ta không xác acid uric, cholesterol và công thức máu đặc biệt là
định được nguyên nhân THA. Tỷ lệ ngưòị bệnh mắc vì các xét nghiệm đó nằm trong một cơ số xét nghiệm
THA gọi là rất cao, vào khoảng 80 tói 95 phần trăm, máu tự động, nên giá tiền xét nghiệm của cả nhóm
tùy thuộc quần thể được theo dõi và mức độ xél cũng chỉ tương tự như của một xét nglìiộm đẫ nêu
nghiệm. Dối vói một số ít bệnh nhân có thô xác ỏ trên. Các thăm dò khác đề xác định nguyên nhân
định được nguyên nhân, đó ỉà THA thứ phát. Các THA được chỉ định trên cơ sỏ đáp ứng vói điều trị
bộnh tiên phát ỏ dộng mạch thận và nhu mô thận ỉúc đầu, hoặc khám thực thê.
kèm theo THA nặng (khác vói ton thương thận do Nếu huyết áp tâm thu bao giò cũng cao hơn 90mmHg
THA) đều đẫ được công nhận, cũng như một số thì trừ trưòng hợp đặc biệt có chống chỉ đinh ra,
rối loạn nội tiết, bao gồm hội chứng Cushing, cường còn bao giò cung phải tiến hành điều trị.
aỉdosteron tiốn phát, (chương 325), to đầu chi
Điều trị nhằm làm giâm huyết áp tói gần mức bình
(chương 321) và II tủy thượng thận (chương 326)
thường vì các công trình nghiên cứu đã cho biết
ẦHH HƯỜNG CỦA. THẮ Bệnh nhân THA chết tình hình bệnh tật và tử vong có giảm. Lỳ tưỏng ra
sơm nếu không được điều trị, phần lốn do bệnh tim là dùng các tác nhân điều tri cẫc cơ chế làm tăng
(chương 182 và 196), đo đột qụy (chương 343) và huyết áp, Khi không tìm được cơ chế hoặc khỉ không
suy thận (chương 227) cũng là biến chứng thưòng có điều trị đặc hiệu, thi người ta áp dụng "chiến
gặp- thuật tiếp cận lừng bước". Nguyên tắc là bắt đầy
TIẾP Cận NGƯỜI BỆNH THA Nhiệm vụ đầu-tiến vối một loại, thuốc vói liều thấp, hoặc thuốc lợi tiều
của thầy thuốc là xác định xem có thực ỉà THA nhóm thiazidhoặc- thuốc chẹo giao .cảm bêta, nếu
không? Sau đó cần đánh giá tình trạng bệnh để xem cần thiết tăng liều thuốc đó, rồi thêm một loại thuốc
có nên điều írị hay không, điều trị như thế nào, và khác nữa (chương 196). Chế độ điều tri phâi được
cần khám .lại bao nhiẽu lâu mỗi lần. Nói chung ta soát lại, dựa vào trị số huyết áp đo được'trong những'
nên đo huyết áp nhiều đợt trước khi tiến hành điều đợt kiểm tra. Tân suắí khám để đánh giá nên vào
trị. Hỏi bệnh sử, khám lâm sàng, làm xét nghiệm khoảng hàng tuần khi huyết'áp tâm trương lục đầu
phải nhằm phát hiện ra các thề THA thứ phát (bảng cao hơn 115 mmHg, và 4 tháng một ỉần ỏ người
196 - 1), Khi hỏi bệnh có những chỉ tiết say đây rắt bệnh không có triệu chứng đang được theo dõi điều
quan trọng. Tiền sử cá nhân hoặc gia đình có THA, lộ theo chương trình ổn định.
các yếu tố thuốc men hoặc ăn uống có thổ làm tăng Thuốc đặc hiệu được nói tói ỏ chương khác (chương
bệnh, ví dụ ăn mặn, dửng thuốc tránh thai, và các 196). Tuy nhiên, cần nhấn mạnh là theo dõi huyết
nội tiết tố, các yếu tố nguy cơ cho tim mạch như
278
áp phải làm suốt đòi, thành công phụ thuộc khả tử trước hết thường đo biến chứng cùa vữa xơ nặng
năng thày thuốc động viên ngưòi bộnh tuân thủ nhiều nhánh động mạch vành. Từ 25 lói 75 phần
chướng trình diều trị và nhận biết tương tác dược trăm các trường hợp có cục máu đông mói ở động
Ịý và các tác dụng gây hại có thẻ có cùa các thuốc mạch vành, phái hiện trêu lử thi. Mộl số bệnh nhân
giảm áp. có nứt ỏ màng vữa xơ gây tắc dù không có cục máu
động; như vậy, có thẻ là một tác nhân gây tắc cấp
diễn đã kích thích độl lỗ ỏ đa số người bệnh động
30. TRỤY TIM MẠCH VÀ mạch vành. Ỏ một số bệnh nhẳỉỉ khác, độl tử có
thẻ do không ồn định điện sinh lý, hiện tượng này
ĐỘT TƯ
phát hiện được bằng phướng pháp thử nghiệm điện
ạinh lý có thông tim, và thấy còn tồn lại một thòi
Dột từ xảy ra khoảng 400.000 trưòng hợp hàng năm gian đài hoặc mãi mãi sau nhồi máu. Ở những nạo
tại Hoa Kỳ, nghĩa là cứ trung bình một phút có một nhân đột tử dưói 45 ỉuôi thưòng thấy các cục liều
ngUÒi clìết. Các định nghiã có khác nhau, nhưng cầu đóng vón Iroog vi' tuần hoàn của động mạch
phần lón đó là lử vong xẩy ra bất ngò và tức khắc vành. Vào khoảng 60 phần trăm bệnh nhân chết vì
hoặc trong vòng một giò tù khi bắt đầu các triệu nhồi máu cơ tim cấp tniốc khi tói được bệnh viện.
chúng ỏ một ngiíòi mà trưóc đó có biết hoặc không Thực vậy, ỏ 25 phần trãm bệnh nhân có tôn thương
biết ià có bệnh tim. Thưòng là từ khi trụy mạch đội động mạch vành, tử vong là chì dẫn đầy tiên của
ngột (cung lượng tim không hữu hiệu nũa) tói lúc bệnh (chướng 190). Từ kinh nghiệm ỏ các đơn vị
xuất hiện tồn thuổng không hồi phục do thiếu máu chăm sóc bệnh động mạch vành ngưòỉ ta thấy việc
hệ thần kinh trung ương chỉ là tính'theo phút - Tuy theo dối hoạt động điện lim đã ảnh hưỏng tốt tói
nhiên, nếu điều trị kịp thòi đối vói một số thể trụy tỷ lệ lừ vong, ngưòì ta cho rằng có thể làm giảm
mạch thì vẫn có thể cúu sống được mà không có đáng kc đột tử trong cộng đồng nhò điều trị dự
tổn thương chức năng. phòng ỏ những quần thể có ĩìguy cơ dặc biệt cao,
nếu việc điều trị đó được chống minh là hữu hiệu,
NGUYÊN NHÂN thuốc có độc tính thấp và ỉhuặn tiện cho ngưòi bệnh.
cơ CHỂ Trụy tim mạch đột ngột có thổ do (1) Tuy ĩìhiên, đột tử chi là một biêu hiện của bệnh
loạn nhịp tim (chương 183 và 184) - (a) thường gặp động mạch vành, và muốn đự phòng tốt đột từ thì
chắc chắn phải đòi hỏi làm giảm, lỷ lệ mắc và múc
nhất là rung thất, loạn nhịp chậm, hoặc (b) tim nhịp
chậm hoặc vô tâm Ihu “ đây thường ià các yếu tố độ mắc vữa xơ động mạch-.' Nguy cơ độ! lử lúc này
báo iriíóc là cấp cỏn sẽ vô hiệu; (2) Giảm rõ rệt, là biểu hiện của nhồi máu đẫ lâu tò trưóc, sẽ tăng
lên ò bệnh nhân có rối loạiì nặng chức năng thát
độỉ ngột cong Ịượng tim, như trong trường hợp lắc
nghẽn cơ học tuần hoàn; tắc động mạch phổi rộng Irái, ngoại tâm thu thất trái nhiều ồ, và đặc biệt xấu
(chương 211) và ép tim là hai ví dụ của the này; (3) là nếu có cả hai rối loạn trên.
suy sụp đột ngột thất (bơm) xẵy ra trong nhồi máu
CÁC YẾU Tố UÊN QUAN TỚI NGUY cơ TỈNG
cổ Úm cắp (từ vong do bệnh tim không do loạn nhịp
LÊN CỦA ĐỘT Tỏ Ở NGƯỜI KHÔNG NẰM viện.
lim) có hoặc không vố tâm thất (chương 190) hoặc
hẹp nặng ván động mạch chù (chương 18.7); (4) hoạt Khi ghi liốn lục điện tim'trong 24 giò trong quá
hóa các phản xạ úc chế vận mạch, gây giảm độl trình hoạt động bình thường* ngưòĩ la ttìáý ồ phần
lỏn dàn ông ĩìgừơi Hoa Kỳ trên 50 tuổi có ngoại
ngột HA và nhịp tim, và quá trình này xảy ra trong
nhiều tình huống, baọ gồm' tắc động mạch phổi, hội tâm thu trôn .thất, và khoảng gồm 2/3 cổ ngoại thu
chứng xoang cảnh quá mẫn cảm (chilíing 12), và íâm thất, Ngoai tâm thu thất ỏ ngưòi tim bình thướng
không có nguy cơ gây đột tử, song nếu ngoại lâm
tăng áp lực động mạch phổi tỉôn phát (chướng 210).
Trong số rối loạn tiên phát điện sinh lý .'thì tỉ lệ th.u .thất có rối loạn dẫn truyền,'Cồ nhièu nhóm,
tương đối rung thất, nhịp nhanh thất, và loạn nhịp, hoặc sóm .(hiện tượng R trên T) thì lại cỏ nguy cơ
tim chậm hay vô lãm thu.là vào khoảng 75, 10, và lón, đặc biệt ỏ bệnh nhân có nhồi máu €ú tim trong
25 phần trăm. vòng mội năm trỏ vè trưóc. Ở những ĩĩgưòi có nhồi
máo cồ tim cấp, ngoại tâm thu ỉhất xuất hiện muộĩì
ĐỘT TỬ VÀ VỮA Xơ ĐỘNG MẠCH VẰNH Dột
trong chu chuyển lim lại đặc biệt cổ xu hương gây
279
nhịp nhanh thất cùa tim. Các loại điện thế biên độ ngội, một tình huống được nêu trong một số bệnh
thấp và tần số cao xuất hiện ỏ plìần cuối của phức án gần đây ở ỉoại ngưòi có nhân cách nhóm A, và
bộ QRS và trên đoạn ST, phát hiện được bằng một số nhận xét về thực nghiệm ở những vật thí
phương pháp ghi điộn tim có phân tích tần số của nghiệm gây stress do xúc động mạnh, hoặc có tình
các tín hiệu được íập hợp, cũng có thể giúp phát trạng tăng hoạt tính thần kinh giao cảm, không dễ
hiộn được bộnh nhân có nguy cơ cao. bị nhịp nhanh thất, rung thất hơn sau thực nghiệm
Ngoại tâm thu thất có thể gây ra rung thất, đặc biệt thắt động mạch cũng như khả năng bảo vệ chống
trong nhồi máu cơ tim. Mặt khác, đó cũng có thẻ các biến chứng đó vói những tiền chất (precursor)
là những biôu hiện của rối loạn cơ bản điện lý sinh dẫn truyền thần kinh.
thường gặp, vừa tạo điều kiện dễ xuất hiện ngoại Có haỉ hội chứng lâm sàng nhận thấy được ỏ bệnh
tâm thu thắt và rung thất, hoặc chúng cũng có the nhân đột tử: cả hai lại thuòng xảy ra trong bệnh
ỉà những hiện tượng hoàn toàn độc lập có cơ chế thiếu máu cơ tim. Ở nhóm đông hơn l.oạn nhịp xảy
điện sinh lý khác vói cổ chế sinh ra rung thất. Vai ra hoàn toàn không có liền triệu. Thẻ bộnh này
trò của chúng cũng khác nhau đối với từng nguòi không liên quan với nhồi máu cơ tim cấp tuy đa số
bệnh. Theo dõi ngoại trú điện tim cho thấy thuòng nguòi bệnh đã có những tiêu chuẩn của nhồi máu
là rung thất xảy ra sau nhicu giò có ngoại tâm thu cơ tim cũ hoặc các loại bộnh tim thực thẻ khác. Sau
tlìất ngày càng nhiều và phức tạp. khi hồi sức, có xu hưóng sóm tái phát, có lõ đó ìà
Nói chung, rối loạn nhịp thắt càng có ý nghĩa quan phản ánh sự không ổn định VC điện, và có tỷ lệ từ
trọng và càng xấu khi đã có thiếu máu cơ tim cáp vong tướng đối cao trong vòng 2 năm đầu (vào
khoảng 50 phần trăm). Rõ ràng là các bộnh nhân
và có rối loạn nặng chức năng thất trái do thiếu
này chỉ có thổ cứu được nhò một hộ thống đáp úng
máu cơ tim hoặc bộnh cơ tim, so vối trường hợp
rất nhanh chóng, vói các phương tiện chẩn đoán
không có loại rối loạn đó.
mạnh mẽ, điều trị bằng thuốc, phẫu thuật, chống
Bệnh động mạch vành nặng mà không nhất thiết
rung dùng máy đặt trong lồng ngực, hoặc máy íạo
phải có bicu hiện thực rõ của nhồi máu cấp cở tim,
nhịp có chương trình dự phòng bằng thuốc men có
lăng HA, hoặc đái tháo đường, được phát hiện ỏ
the câi thiện tỷ lệ sống sót ỏ nhóm nhỏ hơn, có
trên 75 phần trăm những trưòng hợp đột tử, và có
nhũng nguòi bệnh sau khi được hồi sức, có biêu
lẽ, quan trọng hơn nữa là tỷ lệ đột tử ở những ngưòi
hiện nhồi máu cơ tim. Những ngưòi bệnh này thường
có ít nhắt một trong ba bônh kc trôn rõ ràng là cao
có tiền triệu - đau ngực, khó thỏ, và ngắt - và có tỷ
hơn người bình thường. Trên 75 phần trăm những
lộ tái phát ít hơn, tỷ lộ tử vong thấp hơn trong hai
người đột tử mà trưóc đó không biết là có bệnh
năm đầu (15 phần trăm). Tỷ lộ sống sót ở nhóm
mạch vành, có ít nhất hai trong bốn nguy cơ dưới
này cũng tưclng tự như nhóm đã được hồi sức rung
đây làm phát sinh vữa xơ động mạch: tăng cholestcrol
thất do nhồi máu Cở tim tại đơn vị chăm sóc bệnh
máu, tăng HA, tăng đưòng máu. và hút thuốc lá.
mạch vành. Xu hưỏng xuất hiện rung thất khi có
Tinh trạng béo phì và dầy thất trái trôn diộn tâm
nhồi máu cấp chỉ xuất hiện trong thòi gian ngắn,
đồ cũng có liên quan tói tỷ lệ đột tử cao đó. Dột
ngược lại vói thòi gian kéo dài và có nguy cơ lón ỏ
tử ihưòng gặp ỏ ngưòi húl Ihuốc lá hổn người khồng
nhóm người bộnh mà rung thất xảy ra mặc dù không
hút, có lẽ các catechoỉamin trong máu tăng cao và
có nhồi máu cấp. Tuy nhiôn, nguy cờ đột tử vẫn đặc
acid béo, cacboxyhemogỉobin tăng cao vói hậu quả
biệt cao ở một số người sống sóí sau đỢí nhồi máu.
là máu giảm khả năng vặn chuycn oxy - Chiều hưóng
Các yếu tố nguy cơ bao gồm nhồi máu lan tỏa; rối
xuất hiện đột từ ở ngưòi hút thuốc lá không tích tụ
loạn nặng chức năng thắt; ngoại tâm thu thất phức
'lâu dài mà hình như có thẻ đảo ngược được khi bỏ
iạp và bèn vững; QT kéo dài sau đợt cấp; mất phản
hút.
úng tăng HA sinh lý khi gắng sức sau giai đoạn
Íí có tai biến trụy tim mạch trong khi lầm nghiệm phục hồi; và tồn tại lâu dài trên nhắp nhánh đồ
pháp gắng súc đối vói ngưòi mắc bộnh thiếu máu phóng xạ hình ảnh nhôi máu cơ tim.
cơ tim, và nếu có thì vói nhân viên và phương tiện
CÁC NGUYỀN NHẪN KHẤC GÂY ĐỘT TỬ Dột
cần thiết, sốc điện chống rung có the khắc phục
từ còn có the do các nguyên nhân khác, ngoài vữa
nhanh chóng. Hiếm thấy trường hdp stress mạnh
xơ động mạch vành (bảng 30). Hẹp nặng van động
do cảm xúc gây nhồi máu cơ tim và tử vong đột
280
mạch chủ (bẩm sinh hoặc mắc phải) có xuất hiện procainamid , phenothiazin, và thuốc chống suy sụp
đột ngột loạn nhịp tim hoặc suy tam thu, bệnh cơ thần kinh thuộc nhóm ba vòng), giảm kali máu, giảm
tim phì đại, và viêm cú tim hoặc bệnh cơ tim có magiê máu, và viổm cơ tim cấp, có liên quan vói
loạn nhịp tim cũng có thẻ gây đột tử, Tắc động đột tử đặc biộl nếu trưóc đó có những cơn xoắn
mạch phổi diện lón dẫn tói suy sụp tuần hoàn và đỉnh, một loại nhịp nhanh thất vói nhũng đặc điểm
tử vong trong vòng vài phút ỏ khoảng 10 phần trăm nổi bắt vè điện tim và bộnh lý (chương 184). Blọc
bộnh nhân; Mội số trong những người còn lại lần xoang - nhĩ kèm suy sụp các chù nhịp ỏ dưới hay
lượt chết trong tình trạng suy-thất phải liến triền hội chứng suy xút xoang, thưòng có kèm rối loạn
và thiếu oxy - suy tuần hoàn cấp có thô xẩy ra klìi dẫn truyền, cũng có thổ dẫn tói vô tâm thu. Hiếm
trưóc đó đã có nhiều đợi lắc nhỏ động mạch phổi. gặp hơn là các quá trình viêm, các u xơ ỏ vùng ỉ)ủí
Như vậy, liến hành điều .trị ỏ giai đoạn trước đó xoang hoặc nút xoang nhĩ và hệ Ihống dẫn truyền
khi đã có dấu hiệu báo động, kẻ cả dùng thuốc (viêm hạch và viêm thần kinh) gây đột tử ỏ những
chống' đông đều có thổ ngừa đuợc lố vong {chương người trưóc đây không có biểu hiện gì về bệnh tim
21). Trụy tim mạch và đột iử hiếm thấy nhưng bao cả, Dứt đột ngột một cột cơ, vách liên thất, hoặc
giò cõng là những.'biến chứng liềm làng cùa viêm vách tự do của thất, thường xảy ra trong những ngày
nội tâm mạc nhiễm khuân (chương 88). đầu sau nhồi máu cơ tim cấp, đôi khi gây ra đột tử
Trong thòi gian gần đây ngày càng phát hiỌn thôm (chương 190). Trụy tim mạch đột ngột cũng là một
nhiều nguyên nhân dột tử ít gặp. Dột tử đã xẩy ra lai biến nặng và hay gặp ỏ thòi kỳ cuối đối vói bộnh
vối chế độ ăn protein lòng, loại ăn kiêng có sửa đổi. nhân bị tai biến mạch máu não nặng, đặc biệt chảy
Dặc điểm bao gồm cà thòi gian QT dài cũng như máu dưói mạng nhộn, thay đoi đột ngội áp lực nội
những tổn thương tim không đặc h.iộu;.thưòng tlìấy sọ, hoặc ton thương ảnh hưồng lỏi thân não. Dột
írong suy kiệt khi mổ tử thi. Thoái hóa tiên phát lử cũng gặp trong ngạt thỏ. Nhiễm độc dỉgítaỉin có
hẹ thống dãn truyền nhĩ - thất, có hoặc không có thẻ gây rối loạn nhịp nguy hiểm cho tính mạng, dẫn
lắng đọng caỉcỉ hoặc sụn. cũng có thẻ.dẫn-'tói độl tới trụy tim mạch đột ngột và nếu không điều trị
íử dù khống có vữa xơ trâm trọng động mạch vànlì. kịp thòi, sẽ gây tử vong ngay (chương 182). Có một
Thường gặp bỉoc -nhĩ thấi ba nhánh , số ỉỉày chiếm đicu nghịch lý là các thuốc chống loạn nhịp có thẻ
hơn 2/3 các trường hợp bloc nhĩ thái mạn tính ỏ làm tăng loạn nhịp hoặc dễ làm xuất hiện rung thắt,
ngưòi lớn (chương 183). Tuy vậy, nguy cơ dội lử lại ỏ khoảng 15 phần trăm số bệnh nhân.
hớn hơn nhiều nữa khi có rối loạn dẫn truyền- trẽn CÁC: Cơ CHẾ ĐIỆN SINH LÝ HỌC Các rối loạn
cơ sỏ thiếu máu cơ tim so vói trưìlng hdp chỉ cổ rối nhịp thất có nhiều khả năng gây tử vong ỏ bộnh
loạn dẫn truyèn không thôi. Thòi gian QT trẽn điộn nhấn nhồi máu cơ tim cáp có thẻ thuộc cơ chế vào
tim kéo dài. Điếc do ilìần kình, và lính chất dĩ truyền lại, rối loạn tính tự động dẫn truyền, hoặc cả hai.
tự thân lặn. Hội chứng Jcrvell và Lange Niclocn, Hình như hiện tượng vào lạ ỉ có vai írò quan trọng
hội chứng này có mội iỷ lệ biến chứng rung thất trong rối loạn nhịp tim xuất hiện sóm, ví dụ trong
cao. Cũng vói đặc điểm điện lim như vậy và ổn định vòng giờ đầu, và những rối ỉoạn dẫn truyền lự động
về điộn sinh ỉý nhưng khổng có điếc thần kinh, hội sau đó là một tác nhãn góp phần quan trọng.
clìứng Romano-Ward được coi'là di truyền theo thẻ
Có nhiều tác nhân làm xuất hiện sóm rung thất và
tự thân trội. Những thay dổi đỉộn tim. ỏ những tnỉòng
các loại rối loạn nhịp khác phụ thuộc hiện tượng
hợp này chỉ rõ rột sau gắng sốc. Nguy cơ chong đột
vào lại sau khi bắí đầu có thiếu tưói máu cơ tim
tử vào khoảng một plìầm trăm hàng năm. Điếc bẳm
(Kem lại chương 184). Hiện tượng tích lũy cục bộ
sinh, tiền sử ngất, nữ giói, và cá xoắn đĩnh trong hồ
ion hydro và tăng tỷ ỉệ kali ngoài tế bào/kaii trong
sơ (xem ỏ dưối) hoặc rung llìẩl là những nguy có
và hưng phấn tăng tiết adrenalin cục bộ có xu hướng
riêng đối vói đột tử. Cắt bỏ hạch sao trái chi cổ ích
chuyên điộn thế tâm trương qua màng tế bào về số
phòng bệnh tạm thòi, và ngưòi la cõng chưa thấy
không, và gây ra khù cực bất thường, một quá trình
được tác dụng lâu dài cùa thủ thuật đó.
có thề do các dòng calci hoặc do khử cực mà thiếu
Những írưòng hợp khác có QT kéo dài và kéo dài hụt ion natri. Loại khử cực này hình như góp phần
thòi gian tái cực, như giảm thì nhiệt và dùng một làm chậm dẫn truyền cần cho sự xuất hiện sóm hiện
số thuốc (bao gồm qutnidin,' disopyramid tượng vào ỉại sau khi bắt đầu có thiếu máu cơ tim
'281
Bảng 30-1. Các tình trạng dẫn tối trụy tim ngắn. Như vậy, trong thòi kỳ tâm thu điện các tế
mạch và đột tử ở người lởn bào trong vùng thiếu máu có thề được tái cực irưóc
các tế bào vùng bẽn cạnh không bị thiếu máu. Sự
Thiếu máu cơ tim sau vữa xơ động mạch vành (kể chênh lệch' giữa các diện thế qua màng này có thẻ
cả nhồi máu cơ tim ) gây ra tái cực khỏng đồng đều ở các tế bào lân
cận và đo vậy góp phần vào loạn nhịp tim theo cơ
Đau ngực kiều Prinzmetal; co thắt động mạch vành.
chế vào lại. Các tác nhân đồng thòi xuất hiộndược
Bệnh động mạch vành bẩm sinh (bao gồm động
lý hoặc chuyên hóa cũng có thẻ khiến hiện tượng
mạch vành xuất phát vị trí bất thưòng, dò động
vào iại dễ xây ra. Ví dụ quinidỉn có thẻ làm suy sụp
mạch - tĩnh mạch) .
tốc độ dẫn truyền một cách không cân xứng vói tác
Tẩc động mạch vành dụng kéo dài thòi gian trơ, do đó khiến loạn nhịp
Bệnh động mạch vành thú phát không do vữa xơ tim theo cơ chế vào lại sóm xay ra sau khi có thiếu
động mạch (bao gồm phình động mạch trong máu cơ tim.
bệnh Kawasaki) Thòi kỳ được gọi là dễ bị bất trắc, tương ứng vơi
Cầu nối cơ tim làm cản trỏ máu tưái cơ tim nhánh lên của sóng T, là thòi điem mà sự phân tán
thòi khoảng của độ trơ cơ tim lẽn tói tối đa nghĩa
Hội chứng Wolff-Parkinson-White
là lúc mà các nhịp tim do cơ chế vào tại có thề dễ
Kéo dài thòi gian QT di truyền hoặc mắc phải (có
xuất hiện nhất và kéo dài, rồi tái phát ở ngưòi nhồi
hoặc không có điếc bảm sinh)
máu cơ tim nặng, thòi kỳ dễ bát trắc kéo dài và
Bệnh nút xoang nhĩ cưòng độ kích thích cần thiết đe gây cơn nhịp nhanh
BIoc nhĩ thất (hội chứng Stokes-Adams) tái phát hoặc rung thất lại giảm xuống. Sự phân tán
thòi khoảng của độ trơ có thể tăng lốn tại các mô
Bệnh thứ phát hệ dẫn truyền (ví dụ bệnh nhiễm
không thiếu máu khi nhịp tim-chậm. Như vậy, nhịp
tinh bột, bệnh sarcoid, ú sắt, tắc mạch và xuất
chậm nhiều do giảm tính tự động của nút xoang
huyết do giảm tiều cầu loạn dưỡng nhược cơ)
hoặc do bloc nhĩ thất cấp ba có thể ỉà đặc biệt nguy
Ngộ độc thuốc hoặc đặc ứng (ví dụ: digitaliiyỊiiinidin)
hiẻm ỏ ngưòi có nhồi máu cơ tim cấp vì dỗ gây ra
Rối loạn điện giài (có thiếu hụt magiê và kali cơ hiện tượng vào lại.
tim)
Còn nhịp nhanh thất xẩy ra quá 8-12 gỉồ sau cơn
Bệnh van tim, đặc biệt hẹp van động mạch chủ thiếu máu cơ tim phụ thuộc một phần vào các rối
Viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn loạn tự động hoặc vào hoạt động của các sợi Purkinje
được khỏi động và có thể cả vào các sợi có tim nữa-
Viêm cơ tim
Loại nhịp này tương tự nhịp nhanh thất, loại chậm
Bộnh cơ tim, đặc biệt phì đại vô căn đưói van động
thường xây ra vào thòi gian trong vòng từ vài giò
mạch •
tới một ngày say khi thắt động mạch vành trên vật
Theo chế độ tỉêu thụ đạm lỏng, chế độ ăn kiêng cố ihực nghiộra. Nói chung nhịp đó không chuyển thành
sửa đồi. reng thấí hoặc một loại loạn nhịp nguy lìiổm nào
•Ép tim khác.
Sa van hai lá (nguyên nhân rất hiếm gặp của đột tử) Điện thế tâm trương qua màng giảm đo những thay
đổi sinh hóa tại một vùng khi có thiếu máu cơ tim
Ư tim
có thề góp phần vào rối loạn tính tự động qua việc
Phình động mạch chủ hoặc phình lách dộng mạch chủ
gây thuận lợi cho hiộn tượng khử cực liên tiếp tạ ỉ
Tắc động mạch chủ phôi (cục máu đông tại chồ các sợ Purkinịe gây ra chỉ bồi một lần khử cực thôi.
hoặc tù nổi khác tói) Catecholamỉn tạo thuận lợi cho cốc loạn nhịp chậm
Tai biến mạch não, đặc bỉột ỉà xuất huyết não. đó được lao rộng, nen việc kích thích tiết ra adrenalin
tại một vùng có thể là một tác nhân quan trọng.
Một cơ chế nữa khiến 'hiện iượng vào lại sóm xẳy Hiộu quả của thuốc chẹn giao cảm bêta trong điều
ra sau khi thiếu máu cơ tim là tái kích thích ỏ. Do trị một số írưòng hợp loạn nhịp và kết quả tương
thiếu oxy nên thòi gian của điện thế hoạt động rút đối kém của một số thuốc kinh điẻn trong điều irị
282
loạn nhịp như ỉidocain ỏ những bệnh nhãn có cường các cơn loạn nhịp nguy hiềm tái phát, đặc biệt là
giao cảm là những biôu hiộn trầm trọng của kích nhịp nhanh thất. Ngoài ra, trị liệy này xác định được
thích tiết ra adrenalin tại một vùng đối vói tính tăng bệnh, nhân nào trơ vói điều trị thông thường và giúp
tự'động dẫn truyền. chọn lựa các đối tượng cần được điều trị bằng các
Vô tâm thu và/hoặc nhịp chậm nhiều lì thấy trong liộu pháp mạnh mẽ như cho các thuốc đẻ Ihử nghiệm,
các nguyên nhân đột tử đo vữa xơ động mạch vành. đặt máy chống rung tự động, hoặc phẫu thuậi tihì
Những biểu hiện này có thẻ do tắc hoàn toàn động (chương 184)
mạch vành'phải và thưòng báo hiệu rằng hồi sức sẽ
TRỊ LIỆU'DƯỢC LÝ
khổng kết quả. Thường đó lả do trong núi xoang
không còn phát ra xưng động nữa,, do bloc nhĩ - Điều trị bằng thuốc chống loạn nhịp vói liều "điều
thất và do các chủ nhịp phụ không còn biêu hiện trị" đã được coi là hiệu lực trong việc giải quyết
nhịp nhanh thất tái phát và/hoặc rung thất ỏ ngưòi
nữa. Độl tử mà trưóc đó có những biêu hiện trẽn
thường là kết quả của một bệnh lan lỏa ỏ cơ lira ỏ sống SÓI sau đột tử, nếu trong quá trình thử thuốc
phần lốn bệnh nhãn hơn là do bản thẫn bloc nhĩ cấp diễn có thể đã thanh toán hoặc giảm được ngoại
tâm thu thất thuộc các thẻ-nặng (sóm hoặc kéo dài
thất. :
■Hôn tiếp). Đối vói những ngưòi sống sót sau đột tử
ĐIỀU TRỊ VÀ Dự PHÒNG có ngoại tâm thu nhiều và phức tạp xây ra gỉũa các
đợt 'nhịp nhanh, thất và/hoặc rung thất (vào khoảng
NHẬN BIẾT CÁC ĐỔI. TƯỢNG NHIÊU HGUY
30 phần trăm) thì việc điều trị dự phòng phải được
€0 ĐỘT xử
thực hỉộri tùy theo từng trưòng hợp cụ thẻ, mà tiêu
Trong việc theo dõi điộrt tâm đồ ngoại trú hoặc chuẩn hữu hiệu về dược lý iàm có giải quyết được
thăm dò hàng loạt ngiíòi để phát'hiện các đối hay không loạn nhịp đẫ xây ra trưóe đó. Liều lượng
tượng có nhiều nguy cơ đột tử thì khỏ khăn thực quy ưóc của procainamid ioạị kéo dài (30 " 50 mg/kg
lo lón, là vì trong diện này có khoảng trên một phần ngày) uống chia ra nhiều lần, cứ 6 giò một lần)
ba những ngưòi từ 35 tói 74 tuồi, và bồi vì ngoại quynindin'gluconat (15mg/kg/ngày uống chia liều
tâm thu thất rất hay gặp và lại thay đổi nhiều từ nhỏ 6 giò/lần) hoặc disopyramid^ tói 10 mg/kg/ngày
ngày nay sang ngày khác trẽn cùng mội ngưòi. Thuộc uống chia ra nhiều lần, 6 giò mội ỉần)có thẻ là hiộu
vào diện có nhiều nguy cơ nhất là: (1) bệnh nhân nghiệm đối vói việc thanh toán loạn nhịp. Liều ỉượng
trưổc đây đã có lần bị rung thất nhưng không có quiniđin có thẻ tăng lỗn tói 3g/ngày nếu cần trừ phi
nhồi máo cơ tim; (2) bệnh nhân có thiếu máu cơ xẩy ra rối loạn tiẽu hóa hoặc điện tím, biểu hiện
tỉm và đẫ có những đợt nhịp nhanh thất; (3) bệnh của nhiễm’ độc. Amiodaron (mội thuốc đang được
nhân mói bị nhồi máu cơ lim trong vòng 6 tháng, thử nghiệm tại Hoa Kỳ) (5mg/kg tĩnh mạch trong
có nhiều ngoại tâm thu thắt khi nghi ngơi loại sơm, 5 - 15 phút hoặc 300 " 88 lĩig/ngày uống có hoặc
hoặc nhiều ả, hoặc cả khi hoạt động, hoặc khi bị không có liều tấn công 1200 - 2000 mg/ngày dùng
xức cảm, đặc biệt nhũng ngứòi cõng có rối loạn từng liều nhỏ trong 1 " 4 tuần) có tác dụng chống
nặng chúc năng thất trái vói tỷ ỉệ nhát bóp dưói 40 rung rấí rõ rột nhưng vói í ốc độ rắt chậnri mà tác
phần trăm, hoặc có suy tim rõ rộí; (4) bệnh nhân dụng tối đa chỉ thấy dược say nhiều ngày hoặc nhiều
có khoảng QT kéo dài và có nhiều ngoại lâm thu, tuần. Có thô xuất hiện nhiỗrn dốc cấp và mạo trong
đặc biệt là. những ngưòi trong tiền sử có ngất. Mặc quá trình điều trị kéo dài (chương 184), Tuy,
dù xác định ngưòị có nguy cơ đột tử là việc rắt quan amiodaron là một thứ thuốc có hiộu lực chống rung
trọng song việc ỉựa chọn mọi chế độ dự phòng biểu song chỉ nên đòng nếu các'thú thuốc ít độc hơn
hiện còn khỏ khăn hơn và cho tói nay cũng chưa không có kết quả hoặc đùng xen kẽ mà thôi.
có biện pháp nào chửng tỏ thực sự là tối cả. Đối
Đối vói đa số bộnh nhân sống sót sau đột từ thỉ
vcíi những ngưòi sống SÓI sau. khi có nhịp nhanh ngoài tâm thu thất xay ra nhiều hoặc ỏ thẻ phức
thất kéo dài hoặc rung thất do.kích thích -thất bang tạp chỉ xảy ra hãn hữu hoặc hoàn toàn không xay
điên cực đưa vào thất và việc chọn một trị liệu được ra giũa các đợt nhịp nhanh tỉrất và/hoặc rung thất.
lý dựa vào việc triệí liêu sự hình thành loạn nhịp Vói những bệnh nhân này, việc. lựa chọn một chế
tim, có thể tiên đoán hiệu quả đo của các trị liệu độ dự phòng thích hợp phải dựa vào kết quả thuận
lợi cùa các chế độ đặc bỉột đã được đánh giá dựa
dược lý đặc hiệu nhằm ngăn ngừa hoặc làm cắl
283
vào các nghiệm pháp thăm đò điện sinh lý học qua NHỮNG ĐÓNG GÓP CỦA CỘNG ĐồNQ Kinh
đưòng thông tim, nhu đã mô tà ỏ diúrtng 184. Theo nghiộm đã thu được ỏ Seattle, Washington, cho thấy
dõi diện tâm đồ ngoại trú có hoặc không có nghiệm muốn giai quyết íốt trổn cd sở cộng đồng vấn đề
pháp gắng sức có the là rất tốt để đánh giá kết quả trụy tim mạch và đột tử, cần phát triớn một hộ thống
điều irị , bỏi vì sự hiểu biết không đầy đủ cơ chế đáp ứng nhanh chóng và có hiệu quả đối vói các
bệnh sinh của đột tử khiến viộc lựa chọn thuốc dự loại cấp cứu này. Các thành phần quan trọng của
phòng một cách hợp lý trỏ nên khó khăn và một hộ thống này bao gồm một trung tâm của toàn thành
chế độ theo dõi giống nhau một cách định hình phố có số diện thoại qua đó toàn bộ hộ thống cấp
cũng không thẻ thực hiộn được. Tuy vậy, do có biến cứu có Ihô được huy động, một nhóm nhân viên
đoi rõ rệt các loại loạn nhịp tự phát nhò theo dõi giúp y tế, ví dụ nhân viên cứu hỏa đổ có thẻ trả lòi
ghi theo phương pháp I loiter dặc hiệu cho từng sau một thòi gian ngắn (dưói 4 phút), và một số
ngưỏi bệnh, nen nếu thấy ngoại tám í hu giảm đi rõ đông dào ngiíòi không có chuyên môn được huấn
rệt (ít nhất 80 phần trìlm trong 24 giỏ) thì ta phải luyện các kỹ thuật hồi sức. Rõ ràng là thành công
ghi nhận dữ kiện này trưỏc khi nói rằng một chế trong hồi sức tức thòi và sống sót lâu dài hay không
độ điều trị đặc hiệt nào đó đã có lìiộu quả dược lý đều liên quan trực tiếp vói công lác này được tiến
tốt. Ngay cà khi đã chứng minh được là có hiộu lực hành scím hay khống sau khi có trụy mạnh. Các xe
thì điều độ cũng không nhất thiết có ý nghĩa lạ sẽ cắp cứu đặc biệt (đơn vỉ chăm sóc bệnh dộng mạch
dự phòng được tốt nlní vậy đối vói rung thát nếu vành lưu động) có trang bị và có nhân viên thực
số bệnh nhân cần được điều trị đồng thòi nhiều thú hiện cấp cứu tim mạch có tác dụng làm giảm sự
thuốc. Do C(1 chế điện sinh lý của rung thắt và ngoại chậm trỗ qua tác dụng nâng cao ý thức của cộng
lâm thu có the không giống nhau, ncn ngay cà khi đồng nhân dân và thày thuốc vè tính chất cấp bách
đã có đủ dữ kiện về việc loại bỏ được ngoại tâm cùa việc chăm sóc này. Một hệ thống như vậy có
thu rồi thì một điều ta rẩt mong muốn có, cũng thẻ hữu hiệu, cứu đUỢc hổn 40 phần trăm bệnh
chưa có thể tin chắc là đã dự phòng được đột tử . nhân đã có trụy tim mạch - sự tham gia của những
Tỷ lộ tử vong do dội tủ được 'giảm xuống theo nhiều công dân được huấn luyện tốt trong một chương
công trình lựa chọn bệnh nhân một cách ngẫu nhiên, trình do cộng đồng vè “cấp cứu tim mạch do ngưòi
ỉấy ỏ những đối tượng sống sót sau nhồi máu cơ qua đường" có thẻ giúp công íác hồi sức có kết quả
tim cắp theo phương án mù kép (double blind) trong lốt, qua tỷ lộ đã tăng lổn của những người được xuất
đó có sử dụng cấc thuốc chẹn giao cảm bốta tuy viện trong số những bệnh nhân đã bị ngừng lim
trước khi tới bệnh viện (30 - 35 phần trăm so với
kết quả diều trị loạn nhịp tim chưa được định lượng
và cớ chế của sự bào vệ khỏi tử vong cũng chưa xác 10 - 15 phần trăm ỏ những trường hợp không có
được xác định song tỷ lệ đột tử đã giảm suống rõ chương trình huấn luyện trên). Tỷ lệ sống sót lâu
rệt, lấy trong mức giảm chung tử vong, theo dõi cũng tăng từ 50 phần trăm írong 2 năm tói 70 phần
trong nhiều năm ỏ những người sống sót sau nhồi trăm hoặc hơn nữa, những nguòi chủ trưởng huấn
máu cơ tim điều trị bằng thuốc chẹn giao cảm bêta, luyện người dân qua đường làm cấp cứu hiện đang
bắt đầu cho nhiều ngày sau khi nhồi máu. thăm dò việc sử dụng các máy chống rung lại nhà
được chế lạo đẻ người không có chuyên môn cũng
Việc chậm í rễ do ngưòi bệnh, do thầy thuốc và do
có thể cấp cứu mà công tác huấn luyện cần thiết
hệ thống vận chuyên bệnh nlìân và do lại phòng
cũng không phức tạp lắm.
Cíip cứu sau khi có nhồi máu cơ tim cấp là những
GIÁO oỵc NGƯỜS BỆNH Một vấn đè rất quan
càn trở đáng kẻ cho việc dự phòng dột từ. Thòi gian
trôi qua trung bình tù lúc bắt đều có triệu chứng trọng trong dự phòng độí tử là chỉ dẫn cho những
nhồi máu cấp tói khi vào viện là 3 - 5 giò ỏ phần người có khả năng mắc bệnh cách thức tìm đến điều
ỉón các vùng tại Hoa Kỳ. Việc người bệnh không trị khi có nlìững triệu chứng của nhồi máu cú tim.
bệnh mình là nặng và việc lưỡng ỉự không quyết Chiến lược này bao gồm viộc plìỏ biến cho ngiiòi
đoán tử cả hai phía bộnh nhân và thày thuốc là bệnh là tói ngay một hộ thống cáp cứu hữu hiệu
yếu tố góp phần vao sự chậm chê chung náy không những là cáp bách mà còn là một yêu cầu
của thầy thuốc đối vói bệnh nhân nữa cho dù các
CÁC TÍẾP CẬN PHẪỤ THUẬT 'triệu chúng bệnh xay ra vảo ban ngày hay vồ đèm
(chương 190). Quan điôm này cũng có nghĩa là nôn
Trong số những ngiíòi sổng SÓI sau đột từ và có
chỉ dẫn cho ngưòi bộnh lói thẳng hệ thống cắp cứu
loạn nhịp nặng tái phát được lựa chọn kỹ lưống mô
mà không pỉiài qua nguòỉ thày.thuốc nữa. Những
tả ở chương 184, có thề có chỉ định phẫu thuật ở
gắng sức mà không có kicm tra, ví dụ thô dục chạy
một số ngưòi, đặt máy chống rung tại tim có thê
chậm không nôn thực hiộn đối vói nguòỉ đã có thiếu
kéo dài được cuộc sống íuy máy đó phát điện ra
máu cơ tim , và nin cấm đối vói những người có
gây khó chịu và tuy có nhiều bất tiện đáng kẻ ành
nguy cơ dột tử, theo tiỗu chuản đã ncu ỏ trên.
hưởng không thích hợp vè sinh lý do điện phát ra.
284 ;
xử LÝ NGƯỜI BỆNH TRỤY TIM MẠCH 3. Đánh giá và điều trị rối loạn điện giải phải cố
gắng phục hồỉ nhịp tim nữa, càng sóm càng tốt, chắc
DỘT NGỘT
chắn phải trong nhiều phút. Khi nhịp tim đã phục
CÓ thể ngừa được đột tử ngay câ khi đã có trụy tim hồi nhưng lại nhanh chóng chuyển íhành nhịp nhanh
mạch. Khi có trụy tim mạch độ! ngột do loạn nhịp thất hoặc rung thất, cần phải tiêm ngay một lần
tim xảy ra ỏ bệnh nhân đang được theo dõi sát, thì iiđocain img/kg vào tĩnh mạch, sau đó tiếp tục nhỏ
mục tiêu trước mắt phải là tái lập nhịp tim hữu giọt vói tốc độ tói 5mg/kg/giò và tiếp tục sốc điện.
hiệu, Phải nhận biết được và xáe định ngay là có XOA BÓP TIM NGOẢI' LONG NGỰC (Hình 30-1)
trụy tuần hoàn. Các đặc điềm chính ỉà (1) mắt tri Kouwenhoven và cộng sự đã đưa ra phương pháp
giác và có cơn giật; (2) mắt mạch ngoại biôn; (3) xoa bóp tim ngoài lồng ngực nhầm tưói máu cho
mất tiếng tim. Xoa bóp tim ngoài lồng ngực chỉ giúp các nội tạng thiết yếu qua các động tác ấn ép đèo
tạo ra một cung lượng tim tháp, không quá 30 phồn đặn bằng tay lên lồng ngực, vắn đè cơ bản là thực
tram ranh giói thấp của mức bình thường nôn mục hiên đúng kỹ thuật ỏ tất cả các khâu. (1) Nếu không
đích trưóc mắt phải là lập lại nhịp tim hữu hiộu gọi được, không lay bệnh nhân dậy được, thì phải
đưộc ỉâu dài, và nói chúng trụy tim mạch đột ngột dắt ngừa trên một mặt phẳng cứng (một tấm gỗ thì
phải dược coi là do rung thất. Nếu bệnh nhân được tốt); (2) Đàm bảo thông SUỐI đưòng thỏ bằng liệu
khám trong vòng 1 phút sau khi írụy tim mạch thì pháp như kéo cằm lên .trên.,'đựa đầu người bệnh
ta không điiộc mất thòi gian để chuẩn bị cho thỏ ngửa ra sau bằng cách đay mạnh vào trán trong khi
oxy. Phải đặp ngay vùng írưốc tìm ("thumpvcrsion") làm động tác kéo hàm dưói ra phía trưóc bằng tay
hỏi vì động tác này có khi lại hữu hiệu và chỉ mất đã đặt dưới hàm; (3) Nếu trong vòng 5 giây không
vài giây. Hiếm gặp ỉà khi trụy tim mạch do nhịp bắt được mạch cổ ta phải dùng gốc một bàn tạv ấn
nhanh thất, và bệnh nhân ỉúc đó vẫn tỉnh , chỉ ho ép lồng ngực vùng giữa xương ức mà bò dưới vùng
mạnh có khi ỉàm cắt được eơn loạn nhịp nhanh. ấn ép phải cách mũi ức khoảng hai khoát ngón tay
Nếu tuần hoàn không tái lập được ngay thì phải (đe tránh làm nát gars) và bàn tay kia, cầc ngón
chống rung bằng điện ngay sau đó, không cần mất khác khép chặt, đặt lổn mu bàn tay ấn ép; (4) ấn
thòi gian ghi điện tim bằng máy ricng biệt, vì máy ép lồng ngực sâu độ 3 - 5 cm tần số 1 giây một lần
chống rung xách lay đã có điện tim đi kcm mà điộn đẻ cỏ đù thời gian đầy thất; (5) ngựòi cấp cứu phải
lực là cực chống rung có thẻ giúp ích được. Công đứng cao hơn thân ngưòỉ bộnh đô có thô áp một
suất tối đa cùa một máy thông thưòng 320 w/giây lực khoảng 50 kg lực cần thiết, và khuỷu tay phải
tlìứòng đã đù rồi, ngay cả cho ngưòi to béo, và ta thẳng; (6) khi thả tay ra, thòi gian chiếm 50 phần
nên dùng như vậy. Muổn có kết quả tốt hơn thì nên trăm chu chuyển ấn ép - Ẩn ép độí ngột có thẻ tạo
áp chặt các mặt điện cực và cho phóng thật nhanh ra một sóng mạnh sò được ỏ động mạch đùi hoặc
để tranh thủ thòi gian không cho thòi gian rung động mạch cảnh, nhưng máu bóp đi không nhiều;
thất kéo dài làm tilng đòi hỏi lượng điện cần cho (7) Không được ấn ép giáo đoạn, dù chỉ một'. lúc,
khử rung. Các máy có đỉều chỉnh trỏ kháng tự động bỏi vì cung ỉượng tin tăng và dồn lại trong 8 - 10
có nhiều hứa hẹn vì hạn chế duợc nguy hiẻm do lần ấn ép đầu tiên, và chỉ chân ngừng lại chút ít
phóng điện có công suất ỉón và lại tránh được tình thôi thì ảnh iìưỏng sẽ ihi hại; (8) Phải giữ cho thông
trạng phóng điện thấp cho nguòi bệnh mà trở kháng khí ỉiôn tục vói nhịp khoảng 12/phút, và tinh trạng
cao hổn điều ta tưỏng . Nếu các động tác cấp cứu thông khí được theo dõi qua phân tích khí trong
này không có kết quả. thì xoa bóp tịm ngoài nồng máu động mạch. Nếu kết quâ rõ rệt ỉà không bình
ngực và phải tiến hành hồi sức tim phôi đồng thòi thường thì ta phải đặt nội khí quàn nhanh không -lâu
phải làm khí đạo" được thông suốt. qua 20 giây trong khi tạm tạm ngừng ấn ép lồng ngực.
Nếu trụy tim mạch do vô tâm thu thì phải tạo nhịp Không thổ tránh khỏi sự hạn chế máu tĩnh mạch
tim xuyên thành ngực ngay. Tiốm.vàọ tim epinephrin trồ vè tim trong hồi sức ấn ép tim ngoài lồng ngực.
5 - 10 mỉ dung dịch i/10.000. Có thề thạo thuận lợi Như vậy, chỉ số tim tối ưu có thể dự kiến được chỉ
khỉ có nhịp thất clìậm và không đủ hữu hỉộu. Nếu có 40 phần trăm ranh giói thấp bình thường, thấp
các biện pháp ban đầu này thất bại mặc dù dã được hơn nhiều ỏ phần lốn bệnh nhân đã được cứu sống
thực hiện đúng kỹ thuật thì cần phải phục hồi chuyên sau khi nhịp thất đã tự đập Irồ ỉại. Do đó, phục hồi
hóa và theo dõi liên tục. Gần làm theo ba quy trình nhanh chổng nhịp tim hữu hiệu là điều cốt yếu/
sau đây.
Có thẻ có một vài sửa dồi đòi vói kỹ thuật kỉnh
1. Xóa bóp tim ngoài lồng rigực điển hồi sức tim phổi được áp dụng trong tương lai
2. Diều chỉnh thăng bằngkiềm - toan, nhièu khi cần gần đây. Nhằm (1) làm lãng áp lực trong lồng, .ngực
tiêm tĩnh mạch bicacbonat na tri liều đầu là 1 mẸq/kg, trong khi ấn ép (áp lực dương tính khí đạo , thông
sau đó 10 tói 12 phút một lần nổn tiốm them nửa iièu khí và ấn ép đồng thòi, buộc chặí bụng, ếp vào cuối
nữa nếu cần, dựa vào xác định liên lục pH động mạch thì hít vào); (2) làm giảm áp lực trong lồng ngực
285
máu, cần liôm tĩnh mạch nhũng thuốc cần thiết qua
tĩnh mạch chi trôn hoặc lĩnh mạch trung ương (không
cho đường bẹo) và nên cho một lần hơn là nhò giọt
liổn tục. Có thẻ cho thuốc đẳng trUổng, pha vào
dung dịch mặn rồi bơm vào ống nội khí quản, vì
thuốc có thẻ hấp thu.đựợc qua tuần hoàn phế quản.
It khi có đỉộn tim bình thưòng mà ỉại không có co
bóp tim tốt (phân ly điện cơ học). Khi đó có thẻ
lỉôm vào tim ephcdrin (5-10 mỉ dong dịch 1/10.000)
hoặc calci gluconaí (lg) đỗ phục hồi chức năng co
bóp. Có thẻ dùng caỉci clorua (10%) tiêm tĩnh mạch
5 » 7 mg/kg. Rung thắt bền bỉ hoặc hay tái phát có
thể đáp ứng vói ỉidocain, lmg/kg sau đó là 0,5mg/kg
cách nhau 10 - 12 phút vói liều tối đa là 225 mg.
Procainamid 20mg 5 phút mộí lần, với lổng liều tối
đa 1000 mg, sao đó là giỏ giọt tĩnh mạch 2-6 mg/phút
hoặc bretylium tosyỉat 5 - 12 mg/kg, nhiều phút sau
là 1 - 2 mg/kg phút giỏ giọt tĩnh mạch. Ngừng xoa
bóp tim ngay khi sò Ihấy mạch và đo được HA.
Thái độ điều trị được vạch ra ỏ trôn dựa vào những
nhận xéi sau đây 1) nhũng thay đôi không hồi phục
ở não thường xẩy ra vào khoảng 4 phút sau khi trụy
tuần hoàn; 2) vói thòi gian, khả năng phục hồi nhịp
tim hũu hiệu kiệt'lực hồi sức bệnh nhân giảm đi
ĩihanh chóng; 3) 80 tỏi 90 phần trăm khả năng sống
sót ỉả ỏ bệnh nhân mới bị rung thất lần đầu, ví dụ
như đang được thông tim, hoặc đang làm nghỉệm
pháp gắng sức, và đUỢc điều trị sóm, đóng cách; 4)
tỷ lệ sống sót ỏ bệnh viện đa khoa thưòng thấp hơn
nhiều, vào khoảng 20 phần trăm, một phần còn phụ
thuộc bệnh đi kèm, hoặc bệnh chính đẫ gây ra tai
biến; 5) tỷ ỉệ sống sóí ỏ cộng đồng gần lới số không,
trừ phi đã kiện toàn được hộ thống cấp cứu, có lẽ
vì nhũng chậm trễ không tránh được khi tiến hành
điều trị và vì nhưng hạn chế về trang bị cũng như
nhân viên và 6) xoa bóp tim ngoài lồng ngực chỉ
Hình 30-1. Hòi sức tìm - phổi và ân ép tỉm ngoài ĩồng
giúp cung cấp một curầg lượng tim có hạn chế. Khi
ĩìgỊỉC. Sơ đồ mô tả các hước tiến hành hòi sức kỉìi chí rung thất xảy ra, sốc điộn sớm là có khả năng thành
có một người lầm (sửa đổi từ tài liệu Standands and
công nhiều nhất. Như vậy, khi suy sụp tuần hoàn là
guidelines for cardiopulmonary resuscitation and
hiộn tượng đầu tiên xuất hiện, thì viộc điều trị phải
emergency cardiac care . J. A. M.A 244; 453, 1980) nhằm vào tái lập nhanh chóng nhịp tim hữu hiệu
khi giãn (áp lực âm tính trong khí đạo ò thòi kỳ CÁC BIẾN CHỨNG Xoa bóp lim ngoài lồng ngực
này) và (3) làm giảm tình trạng suy sụp động mạch không phải không có biến chúng đáng ke, bao gồm
chủ và động mạch đại tuần hoàn trong khi ấn ép gẫy xương siíòn, chảy máu màng ngoài tim và ép
(tăng thẻ tích mạch và dòng quần có bơm khí dể tim, chảy máu màng phổi, rách gan, tắc mạch do
chống sổc). Một ứng dụng của các quan điẻm này mỏ, và vỗ ỉách gây chây máu, mất máu từ từ. Tuy
đã được thực hiện "hồi-sức tĩnh mạch có gây ho”, vậy, vói kỹ thuật đúng, các biến chứng kể trôn sẽ
một kỹ thuật nhò đổ bệnh nhân còn tỉnh có thể giảm nhiều và nếu được khám đúng, có thẻ chản
giữ được cung lượng tim dừ đang có rung thất, ít đoán ngay và thường là xử trí tốt. Thưòng khó quyết
nhất trong từng quãng ngắn một nhò ho nhịp nhàng, định khi nào ngừng hồi sức tim phổi. Nói chung,
nhắc đi nhắc lại, làm áp lực trong lồng ngực tăng nếu không phục hồi được nhịp tim hữu hiệu và nếu
một cách nhịp nhàng tUờng đối ảnh hưỏng của ấn đồng tử giãn cố định sau cắp cứu quá 30 phút thì
ép. Do ảnh huỏng của cấp cứu tim phôi lên dòng không còn hy vọng hồi sức gì được nữa.
286
Mục 5. Các thay đổi chức năng dạ dày - ruột
cả ba loại tổn thuơng này trôn X quang có đặc điẻm
31. CÁC BỆNH BIỂU HIỆN Ở
là không cản quang. Áp xe cấp quanh đỉnh có thẻ
MIỆNG lan ra tói tủy xương bao quanh, và gây ra cốt tủy
viẽm. Thưòng gặp nhiều là áp xc chọc thủng vỏ
ngoài và đi theo nơi kcm đè kháng nhất, lan ra tói
BỆNH LÝ Ở RĂNG VÀ CÁC MÔ THUỘC các khoảng tô chức khác nhau, gây ra viôm tế bào
và nhiễm khuẩn máu, hoặc vào khoang miộng, vào
RĂNG
khoang hàm, hoặc qua da.
Sâu răng, nhiễm trùng mộng ràng và quanh chân
Các triệu chứng do viôm tế bào gây ra phụ thuộc
răng và các dị chửng. Sâu răng, nguyên nhân chính
vào tổ chức nào bị tôn thương. Ví dụ, viôm họng
của rụng răng cho tới lúa tuổi 40 là quá trình phá
Ludwig xuất phát từ một răng hàm vùng góc xương
hủy từ. từ các thành phần khoáng và hữu cú của
hàm dưới, xâm nhập vùng dưới hàm và sau đó lan
men răng và lóp dcntin ở dưói đó do nhiêm khuản.
ra tói các khoảng dưói lưỡi và dưói hàm. về lâm
Nhiều công trình nghiôn cứu lâu đài đã chỉ rõ là
sàng, có phù nè sàn miộng, lưỡi bị đây cao lốn, và
việc cho floor vào nưóc uống vói nồng độ 1 ppm
nuốt, thỏ khó. với phù nè kéo dài. có thẻ xuất hiện
(part per million) sẽ làm giảm 50 tói 75% tỷ lệ sâu
phù thanh quản đòi hỏi mỏ khí quản cấp cứu. Khi
răng ỏ trẻ em. Có thẻ do có sự thay đỏi ở các tinh
nhiễm khuẩn lan tói khoảng cạnh hầu có thê xuất
thẻ men phát triẻn trong quá trình hình thành răng
hiện tắc tĩnh mạch xoang hang.
khiến cho men có khả năng íốl hơn chống viộc acid
làm tan. ẢNH HƯỞNG CỦA CÁC YẾU Tố TOÀN THÂN
LỀN RÁNG Các yếu tố toàn thân xảy ra từ thòi
Nếu tổn thương sâu răng không bị khống chế thì
kỳ bào thai hoặc ở tuổi nhi đồng, vào lúc hình thành
có thẻ có viêm tủy răng gây viêm cấp. Ỏ giai đoạn
các thân răng, có thể ảnh hưỏng tói sự phát triển
đều cùa viêm tủy, có đau vừa phải khi răng tiếp xúc
và cấu trúc răng. Thiêu sản men răng của răng sữa
vói nhiệt thay đổi, dặc biột với ntlớc lạnh. Khi tủy
và / hoặc răng xương biêu hiện qua nhũng biến đổi
bị viêm nhiều hớn do sâu răng đẵ nặng thì nhiệt độ
từ các vệt trắng tới những khuyết lật lớn trẽn cấu
hoặc tư thế đầu thấp cũng có thô gây đau và đau
trúc ỏ bề mặt thân răng, có thê do rối ỉoạn chuyẽn
kéo dài. Ỏ giai đoạn này tổn thương tủy răng không
hóa canxi và phóspho như trong bệnh còi xương trơ
hồi phục nữa, và điều trị sẽ hoặc là nhỏ răng hoặc
vói vitamin D, bệnh thiôu năng cận giáp trạng,,viêm
là nạo kỹ hết khoang tủy và ống chân răng sau đó
dạ dày - ruột và bệnh ỉa chảy mạn tính do không
là tiệt trùng rồi lấp các khoang và ống đó bằng một
hấp thu được gluten (celiac dis ease). Đẻ thiếu
chất ỉiệu trơ (điều trị ống chân răng).
tháng, hoặc sốt cao cũng có thô xảy ra thiêu sản
Nếu không chữa viôm tủy, nhiỗm trùng sẽ lan ra men răng. Dùng tetracyclin vào nửa sau thòi ký có
quá phạm vi đỉnh của chân răng, đi vào dãy chằng
thai, vào tuổi nhi đồng, cho tói 8 tuồi, vừa gây ra
quanh răng làm đau khi ta nhai hoặc khi gõ vào đổi mấu vĩnh viễn đối vói răng và vừa gây ra thiểu
răng. Biêu hiện phổ biến nhất của bộnh viêm quanh
sản men răng .Dùng hàng ngày trên 1 mg 5 fluor
đỉnh răng là u hạl quanh đỉnh, một khối tổ chức
có thề gây ra biến màu men răng (mottling). Các
hạt khu trú viêm lan tỏa từ từ xâm nhập vào xương yếu tố tiền sản hình như có ảnh hưỏng tói kích thưóc
hốc răng ỏ vùng lân cận. Ư hạt mạn tính quanh thân răng. Răng to hơn bình thuòng có liên quan
đỉnh có thẻ biêu hiện bằng những triệu chứng trên
tói bộnh ỏ người mẹ đái tháo đưòng, thiểu năng
hoặc là không có triộu chứng báo hiộu gì hết. Nếu
tuyến giáp và có liên quan tói thai to hơn bình
cú đề phát triền tự nhi£n, u hạt quanh đỉnh có thê
thường. Răng nhỏ hơn bình thưòng trong hội chúng
gây ra u nang quanh đỉnh hoặc áp xe quanh đỉnh - Down. Răng sữa rụng sóm thương là dấu hiệu đầu
287
tiên của bệnh thiếu phosphataza máu. Bệnh hệ thống yếu tố thuận lợi cho viêm quanh chân răng ỏ thanh
có thẻ gây đau giống như bộnh tùy răng. Bệnh viêm thiếu niên, một loại viêm quanh chân răng đặc biệt
xoang hàm thưòng có biẻu hiện đau xương hàm, kẻ ỏ chỗ mất xương sóm và nặng ồ hốc chân răng, và
cả nhũng nhạy cảm vói nhiệt độ và gỗ răng. Bộnh tính chất gia đình của nó. Một nguyên nhân có thẻ
tim vối cơn đau thắt ngực có thẻ đau lan lên hàm quan trọng là tính chất của chủng Actinobâdỉỉus
dưói. actinomycetemcomitans, thưòng phân lập được từ
ngưòi bệnh bị viêm quanh chân răng, có chứa một
BỆNH QUANH CHÂN RĂNG (NHA
độc tô^leukoíoxin, diệt một cách đặc hiệu bạch cầu
CHU VIÊM). đa nhân và một nhân ỏ người. Một chửng khác
capnocytophaga, bị coi như gây ra bệnh viêm quanh
Ngoài iuỏi ba mươi, bệnh phá hủy các tổ chức quanh
chân răng, cũng được báo cáo là có liên quan vói
chân răng (periodontitis) làm mất nhiều răng hơn
những thay đổi về hình'thái và chức hăng của bạch
cả bệnh sâu răng. Bênh bắt đầu là viêm bò lợi
cầu trung tính. Mặt khác, những ngưòi thiếu IgA và
(gingivitis), lan dần tói xương ổ răng và dây chằng
không có gamma globulin trong máu thưòng ít có
quanh chân răng. Sau đó xương ổ răng bị tiêu đi,
bệnh viêm quanh, châii răng và sâu răng so vói nhóm
khiến dây chằng quanh răng mất chỗ bám vào xương.
ngưòi có khả năng miễn dịch. Những bệnh nhân có
Tinh trạng tỏ chúc mèm bị cách ly khỏi mặt răng
'hội chứng Down hình như đặc biệt'dễ bị viêm quanh
sẽ tạo ra cáe "túi" mà mặt trơng rất đễ chảy máu
chân răng, và có thể bị mát xương vùng hốc răng,
khỉ ta chọc thăm đò hoặc chảy máu tự nhiôn khi ta
viêm răng nanh hàm dưói và các xương hàm số l.
nhai. Dôi khi có mủ chảy ra từ bò lợi ra ngoài, tình
Trong đái tháo đưòĩìg mắt bù có thẻ thấy viổm
trạng mà. trước đây có thuật ngữ đã cỏ, gọi là
quanh chân răng nặng. Tuy nhiên, trong một số
pyorrhea (mủ lợi). Khi xương ỏ răng tiếp tục bị hủy
trường hộp, có những thay dổi đặc hiệu ỏ lợi răng
hoại, răng trong ổ sẽ bị lung. lay. Khi các túi quanh
do một số bộnh toàn thể. Ví dụ, trong thòi kỳ thai
chân răng phát triẻn sâu hơn, miộog túi có thẻ bị
nghén, lợi có thê bị phù và dỗ bị mủn, và các nhú
tắc, tạo điều kiện cho viộc tạo thành ổ áp xe quanh
lợi giữa các thân răng có dạng quà mâm xôi. Đôi
chân răng. Tiên iượng đối vói răng đã mất nhiều
khi, một khối giống khối u có thẻ phát triổn tại vùng
xưdng, đă bị lung lay nhiều, và có áp xe tái phát
giữa các thân, răng; tình trạng này thường thoái triển
nhiều lần, thường là xấu và vổ vọng, và thưòng chỉ
sau khi đẻ. Các thuốc chống thụ thai bằng đưòng
điều trị bằng cách nhỏ răng.
uống có thẻ gây-viêm'lợi. Thuốc chữa động kinh
Các yếu tố môi trưòng quan trọng nhất liên quan
phenytoin (Dilantin) thưòng gây xơ lợi phì đại phủ
tóỉ bệnh này được coi'là kcm vệ sinh răng miệng
ỉôn thân răng, gây cân trỏ cho động tác nhai, và làm
làm tích tụ những khối vi khuẩn lốn mắt thuòng
mất thầm mỹ nghiêm trọng. Trong bệnh u xơ vô
thấy được (các mảng vi khuẩn), làm xuất hiện sạn
căn có tính chất gia đình cũng cỏ bệnh cảnh tương
răng (mảng vi khuân bị đọng muối khoáng) và ỏ
tự, í uy vói tính chất lan lỏa toàn thẻ hơn. Có thô
thức ăn bị đọng lại. Bò các hốc hàm răng quá ỉón
dây là một bộnh di truyền.
cung có vai trò kích thích tại chỗ. Các chấn thương
Có một bộnh' tương đối hay gặp ỏ lợi thưòng gặp ỏ
gây tắc, đặc biệt chắn thương do thói quen nghiến
ngưòi trẻ đó là viêm lợi loét hoại tử cấp (nhiễm
răng cũng có vai trò đó. Điều trị nhầm loại bỏ các
trùng Vincent, bệnh viôra miệng ỏ hầm hố). Đặc
yếu tố nói trên và duy trì môi trường sạch sẽ vói vệ
đicm của bệnh ỉà viêm đau lợi, chảy máu lợi khi ấn
sinh răng miệng tốt. Ngưòi ta thấy là có mối ỉiỗn
vào, và hoại tử loét núm hoặc bò lợi. Lâm sàng cho
quan giũa các loại và các múc độ viêm quanh răng
thấy có yếu tố tâm thần - cơ thẻ trong nguyên nhân
vối cấc nhóm vi khuẩn khác nhau có ỏ dưói lợi răng.
cùa bộnh này. Nhiễm trùng Vincent khác.viêm phỏng
Trong viêm chân răng nặng, ngưòi ta thấy chủ yếu
ỉợỉ - miệng cấp, một ngnyôn nhân rất hay chân đoán
ỉà xoắn trùng và roi trùng.
sai, ỏ chỗ rất ít khi có sốt hoặc một mỏi, và bệnh
Các tác nhân toàn thân được coi là có thể làm thay
nhân đáp ứng nhanh vói pcnicilin hoặc kháng sinh
đỏi sự đáp ứng của vật chủ đối vói các yếu tố tại
có phổ rộng.
chỗ, nhưng bân chất của vấn đè này thì chưa rỗ. Sự
Ta cần phải lưu ý là các tổn thương nhiễm trùng ỏ
suy giảm chức năng của bạch cầu trung tính, như
quanh chân Tăng sẽ là Rguồn nhiễm trùng lăy lan
khả năng hóa hưổng động và thực bào, có thể ỉà
288
ra Gác iiợi khác. Ngựồi ta đẫ có thề gây ra vầfig trong miệng. Nhiễm độc chỉ và bismuth đều có biẻu
khuẩn huyết bằng cách xoa lẽn lợi bị viêm hoặc hiện bôi một đứòng thím dọc theo bè lợi, đặc biệt
dùng một bộ phận gây kích thíoh miệng, cũng như đối vói ngưdi không giữ vệ sinh răng liiỉệng tốt.
bằng cách nhổ răng. Do hay gặp viẽm nội lâm mạc Nhiễm độc bismuth cưng cỏ thẻ gây rấ những đám
nhiễm trìỉing xảy ra sau khỉ nhổ răng nên ngưòỉ ta sắc tổ d nơi khác trong liiếm mạc miệng.
cho kháng sinh dự phòng đ bệnh nhân chữa răng NHIỄM KHUẨN (xem bảng 31-2 và 31-3).
có liền sử thấp khóp cấp hoặc cổ biẻu hiện bệnh
CẤC BỆNH DA LIỄU (xem các bảng .31-2 và 31-3
vạn tim. Bộnh nhân chữa răng có van họặc khóp
và các chướng 47 tói 52).
nhân tạò câng phảị đuợc dự phòng như vậy. Ngưòi
ta không thấy sự cần thiết phải nhổ răng tành để NHỮNG THAY ĐỐI Ớ LƯỠÍ (xem bảng 31-4)
dự phòng đối vói bộnh nhân bị bệnh lăng bạch cầu. HOI THỞ HÔI Hới Ihd hôi có mùi đặc biệt khó
chịu (halitosis) có thẻ gặp đ bệnh nhân nhiễm khuản
BỆNH NIÊM MẠC MIỆNG VÀ LUỠI
vùng hồ hấp trén, đặc biệt là irong giãn phế nang
nổi LOẠN VÉ MẤU Những biểu hỉện ỏ miệng và áp xe phôi. Mùi hôi này còn gặp trong nhiễm
thuồng gặp trong tất cả các thẻ bệnh lăng bạch cầu khuẳn miệng, lợi, hoặc sâu răng nặng. Ỏ một sổ
dù là cấp hay mạn tính, đặc biệt là trong lăng bạch ngưòi nghiện thuốc lá nặng cũng có mùi hôi này.
cầu đơn nhân. Chứng bao gồm chầy máu khu trú ỏ Dôỉ khỉ ỏ cả một số ngudi khỏe mạnh cũng có mùi
lợi, phù lợi và hoại lử. Có Ihể thấy chấm chày máu hôi không rõ nguyên nhân. Các nguyên nhân đầu
và loét niệm mạc miệng, môi, niẽm mạc vòm họng, liên d miệng cửa mừi hời này là tình trạng viêm các
họng và amiđan trong bệnh giảm bạch cầu hạt. lúi quanh chân răng và tỉnh trạng trắng phần sau
Tròng bệnh giảm tiểu cầu, la có thế quan sát được của ỉtiỗl Hơi thỏ có Oìừẵ cá có ỏ bệnh nhân suy gan
nhiều chấm chảy máu. màng chày máu, và chày máu (fetor ~ hepaticus), mừỉ amonỉac hay là mùi nước
lợi. Niêm mạc ổ miệng, bao gồm cả các gai lưỡi bị tiểu gặp trong bệnh tâng đạm huyết, và mùi thơm
teo lại Irong hội chứng Plummer - Vinson (Xem của trẩỉ cây là đặc tníng của ỉinh trạng toan máu
các chương 32 và 234). Kết quà là lưỡi bị đỏ, nhẵn do đái Iháo đưòng.
và đau, bệnh nhân khó nuối. Đáng chú ý là có tình
CÁC BỆNH CỦA TUYẾN Nựớc BỌT
trạng niêm mạc bị teo dỡ có xu hướng dễ bị ung
thư hóa; Các triệu chứng ỏ miệng trong bệnh thiếu linh trạng bệnh lý của luyến IMỈỔC bọt bao gồm
máu ác tính (do thiếu vitamin B12) cũng tương tự quai bị (chương 141), bệnh Mikulicz, bội chứng
(xem chương 285). Loét, vi£m niCm mạc, khô nưóc Sjogren (chưdng 266), và bệnh sacoiỉl (sarcoidosis).
bọt và nhiễm khuần (vi khuẩn hoặc nấm) tương đối Vìcm các tuyến nưổc bọt (sialadenitis) Ihưòng c4
hay gặp tròng các hiến chửng miệng trong các bệnh sỏi luyến nưóc bọt (sialolithiasis) ồ Irong ống của
nhân được hôa tii liệu và/ hoặc quang tuyến trị liệu các tuyến nưổc bọt lổn. Tiền sử kinh diến đau, phù
ung thư nên khổng có iiớn quan tổỉ đầu hoặc cổ. nề tuyến nưổc bọt khỉ ăn 'à do Ịắe bán cầu phần
THIẾU VITAMIN Ảnh hưdng lẽn miệng cua thiếu đường dẫn nưốc bọt bôi sỏi. cỏ thề xác định được
sỏi bằng động tắc sò hoặc bằng X quang có hoặc
vitamin nhóm B bao gồm trước hết cầc mô mềm,
không có brổm cản quang (sialography). Viêm luyến
gây đỏ và loét niêm mạc miệng và luđỉ phù, rái bỏng
mang tai cấp hoặc lái phát cố hoặc khộiig cổ mầm
lưổt và nứi kẽ môi (angular chcỉiosis). Thiếu nặng
bệnh, có thẻ xảy ra ỏ trẻ em và có biẻu hiện phù
vitamin c (bệĩih scorbut) bỉổu hiện bằng các chấm
nề đột ngột loàn bộ luyến hoặc một bẽn mặt, kèm
chảy máu à niêm mạc miệng, phò, loét, cháy máu
(heo là viêm mù ống Stensen.
lợi, vặ rụng răng
Chửng khô miệng (xerostomia) là do rối Ibạn chúc
TÍNH TRẬNG Xậll (xem bảng 314). Những điẻm
năng luyến ntíốc bọt, và có thế lạm thòi hoặc vĩnh
hoặc đắm không đồng đều cỏ sắc tổ nâu lan tỏa ỏ
viển. Trong số những nguyên nhân gây khô miệng
khắp niêm mạc miệng, có thế là dấu hiệu ban đầu
tạm thòi có các tấc nhân xức cảm (ví dụ sợ hãi),
của bệnh Addison. Xạm trong hội chửhg Pcutz-
nhiễm trùng luyến Mẩổc bọt, và sử dụng các loại
Jeghers cố thể chẩn đoán phân biệt được do các
thuổc như atropin, kháng vitamin hoặc các loại
vết xạm đó sắp xếp mội cách đặc biệt quanh môi,
mắt, và lỗ mũi, cuhg như sự phân bổ của chúng chống suy nhược thần kinh loại 3 vòng, và các
gnệim
eạm
m ềiR
ồ
ố
t
eắs-ểe
gnoưht
nổt
eấC
.1-13
gnềB
■J3
>
9* §
Vũ ■'3-
í<§ 'O *ọ S Ỉ e T L 8
ề V ẵs ^ <>QJ- 'ỗ
I í l í a
■5 ^
.1
^Ị*
'8 'g *_1 3-
g ì 1; 1
Xứ ầ -Ầ í I I«D- s I
p ằỂ & m ễ CD -*a
■6
; s f
I'0 'iPỗ #
.£? is
■3
*Ẽ § ã
5 1
I i
1 1 Jr s
i l
I ỉ
1 1 1 ể
* ■§ g> ỊỊ
mr 1* *!g 'O
■ sCQ - ”5s “O '2 I
i 1 ụ .§? 13 &a I I
s '§ &a «
2 Q F 3
CL.
o
Q Z
*1
'Io
£* C 5. ặ. g>.
ỉr
3 ă I i
s
ca
Jp
’§* c Lv 03
-i o^ :S « o8 £
e S' ’Ế 5 '5 53
2 u § =>• .* ã1
S 'S M 'S' I- * 'I
i I
õ
5
I 'Ở
I f
ẩ> g
1
>
1
X2" !
Ọ
Ị. (
ĩ I 3 f J I z #1 ■© 5 # , I 1 1 I M X I ọ o H E
cc S3 cõ
290
iót
nẫd
nìổsnăc
iD
cặoh
neđ
uân
,yađ
gnôhk
,nêl
ồ g
gnớưht
nồt
gnạd
óC
m
ồmỏ
oàn
gnùvứ
c
tấB
hnít
cá
ố t
cắh
ư
gnoV-
ử
t
gnùrt
mễihn
àv
iéoỉ
ẻht
ó c
,ốt
cắh
ó c
gnôhk
ểht
ó c
mồm eệm nrêin
auc
tểol
gnrcưhi
nểt
cặoh
ũ óun nụm
iạoS
gnorụtt-
nẩt
cáC
'2-13
gnảB
I
ă
ộ "iT* 'cIu 2 aa' £
&
&b fep
I f ầã I
JC. •S
.53'
1 'O
5. ọ .1 §•
'i
1-S? -. 'SÌS ’. '^I f_ -55.
■£ 3
H
2' 5 P 2 H 2 «§
I f
I ^ ể
I s’ fậ, S
1
^ 0
1
3
iI 1 f 2 s - 1 • X f ỉ 'I fS- j1 1 £ s P ‘8 1 E § H ' I Ẽ ữú ’ ẵ ' a 5 v S * 3 1 . * .- iẽr j8ạ *ã
: 5 o' *<o &B C O »§ J5. . - •< ỗ © 1 ' J O G-. ! XỊ 11 I a ■ si . ■j§. I '3 - I 8 t 1 ỀP • a g 3 I a ' H I &ạ. 2 I' '8 «I * m3 o 3 N » S 3 S íS j •r 3 2 õO 5 '> £ w s > Ặ '£3 *■ 1 <03 ^ ■ ầ I * B ?• J S s 3 S * - .. * Ị *a ẫ ° <I§ I JS ír- 0 sả E 3.
sỉ I'8 í § SS ■ . ‘ s I * 3 5 í I .. ls 2ẹp ị - 2 tí- 0 ả * J § S ' . 1S- !o- T3 I I •ẵ§ 3°
I I I 'ă i5 XI-i0 1 I l 1'íO; l o - II £ I f ■ I o ể 5 5 - i *
ị
• ? *0 ^
ỉ
^ 1 11 1• '«
■
2 o Q sc
6
.
. j
' ẫ 5 « 2
r
- I
' « S "
ị
J
I
I b
f
.- S 5
I ' 2 S > 5 I 5 s c I - ' 2"f“O 2
ố 1 -'<§ă■ II I -i 'ẫ ■5 o ■M 3 ầ ũ f p 0 £ 2
(X
><•
0
5
Ồ
Ỗ 4 D H ■ o S B . ' * Q ẩ 0 . t I ỉ ' G o I . - I . ' . Ẹ 2£ éB o 5 - £. - ' . ^ < a e w 2 ’ ■ ^ I « as o 1 ?. • ' ^ ' p r S>5 „ -í S c S ỉ M ễ 2á * X s 5*
•1- Is
5 s S’ S '6 S’’ â i* .2 D- l i Z ã S i ■2
<
Cu
0 B
-ã I ỵ
Q* 'ề
Ns
SP: a,
^ rĩ'
*1 f ổ
0
I I I
E CQ II S
<?ug- 0 «su C I g 'M CQ '< > I. > ẵ Ậ £
cj
291
aoht
m at hnik
nầht yâd
aủc
iđ
tấm
m
ồmỏ
nổt
gnổưhT
gnưs
àv ẹhn tốs ,uịhc óhk
,gnọh
uađ ,iỏm
tệM
m ồm cạm
m êiN
.
uầc
hcạb
gnăt
gnòrt
mễihN
cứs
iạl
ỳ k
ỉòht
gnort
yàgn
uềihn nệih íấux téolỏ
uềihn
óc :ổc
hcạh
nâhn
ĩĩơđ
mấhc
uềihn àv iợl uám yảhc
;hcạh
gnưs ihk
cóínt
mèm
àv gnốc uầh m òv aủc
páig pếit
iơn iạt
nám
àv
hnahn
ỡ t
nổl
gndintT
,nâl
yàd
tặm
ềbyúhn
nổt
gndiiht
uềihn
cặoh
tộM
gnộr
naJ
nọhn
m
ẻỉđ
uềihn
aúhc
aóh
gnừs
,gnắrt
ặ
&
1I
1 1
I § 3
292
3
1 ^ 1 ?■
l i I I
'Iẫ .S
eo «<o
: Siu ;
s S-
I 'S I
lậ •» ; *6 :
I I I
III
ÌL s ■s I MIIn i
ề
f £ 3
o s ° 1 1 I I I
5 I £
®ss sI.' S^5 Ỉ-I4 Ỉ I
3 s * 60 e SP £ J f * i e *6 e
u
Ỗ I
i ẳ
1 S
ôtì y
I I f « c* m 5 Ồ £ Ô * ■ 2 ^ f
o 'õ-
2 .JT I I i 1 I
.r* y ep >
í ! f i l l fr '1;:
I s
S*N n # =£’.
l ĩ I I I f I I I a
<
Q I
,< (XI a V
C f 1 Ì1 o©
í I I f Q S eỡ * I o B « « I
ẵ E i I £
pa 3 top - I e 'O '5
o e «3- f s cO 1 1
c<ỗp- CQ 'ổ a 'I ffl J "* K Q-
293
ôm
các
yủh
áhp
àv
mếihc
m âX
gnôhk
nađ
,cỢítđ
hnàl
ẻht
gỉiôìM
;nắr
ò b
ỏ c
téolỔ
,mồm
gnort
oàn
ỗhc
ứ c
tấB
gnob
oàb
ế l
m
onicraC
.
năc
iđ
ẻht
ó c
cặoh
ióưđỏ
m ằH
nệih
tắm
gnóỉih
uềihc
ó c
nổt
gnơưht
;ẻk
gnáđ
iỗưi
ịiốưđ
iômỏ
eól
nầhp
'
•a
P 12
I 2
<90
'Sì .*2 1 e. 1 C* 1 SP
• I 8
-o U
•0 .°? 'ặ IS I- I«2 T3.
-Ò ề I fe& ó ẹp "í 'W 3
í I <8 Mì 3 -gfsi­
0 i3“
S
«1»
’5
ị«4 Iỉrad G1
I I ạ
i .1 5 e »<o -S
XS Ja ,iẹsa. u 2
3- ' u gp
o ^ 'li
^ 1 ? Já ^ 'Q
ù -S o
S* *"-t -«u
•ê 5 5 Ắ § '8
a bũ e<3
rO Jữ
ổ
•ÕI
_
,§ JO a 1
> ’■3 ẳt *5 I I
c T3 2 a
ầ 1
S'
cr
13 f
Ẵ ”«0
I
co ì
294
.nầiitụềihn.ỉạtnồtểhtớctéoL
iổđ
yaht
gnữhn
;mồm
dơỉhpa
gnốig
téolẴ
ụềihN
,tắm
,mồm
cạm
m
êiN
techeB
gỉiứtle
iộH
oẹs
iạl
ẻđ
gnôhk
hnàl
àv
cụd
hnis
nậhp
ộbỏ
téoi
àv iiầe
nỗhn
m
êiv
cụd
hnis
nậhp
ộb
àv
gnort
hnàl
gnờưht
nổt
gnơưhT
nắcý
ôv
o d
,ỏđ
òb
ó c
ứrt
uhk
oáđ
ník
téol
nổt
gnơưhT
gnort
oàB
ỗhc
ứ c
tấB.
gnổuht
nấhc
ođ
téoL
60
^2 I I a-
? 'ỉ -f
Sa Ẹ
£ I -S "S có' C ■§
I .I f I: 3 5 , .■p- s
Nỗ o 'g xà I e I &P ■ "* I ?s * ■ § ® ■■■
U
€ ạ. 5®-.-
c Ì>1 I 'Ề ị 'ẵ
2 < \ C o / ' ặ O ■H J .« U Q
.c
s f Ề; o
' '■ e 1 Xi , Ạ g
Ĩ s I 1 1 I 1 I 'ềo x a s r £ «u ' ° e 8 ' . :;*■ : <y3' ■ "C ?-* ■■ C 0 '£
'> ? 6 o ẹg : 2 S ồtì ’ - o : 1 - C ệ í ' • I ĩ -4 5 I S= t . P ' i I ' S 8 i H s 2 ' - ẵ " C ồ 8 á ' % ổ ■ '0 6 - 1 i > f a c S 2 « u b • - < . ' 5 0 8 1 0 ầ G : > '1 1 1 iI J f ầ S ei ì N i 1 ẫ* I I 6 e 3 ổ g ? * l ^ « * 5 J §° Q D s ặ l ' l 5 M 1 I|5 - : l I 1 I • _ G § _ ■ * 5 I fi 2 Q / I *Ầ H y
t 5 ■ểi ẽ 1 ' ' I I Ế t3 't , > 'p •* TO Q £■ c 3 ' J ~ 3 f fỉ ìI Ị I " ' 1 f > ã i 'O' I&ọ I»eg 0 Sa ' * IK ■* . I I I i s 3* I w> jf 5 H . i §3* f •?? ^
s tì s Ễ Is 5 9 ’ 1 5 '6I C I u c C 1 5 '5 Ẽ? IC '*2 ■I3 ^<93 -S ,g I I i •«
I I u l ẵ «Ề ĩ g? ỉ BS o ễ l ® e ® * Q ễ? * J i ! ) ĩ > ằ*
»C<4
ts. 0 ,0 Ễ £ . ■ v S sC :, ■ > ■ ồ
2 *3 X3 1 ãu *U © 3 3 / ,w a « p ■
i ^ S s* b , “6 £ s * . § ■- C ỏ CC C 0 •' C 0« ■õS. *W s " . I1
I I I I 0c ® ‘I P « '”03 0 0 • 't 0 c 3. - ■- '■ ,• 0 0 C0 3 ' • % s g fi - ^ P S « % E ; 'su?
fe rO m • NmCC 'Nmĩố .Cẽ '2C ' c la a -p ■ m sã
0
£
to
£
i
á
£
<«•
'O ■í
■O' C
B "Ề Xỉ
ỉi CL 5
Z X . & £S co­ IC- I
Ịù Q rn 3 èó
m
295
gnùrt
mỉihn
ố c
gnôhk
nến
ìiầut
- ụd
ív( nâhn cát các ióv
cúx pếlí
od ióưd
aíhp
táhp
ốht
tarotdpntan
gnùd cặoh
ỗhc.iạt
iổb )nỉứpsa
màl
ểđ gnãol ahp gnốhk
dyxorep
ordyh
yah
,uađ
,ôht
iiệid tộm iạl ẻđ-ẽs
iđ yảv yál
;mồm
hcạs
phenothiazm. Chiếu xạ vùng có thổ gây ra khổ miệng ra rằng thương lổn không triệu chứng dạng đỏ như
kéo dài hơn, do tuyến bị leo. Tình trạng khô tương nhung (lạo hồng cầu) cứa sàn miệng, mặt bụng -
tự có thẻ gặp trong hội chứng Sjogren. Khô miệng bên cửa lưỡi hoặc phúc bợp phần mềm của hầu với
cỏ thẻ dễ gây ra sâu răng, đặc biệt nếu cỏ mút kẹo CỘI trụ tntóc chắc lả dề bị carậnom tại chỗ hay
ngọt nhằm mục đích kích thích tiết nưóc bọt. Các carcinom xâm lán hơn là thựổng lốn trắng. Hết ứiậy
triệu chứng khác bad gồm rổi loạn vị giác, khó nối mọi thương tổn loét mạn tính không iàtứì nội trong
hoặc nuốt, và viêm nỉùm mặc miệng. Rổỉ loạn vị 1-2 mần phài được xem ỉà cô tihn năng ác tính và
giác (dysgeusia) cõng có chẻ do các bệnh ồ hc thần phải được sinh thiết để có chần đoán dứt khoát.
kinh trung ương hoặc do chán thương. Ở những Diều đáng chú ý là trong giai đoạn đầu, các carcinồm
ngưòỉ nghiện ma tứy và nghiện rượu có thẻ thấy sấu dạng biểu mộ bên trong mồm ít khi đau, ngược lại
nhièu răng, đặc biệt vừng gần bò lợi răng, có thể vói các thương tỏn viôm có biểu hiện tướng tự.
do khô miệng và thiếu vệ sinh răng miệng. Sâu răng
Hên ỉượng ngưdi bệnh có carcinom ỏ môi thương
đo khô miệng có thẻ phòng ngừa hoặc chặn đúng tốt là vì cẩc u ác tính này đưộc nhận biết sổm hơn
nhò bòỉ hàng ngày lại chố sodium fluorid 1%. Có và rỗ rảrag lằ di căn muộn hơn. Ngiiòi bệnh có
thề chữa các biến chứng ổ các mô mềm bằng nưổc carcinom ỉưổỉ thỉ lỉẽn lượng xấu hơn, nhất là u xuất
bọt nhân lạo hoặc cho uổng pilocarpin. Các khối u hiện d phần sau lưổi. Carcỉnom trong mồm cố thề
lành hoặc ác có thể xuất hiện tại tuyến nưóc bọt . bành Irưổng bằng cách xâm lấn trực tiếp xdớng phần
lổn hoặc nhỏ. Khối u hỗn hộp lành lính chiếm đại dưổi. Tùy Iheo vị trí của nguồn gốc carcỉnọm trong
đa £ố Gác khối u tuyến nưócbọt và cố tỷ lệ tái phát mồm, dỉ căn thường lan lổi các hạch lympho dilổỉ
tương đối cao. Các u ác tính của luyến mang lai có hàm hoặc cổ. Chết có thẻ xảy ra do ung thư phía
thẻ ảnh hưdng tói đây thần kỉnh mặt. trên xương đòn tái phát và không thề kỉẻm soát
được; do bệnh di căn ra ngoài vùng cổ; do các biến
UNG THƯ MIỆNG
chửng điều trị; hoặc do một ung ihư nguyên phát
Ung thư miệng chiếm hổn 5% của lất cả các loại thú hai thưòng ổ trong khoang miệng hoặc phần
ung thư. Carcinom tế bào bong là loại ung thư miệng trẽn đưòng dạ dày - ruột hoặc đưòng hô hấp. Các
phô biến nhất chiếm khoảng 90 tói 95% các loại u di cãn tói xưdng hàm cổ Ihề bắt nguồn lừ carcinom
ung ỉhư mỉệng. Phần lón các loại u này xuất hiện ỏ phổi, vú, thận hoặc đưòng dạ dày - ruội.
môi, trước hết ỉà ồ môi đưói, nhiều hơn là ỏ trong
CÁC RỐI LOẠN THẦN KINH
miệng. Vào khoảng một nửa các khối u trong miệng
là ỏ lưổi, ỉnlổc hết là ỏ 2/3 sau và bò bên. Tác nhân Một số rối loạn thần kinh có mội hậu quả trực tiếp
chủ yếu gây U!ìg thư môi hình như là tiếp xúc vổi đến các cấu trúc của mồm và gần mồm 'Đau đây
ánh sáng mặt tròi mạnh. Các lác nhân tạo thuận thần kinh tam đioạ (tíc đau) là một ví dụ về hội
cho ung thư tuyến trong miệĩìg dễ xuất hiện bao chứng có dính líu đến dây thần kỉnh tam thoa. Điểm
gồm thuốc ỉẩ (Ihưòng dưối dạng xì gà, píp, hoặc đặc tnlng cửa hội chứng này là đau một bên mặt,
nhúm thuổc lào đật ỏ nếp gấp niẽm mạc miệng), đau như xé cực kỳ nặng, đau tự nhiên hoặc do ấn
uống quá nhiều niớu, viêm lưỡi giang mai, và hội vao một 'Vụng phát động" trôn mặt (xem chương
chứng teo niêm niạc Plummer - Vinson. Mặc dù đẫ 352). Trong một sổ tníòng hợp đau dây thần kinh
có nhiều bấo cáo về earcinoin ỏ lựổi bên cạnh một tạm thoa vô căn, các yếu tố căn bệnh chính có thề
cái răng nhọn hoặc rãĩỉg giả, các nghiên cứu trẽn là bệnh răng và mồm, trưóc hết dưới hình thái các
súc vật có kích thích mạn tính, cũng như các nghiên hốc xương hàm tại các vị trí nhổ răng ỉniổc đây.
cứu về dịch tễ học, làm ngưòi ta nghi ngò vè mối Liệt mặt là mộỉ rối loạn một bên của nhánh vận
liên quan có vẻ như có thực này. Tổn thương tiền động dây thần kình mặt hoặc do chấn thương, cắt
ung thư thường gặp nhất trong miệng là mảng trắng phải khi giải phẫu, hoặc do u.
(leukoplakia) xuất hiện trên niêm mạc mà tổ chức
Nếu khỏi phát cấp diễn và nguyên nhân không rỗ,
họệ cho thấy quá stijig hóa, mất ranh giói tế bào,
có thẻ một bệnh nhiễm trùng khu trú tại dây thần
và ịloạn sản sừng.
kinh thĩ gọi là liệt của Bell Trong một vài trựòng
Bạịch sàn cục có khảỊìăng chuyên dạng ác tính mạnh hơp, bệnh nãy có thẻ do herpes zoster dây thần kinh
hơn bạch sần đồng nhất. Bằng chứng mói đây gợi sọ. Bệnh được biểu hiện bằng liột một bên mồm,
không khép được mỉ cùng bẽn (sụp mi * ND) và có chằng bao khốp cổ thẻ dẫn lói hậu quả hàm răng
trỏ ngại khi nói và ăn. Trong các trường hợp nhẹ, bị chổi lại ỏ tư thế há mồm. Trong viêm xương -
các triệu chứng có thê tự biến mất nội trong một khởp% các dấu hiệu và triệu chứng lâm sàng cố thể
tháng. Trọng một số trưòng hợp xuất hiện hư tôn khổng đắng kẻ mặc dầu cổ những thay đổi sâu rộng
vị giác ỏ hai phần ba trưổc của ỉưdị do rối loạn trong lồi cầUv Khóp thái dương hàm ít thấy bị ảnh
thành phần cảm giác cụạ dây thần kỉnh mặt và diều hưỏng hơn tròng viêm khớp dọng thấp. Nếu bị ảmh
nảy chỉ ra một vị trí trung tâm hờn là của thương hưởng thì các khổp này sưng và đau, làm giói hạn
lỏn dây thần kinh (xem chương 352). Vị giác giảm cử động, nhất là lúc thức dậy buổi sáng, ỏ trẻ em,
đi vói tuổi tác đối vổỉ vị mặn và đắng, chớ không bệnh này có thể đẫn tói sai khóp cắn. Cứng khớp
giảm đi đổi vói chua và ngọt. Sự thay dổi my có này lliỉĩì cò có thế xảy ra, nhất thiết phải cắt bỏ lồi
tịiẻ một phần do sổ răng đâ bị nhỏ di và do kích cầu (xem chướng 263). Chúng đau cơ mặt, chứng
thưổc của bộ phận răng giả thay thế, do vậy có ảnh bệnh thưòng gặp nhất d khổp thái dương - hàm, có
h lí ỏng đến khẩu vị, đến nặng lực vòra inỉệng, đến nét đặc trưng là đau d mặt và mất chức năng xương
việc ăn uống và lình (rạng dinh dưổng ngưòị cỏ tuổi. hàm song lạỉ khổng có triệu cháng lâm sàng và dấu
Đau trong hộỉ chứng đau dậy ứìăn kinh ihiệí hầu hiệu chụp rơnghen của một bệnh thực thể. Dau
ỉhưòng khu trú ồ lại hoặc xương hàm và cố thế lan
tương tự như đau dây thần kinh tam thoa, khỏi phá!
bằng cách đụng vào một vùng trong họng và ảnh tối cổ và vai. Rối loạn chốc năng xilổng hàm biểu
hưdng đến phần sau của lưổỉ, họng, vòm miệng mèm hiện bằng giổỉ hạn cử động, nhất là mất năng lực
há miệng thật to. Ngưòỉ ta cho rằng ỏ những ngưòỉ'
và lai Rối ỉoạn dây thần kỉnh hạ thiệt úầĩì lói mắt
bệnh này cỏ tình trạng căng cd tăng lên và có các
chức năng cơ lưổi và làm teo lưối. Ảnh htiỏng dây
phản xạ quá hưng phấh liên quan đến căng thẳng
tần kỉnh hai bốn ngăn ngừa lưỡi thò ra sigoằi; song
ảnh hưỏng một bên sẽ khiến ỉưỗi thò lệch sang cùng cảm xúc. Yếu lố thúc đây cỏ lẽ là sự làm căng một
Ổ đau không bình thưòng rồi tạo ra một vồng luẩn
bén tôn thưđiig.
quân đau - cọ thắt - đau. xử lý hội chúng đau -
RỐI LOẠN KHỚP THÁi DƯỢNG - HÀM mất chức năng đòi hôi được hỗ trộ cảm xức, loại
bồ stress, và dừng Chuốc giảm đaù, giảm bốt tính
Đau tại vùng khóp thái dường hảm ihúồsig''.'.khiếto'
hưng phấn vô nẫo và thư giãn cơ. Ngiíòi ta còn dùng
ngiiòi bệnh phải- đi khám. Nó có thẻ đo iềi cầii trậi
liệu pháp nhiệt tại chỗ, loại bô yếu tố gây tắc và
ra phía sau trong ẩ khóp ìàm trệch mặt đệm và gẫy
lập há mẳệng. Các thuốc gây lê cục bộ đă đuợc dùng
chấn thương mạn tỉnh.
làm phát khỏi đau hoặc phun tại chỗ nhằm phá vố
Trật khớp lồi cầu ra phía ưuổc ngoài lồi củ của
vòng Ịuần quản đau - co thắt - đau.
khớp do hất: chợt kéo cẫng. ra hoặc lăm-' rách ổầf
Bầhg: 31«4/Ntiữvig tìii tẩit
KIỂU THAY DỔI DẤU HIỆU LẰM SÀNG
KÍCH THƯỞC HOẶC HÌNỈI THẢI THAY ĐỔ!
® To ỉưỗi Lưổí lo ra, có thể là một phần của một hội
chứng thấy ồ mộrbộnh lứa tuổi dang phát triên
như hội chứng Down; có thề do u (u máu
hay u bạch huyết), bệnh chuyển hóa (như
nhiễm tinh bột tiôii phát), hoặc rối loạn nội tiết
(như to cực hoặc chúng độn).
297
® Lưỡi nứt ("bìu”) Mặt bổn hoặc lưng của. ỉưỡi được phủ bỏi
các vết .nút sâu hay nông không đau''Cổ'
thẻ chứa các cặn hoặc trỏ nên bi kích ứng.
© Viêm Iưổi hình thoỉ ổ giữa Dị thưòng bẩm sinh'của lưối có vòng đẻ trầĩằ
hình qủa Irứng nằm'ỏ phần giữa sau eửa ỉưỗi
TIỈAÝ DỔI MÀU SẮC
© . Lưối "hình, bản đồ” Mộl hình thái viẽm không cổ. triệu chứng của
lưỡi, nhú hình sợi chỉ mất đi nhanh và
tái tạo nhanh làm bộc lộ các mảng đỏ đẻ trần '
'lang thang” khắp bề mặl của lưới
® Lưỡi đen Nhú lưỡi hình sợi chỉ của vùng mặí lưng ồ giữa
'dài ra do.lốp sừng của nhú không bong ra-một
cách bình thưòng; màu nâu đee có thể đo
nhuộm khói thuốc lá, thức ăn hoặc vi sinh
tạo ra chất crôm "ĩ
® Lưối "quả dâu tây". Hình thái luối trong'sốt tinh hồng nhiệt,
do phì đại nhú hình nắm cộng vói những
thay đổi trong nhú hình sợi chỉ
• Lưỡi "trọc" Teo hoàn toàn nhú có thẻ xảy ra trong
thiếu máu ác tính, thiếu máu nặng do thiếu
sất, bệnh peiagrơ hoặc giang'mái; có
thẻ có cảm giác đau, ráí.
xuất hiện trong hysteria, bệnh đại, uốn ván và ỉiệt
32. KHỐ MUỐT
họng do sỢ hít phải thức ăn. Các tổn.thương'vỉém
đay gây ra -chứng nuốt đau eũog có Ihẻ khiến ầigưòỉ
bệnh không chịu nuốt, Một số bệnh nhân, có thẻ
Khó riuốt được định nghĩa là một cầm giác ”mắc.
cảm nhậnđược thức ăn khi nó trôi xuống Ihựcqụản.
kẹt" hay làm tắc nghẽn đường đi của thức ăn quà
Tuy vậy, tính nhạy cảm này của thực quản không
mồm, họng hay thực quản.
đi kèm vối sự mắc kẹt thốc ăn'hay tắc nghẽn. Tương
Khó nuốt cần phân biệt vói các triệu chứng khác
tự, không nén fâra khó nuốt vói cảm pổc đầy âch
liên quan đển ruột. Không chịu ăn (aphagia) có
thượng vị sao một bữa ăiầ hoặc sau khi' nuốt. phải
nghĩa là tắc thực quản hoàn loàn thưòng đo viên
' hơỉ.
thức ăn lèo chặt'và "được'xem là một cấp cứu. Khố
SINH LÝ HỌC' ĐỘNG TẤC nuối
nuốt ban đầu xầy ra trong các rối loạn của pha nuối
cố ý thốc. Tuy vậy, một khi khỏi sự ròi'thì cố thể .Quá trình độĩìg tác nuốt khỏi sự bẳog một pha tự
nuốt một cách bình ỉhưòng và nuốt’ hoàn toàn. ý (pha mồm) trong^ổỏ viên thức ăn 'được đẩy ra san
Chứng nuốt đau (odynophagia) nghĩa là có cảm giác tói họng. Viên thức ăn hoạt hỏa các thụ thẻ cảm
đau khi nuốt. Thuồng, thì nuốt đau và khó nuốt xảy giác mồm - họng nỏ phái khỏi pha không từvý (pha
-ra đồng tiiòi. Cẩm gịác iắc cổ hysteria (globus bọr&g và thực quản), còũ gọt là phản xạ nuốt. Phân
hystericus) là .một cạm giác có một cục:''nghẽn ồ xạ nuốt là một phức hợp gồm một loạt các sự kiện
họng. Tuy vậy, không gặp khố khăn gì khi động tác vừa đề đẳy thức ăn qua họng tối thực quản vừa đề.
nuốt thực sự được thực hiện. Sợ nuốt (phagophobia) ngăn thức ăn không rơỉ xuống đưòng thỏ. Cùng lúc
nghĩa là sợ động tác nuốt và chối'.bỏ nuối có thẻ vói viên thức ăn được lừổi đẩy ra say thì thanh quản
298
vận 'động ra phía trưóc và cơ vòng đoạn trên thực qyản. . v:
quản mỏ. ra. Kill viên thức -ăĩi di'"Chuyên lói .họng • Khó nuốt v9n động- Khố n.uổt vận động có
thì. cơ khít trẽn của họng co lại chống lại vòm .miệng; thể là hậu quà của. khó khỏi sự động lác nuốt hoặc
mềm đẫ co lại phát khỏi một 'hiện lựợog .CO''nhu. các dị thường trong nhu động vầ úc chế nuốt do
động khiến viên thức ăn được đẩy nhanh xuống dưói. các bệnh của cơ xương thực quản hoặc cơ nhẵn.
.qua họng.và .tói thực quản. Cơ Vòng, phần đưổị.thực
Các bệnh của cú xương ảnh hưỏng đến họng, cơ
quản mỏ ra khi thức ăn: xuống ..dưói. thực quản và
vòng phần trên thực quản và phần trên thực qyản.
cứ mồ cho đến'khi:,sự'CQ nhu động đảv được'thức
Cơ vân được phân bố thần kinh bỏỉ một thành phần
ăn' tói đạ dày. Co nhu động trong việc đáp ứng vối
thân của đây phế vị vói các thận tế bào của các
động tác ĩầitốt lôi. kéo toàn bộ các động tác khi nuốt
nổron vận động phần dưóị, nằm trong nhân mơ kề.
và được gọi ỉầ nễĩu động sơpễĩâi. Từĩig đoạn thực
Ịẳng 32-1. Cẩc nguySn nhân gây 'khó nuốt
quảh căng lén đoihức ăn hoại hổa.các-phản xạ
ũũ hạc
trong thành thực quản nằm trong cổ nhẵn dẫn tói
nhu dộngkỳkaii chỉ giói hạn-, ỏ phần dưổi.lhực quản.
Các cơn. CO- ầỳba kììòíìg phải nhu động là vf nó diễn L Khẩu kính
ra đồng thòi theo suốt xả .chiều đài thực quàn. Các A. Viên, thức ăn to
cdn co kỳ'bs có thể diễn ra trong việc dáp úpg vối
. B. Dị vật
một động lác nuốt'hoặc căng thực .quản hoặc, cố'
IL Hẹp nội tại
thẻ diễn ra tự phát.
. A. Bệnh viêm gây phù và .sưng
SINH LÝ BỆNH- CỦA KHÓ MUỔT
1. .Viôna mồm ■
Sự vận chuyên binh thưòng cửa raộí viôn thốc ăn
vào thông qua động lác nuốt tùy thuộc : (1) kích 2. Viêm họng, viêm nắp thanh quản
thứóc/của viên thức; ănV (2) đưòng kinh trong của 3. Viêm thực quản (ví dụ đo virus, do nấm)
đưòng núốt, (3) sự co bóp nhu động, ¥à (4) sự ức.
B- Màng ngăn
chế nuối gồm sự .thư gỉãĩỉ bình thưòng các cơ vòng
L Họng (hội chứng Plummer - Vinson)
phần trêĩầ và dưói thực quản .trong khi nuốt vầ sự
ức chế các cơn co.bốp tòn: tại trong thân thực quản, 2.'Thực quản
chẳng hạn, do một động tác nuốt tốc thì trưóc đổ. c Vòng phần dưới thực quản
Khó nuốt mà dọ 'viên"thức ăn to hoặc đưồng kính
L Vòng niêm mạc (vòng..Schatzki)
hẹp'được gọi là 'khố nuốt cơ học, còn khố nuốt do
. - p, Co khít lành tính:
mất phối hợp hoặc co bóp nhu động yếu hoặc do
phản xạ ức chế nuốt giảm súi thì gọi lầ khó nuốt 1. Bệnh loét
vện động (motor dysphagia). ' 2 Do hóa chất vầ thuốc
« 'Khổ nuốt.ẹơ họe Khó nuốt cơ học có thẻ do ■ 3. Viôm (bệnh Crohn, nhiễm nấm, boog
các yếu tố của khảy kính, hẹp nội tại hoặc chèn ép . biểu bì bọng)
khâu kính 'từ.'bên ngoài. Ở một ngưòi lốn, khẩu kính
4. .Giảm tuổi máu
Ihực quản có thẻ căng ra lói một đưòng kính dài
5. Sau phẫu thuật, sau tia xạ
. quá 4cm đo lỉnh dàn hồi của 'thành thực quản. Khỉ
thực quản không thẻ giãn m quá 2,5cm đưòng kính 6. Bẩm sinh.
'thì-xảý ra khổ nuổt, song khó nuốt bao giò cống xảy E, Các u ác tính
ra nếu 'thực quản không thẻ căng quá ỉ,3cm. Các
. . l.’Carcinom sơ'phát:
thương tổn đồng tâm gâỵ khó nuốt thưòng xuyôn
"á. Carcinom'tế'bào boiỉg
hơn các. thương tồn lệch tâm. Các thương tổn và
các u lành'tính lệch tấm gây ehèn ép tù. bổn ngoài b. Cạrcinòm' tế bào tuyến'
ít khỉ gây khó nuốt. Các nguyên nhân khó nuối cđ : c. Carcmosarcom
học được liệt kê trong bảng 32-1. Các nguyên nhằn
. ,đ. Sarcom giả ;
thương gặp ià carđnom, bệnh loét và bệnh gây co
: e. Ư tế bàolymphồ.
khít lành tính:khác, và'bệnh Vòng phần đưói thực
299
f. ư tế bào hắc tố Những bệnh của đoạn cơ nhẵn lổỉ kéo phần dưới
2* Carcinom di căn thực quản và cơ vòng phần dưối cửạ thực quản. Cơ
nhẵn này dược phân bò thần kinh bòi thành phần
F. Các u iành •
đối gỉao cảm cùa các sợi phế vị inlổc hạch và các
1. ư cd nhẫn ndron khổng tiết choỉin sau hạch trong chùm hạch
2. ư mỏ mạc treo. Các dây thần kinh này cổ lác dộng ưu ihế
3. ư mạch là úc chế cơ vòng phần dưổi thực quản và gây ra
ức chế tiếp theo là cọ bóp trong thân thực quản.
4. Polip dạng xơ viỗm
Nhu động trong đoạn này là do các cđ chế thần
5. ư nhú bỉẻu mô
kinh - cơ trong thành bản thãn thực quân. Khó nuốt
ỈIỈ. Chèn ép từ bên ngoài xặỵ ra khỉ các co bổp nhu động yếu hoặc khổng
A. Viêm đốt sống cổ mang tính nhu động hoặc nếu cơ vùng dưói không
mỏ ra được bình thưòng. Mất súc co .bóp xảy ra do
B. Gai đốt sống '..ị
yếu cơ, như trong xơ cúng bì hoặc mất các nơron
c. Áp xe và u sau họng mặc treo, như trong bệnh không giẫn cd trdn. Ngưòì
D. lb tuyến giáp ^ ta không hiếu đưộc nguyên nhân đồng thòi khỏi sự
E. Tủi phụ Zenker \ co bóp điẻn hình như trong co thắt thực quản lan
tỏa. Giảm ức chế nuổt cúâ cờ vòng thực quản dưói
F. Chèn ép mạch máu
đi kèm một khuyết tật trong các dấy thần kỉnh ức
1. Động mạch duổi đòn pliâi lạc ché
chế phân bố cổ vòng và là nguyên nhânh chính gây
2. Động mạch chù nằm bên phải khó nuốt trong bệnh không giẫn cơ trơn. Cắc nguyên
3. To nhĩ trái nhân gây khó nuốt vận động được trình bằy trong
bảng 32-2. Cấc nguyên nhân quan trọng ĩà không
4. Phình động mạch chủ
giẫn cổ trơn, co thắt thực quản lan tỏa vằ các rổi
G. u trung thất sau
loạn vận động có ỉỉên quan, liệt họng, khổng gỉãn
Hi ư tụy, viôm tụy cơ trơn nhẫn - họng và bệnh cúng bì thực quản,
I. Máu tụ và xơ hóa sau cắl dây phế vị Bảng 32«2. Cáe nguySn nhản gây khổ nuốt
vận động (nguyin nhỉiì thần kỉnh eo)
Ghi chú: Một số thương tổn cố thể mất hiện tạt bẩt
cứ một nơi nào trên đường ruột cồn một số thương I. Khó khỏi động phản xạ nuốt
tổn khắc xuất hiện tại một vị trí ẩặc biệt.
A. Gác thương tổn mồm và liệt lưổi
Gác nơron này tiết ra choỉĩn và hưng phấn và đóng B. Vô cảm mồm họng
vai trò quyết định duy nhất hoạt tính cơ. Nhu động c. Mất nưóe bọt '
trong đoạn cơ xương là do hoạt hóa theo trình tự D. Các thương tỏn thành phần cảm giác của
từ trung ương các nơron phân bố thần kinh cơ ỏ dây phế vị và các dây thần kinh lưổi hầy.
các tầm khác nhau. Khó nuổt vận động của họng
E. Thương tổn của trung tâm nuốt
là do rối loạn thần kinh cờ làm ỉiệl cơ, đồng thòi
co bóp không mang tính nho động hoặc mất động II. Các rối ỉoạn của cớ xưổng hong và thực quản
tác mồ cơ vòng phần trên thực quản. Mất động lác A. yếu cổ
mỏ cố vòng phần trôn !à do ỉiệt các cd cằm - móng ■ 1. Thương lổn ĩằổron vận động phần'' dưổi
và các cợ trên móng khác hoặc mất úc chế nuốt của . (Ịiệt"'hành-.ỉủy)
cơ nhẫn - họng. Vì lý do mỗi bên họng đèu được
a. Tai biến mạch máu não
phân bố dây thần kinh còng bổn nên một thương
b. Bệnh ĩiơron vận động
tồn của các nơron vận động nếu chỉ xảy ra một bên
thôi sẽ dẫn tói liệt họng một bôn. Mặc dầu các c. Viêm tủy xám
thương tổn cơ xương cũng lôi kéo phần trốn thực d. Vịêm đa dây thần kinh
quản, song các biểu hiộn lâm sàng của liột họng
e. Xơ teo cộ một bên
thưòng Ghe lấp các biẻu hỉộn thương tổn thực quản.
300
f. Rối loạn tự chủ mang tính chất gia (a) Bệnh Chagas •
đỉnh (b) Carcỉnom
2. Thần kinh - cơ (c) Ư ỉympho
a. Nhược cớ nặng (d) Hội chúng tắc naột giả
3. Các bệnh cớ (c)Các độc tố và thuốc
a. Viêm đa cd (Ọ Tia xạ
b. Viêm da - cơ
b. Vòng (co thắt )cơ phần dưđi thực
c. Các bCnh cớ (loạn dưdng trương lực quản .
cd, bệnh cơ mắl - họng)
B. Khỏi phái đồng thòi các'co bóp hoặc giảm
TIẾP CẬN NGƯỜI BỆNH KHỔ NUỐT
ức chế nuốt
• . Bệnh «ủ Bệnh sử có thẻ cung ứng một chần
L Họng và phần trốn thực quản
đoán được xem là đúng trong hơn 80 phần irSm sổ
a. Bệnh dại
ngưòi bệnh. iyp thửc ăn gây khó nuốt là một thông
b. Hội chứng đàn ông cứng tin hữu ích. Nếu chỉ khó nuốt các thúc ăn rắn thì
c. Bệnh đưòng ngoại tháp cổ nghĩa là khổ nuốt cơ học vói một khẳu kính
khổng hẹp lắm Có thẻ đẩy viên thúc ăn mắc kẹt đi
d. Cắc thưdng tổn nớron vận động tầng
qua chỗ hẹp bằng cách cho uổng nưóc. Nếu lắc
trên (liệt hành tuy giả)
nghẽn nhiều thì khó nuốt vẫn xảy ra vói cẳ thức ăn
2. Cơ vòng thực quản trên
lỏng lẫn thức ăn đặc. Trái lại, nếu là khó nuốt vận
a. liệt các cớ trẽn móng (các nguyên động do không giẩn cơ trơn và do co thắt thực quản
nhân giống như trong lỉệt hệ cơ lan tỏa thì cả thức ân lỏng iẫn thức ăn đặc đều gây
họng) khó nuốt ngang nhau ngay lúc bắt dầu nuối. NgUÒi
b. Khổng giãn cơ trơn móng - hầu bệnh cứng bì khó nuốt thức ăn đặc không phụ thuộc
tư thế và khó nuốt thúc ăn lỏng ỏ tư thế nằm nhưng
III. Các rối loạn cửa cơ nhẵn thực quản
vẫn nuốt được ỏ tư thế đứng. Nếu xuắt hỉộn co khít
A. liệt thân thực quản gây có bốp yếu
do bệnh loét ồ những bệnh nhân này thì khó nuối
1. cửng bì và các bệnh keo cửa huyết quản trỏ nôn đai dẳng hơn.
liên hệ
Thòi gian tiến triẻn của khó nuốỉ cũng giúp ích cho
2. Loạn dinh dưđng trương ìực cớ chẳn đoán. Tạm thòi khó nuốt trong một thòi gian
3. Bệnh thầỉt kinh cớ do chuyển hóa (nhiễm ngắn cố thể đo một quắ trình viêm. Khỏ nuối tuần
linh bột, nlỢu? đái đưòng?) tiến vài tuần tối vài tháng gợi ý cardnom thực quản.
Khó nuốt lừng đợt kéo dài trong vài năm biẻu ihị
4. Khổng giẫn cd trdn (kỉnh điền)
một bệnh lành tính và ỉà điềm đặc trưng của một
B. Khỏi sự dồng thòi co bóp hoặc giảm ức chế
bệnh vòng thực quản phần dưói.
nuổt
Khu trú của khó nuốt cũng giúp ích chần đoán nếu
1. Thân ihực quản
được mô ỉả là ồ trong lồng ngực, d đố vị trí khó
a. Co thắt thực quản lan lỏa nuốt thuồng tương quan vói vị trí tắc nghẽn thực
b. Khổng giẵn cơ trơn (nặng) quản. Tuy nhiên, khu trứ của khố nuốt d cỏ lại
không có giá trj chẩn đoán ỉà vì các tổn thưđng ồ
c. Các biến thái cửa co thắt thực quản
họng, ỏ thực quản vừng cỏ và thậm chí cả phần
tan lỏa
dưổi thực quản cũng cổ thê khiến ngiíòỉ bệnh tri
2. Cờ vòng phần dưối thực quản
giác khố nuổt ồ cỏ.
a. Không giãn cd trơn
Các triệu chứng kết hợp vói nhau là nhũng đầu mối
(1) Sđ phát chẩn đoán quan trọng. Trào thúc ăn qua mỗi và hít
(2) Thứ phát phải thúc ăn vào khí phế quản khi nuốt là dấu hiệu
301
của ỉỉệi hầy hoặc rò khỉ -thực quản. Hít phải thức thực quản. Có thô thấy rõ các bệnh có di căn hạch
ăn vào khí phế quản không liên quan đến nuốt có và gan. Có thể có các biến chứng của viêm phổi đo
thể là do bệnh khổng giãn cơ trơn, bệnh iủi phụ hít cấp tính hay hít mạn tính. ,
Zenker, hoặc do trào ngược dạ dày - thực quản. Sút
• Kỹ thuật ©hẩn đoán Khó nuốt là một trong
cân nặng không tương xứng vói khó nuốt là triệu
các triệu chống chính của bệnh thực quản và bao
chứng rất khả nghi cùa earemom. Khi giọng khàn giò cõng có thể tìm ra được một nguyên nhân của
CÓ tníóc khó nuốt thì thương tổn hàng đầu thưòng triệu chứng này. Do vậy hết thảy mọi ngưòi bệnh
lằ ỏ thanh qụản. Giộng khàn tiếp theo khó nuốt có
có triệu chống khổ nuốt phải được Itiẵiii khám đầy
thẻ gỢi ý thương tổn dây thần kinh thanh quản quặt
đủ cho đến khỉ xác định được một nguyên nhân đặc
ngược đo carcinom thực quản ỉan ra ngoài khỏi 'hiệu. Điều này đặc biệt quan trọng bổi vì kếi quả
thành, thực quản. Đôi khi khàn tiếng có thê do viêm điều trị tùy thuộc nguyên nhấn cơ bản gây khỏ nuốt.
thanh quản vi lụồmg trào ngược .dạ dày .thực quản. Cho uống baiyt rồi chụp động bằng tỉarơnghen, soi
Sự kết hợp các triệu chứng thanh quàn vói khó nuốt thực quản dạ đày kèm sinh thiết và .thử nghiệm tế
cũng thấy trong đù các loại bệnh thần kinh cơ. Nấc bào học, và nghiên cúu tính di chuyển của thực quản
gợi ý một thương ton trong phần xa của thực quảĩL là các -biện pháp cân đoán chính.
Khò khè một bên'kèm khó nuốt là triệu, chứng một
khối u .trung thất dínli líu đến íhực quản và một
phế quản gốc. Đau ngực'kèm 'khó nuốt thấy trong
33. KHÓ TIÊU
co thắt thực quản lan tỏa và trong các rối loạn vận
độĩìg cồ ỉỉêriquan. Dati:ngực'giống như các cơn co
thắt thực quản lan tỏa cũng xây ra trong bệnh không Khổ tiêu (indigestion, dyspepsia) là mội thuật ngữ
giãn cơ trơn cấp tính do viên thức ăn quá lốn. Mộí thưòng được ngưòi bệnh dùng đẻ mô iả đủ loại các
tiền'sử rát vòng tim và luồng'trào ngược, kéo đài triệu chứng HÓI chung được đánh giá là ậm ạch
trưóc khi khó’iìiiốt là chỉ dẫn bệnh co khít do loét. (distress) sau khi ăn. Thuật ngữ này không mang
Tương lự một tiền sử đặ! ống mũi dạ dày đài ngày, tính đặc hiệu và có thể không 'cổ còng một nghĩa
tiền sử úổng phải chất ăn mòn niêm mạc, liộu pháp đối vói ngươi bệnh và thàv thuốc. Đo vậy, trong
tỉa xạ trứóc đó, hoặc cỏ kèm các bộnh da “ niêm việc tiếp cận ngưòi bệnh có triệu chứng khó tiêu thì
mạc có thể cung cấp nguyôn nhân co khít thực quản. điều quan trọng đối vối người thày thuốc là phải
Nếu'cô'triệu chứng nuối đau thì phải nghi cố viêm gội ra sự mô iả chính xác chúng đau. vói một số
thực quản do nấm hoặc herpes, nhất là ỏ những ngưòỉ bệnh, khó tiêu là cảm giác đau bụng thực sự5
nguòi suy yếu có bệnh carcinom hay những ngưòị cảm gỉác nặng bụng hay nóng, rát saii mũi ức
đang dùng liệu pháp hủy miễn dịch. (heartburn). Một số khác có thẻ dùng từ này để mô
tả mộí cảm giác đầy bụng, hay một cảm giác mơ hồ
® Khám 'thựe thể Khám thực"thẻ là bộ phận
là tiêu hóa đã không diễn biến tự .nhiên. Còn một
quan trọng trong chản đoán bệnh khó nuối vận
số khác thì dùng từ này đẻ mô tả hiện tượng ợ, một
động do bệnh cơ - xưởng, thần kinh và bệnh mồm-
cảm giác thừa hơi, hoặc ợ hơi. Những chúng đay
hầu. Các dấu hiệu ỉiệt hành tủy hoặc giả hành tủy,
như vậy sẽ được xem" xét" trong chương nẫỷ/Những
gồm loạn vận ngôn, loạn phát ầm, sụp mi, íeo lưỡi
điều bàn luận khác ỉiên hệ mật thiết đến các triệu
và phản xạ xương hàm không tự chủ quá mạnh,
chứng khó nuốt, chán ăn, buồn nôn và nôn (chương
ngoài bằng chứng là bộnh thần kinh cơ toàn thẻ
32 và 34).
phải được thăm khám kỹ lưỡng, Phải khám cổ xem
có to tuyến giáp hay mội dị thường gai sổng không. Sau khi nắm chắc được cách định nghĩa khố tiêu
Khám kỹ mồm và họng sẽ phất hiộn các thương tổn của ngưòi bệnh rồi, thi điều quan trọng là phải xác
khả đĩ gây cản trỏ thức ăn đi từ mồm hay thực quản định (!) vị trí và thòi gian kéo dài của cầm giác đó,
vì lý do đau hay tắc nghẽn. Những thay đỏi trôn da (2) quan hệ thòi gian giữa các triệủ chứng VỐI việc
và các đầu chi có thể gợi ra một chân đoán cứng ăn uống, (3) mối quan hệ khả dĩ giữa các triệu chúng
bì và các bệnh tạo keo cùa huyết quản khác, hoặc vói các bữa ăn có các thức ăn đặc hiệu (ví dụ: sữa,
các bệnh da niêm mạc như phỏng nưóc dạng thức ăn có chất béo) hoặc thuốc méĩì.
pemphigut hoặc tiêu thương bì có thẻ dính líu đến Khó íiêu có thẻ kết hộp vói các bệnh đưòng dạ dày
302
- ruột hoặc các-trạng thái bộnti lý ỏ các hệ cơ quan dẫn lói lìguỹêo nhân là đi từ vi ừi của đau Và tầm
khác. Như là một kết quả thăm khám lâm sàng và phân đoạn'.tương ứng của phân bố thần kinh; tuy
labô có hệ thống, thưòng ogưòi ta có thẻ chứng vậy, troog bất cứ vùng phân đoạn nảo đều không
minh được một quá trình sinh lý bệnh học đã gây có cách nào xác định xem tạng nào trong số nhiều
ra cấc triệu, chống trong một trường hợp 'khó tiêu tạng . là nguồn gốc của đạu (Bảng 33-1). Các nguyên
nào đó. Tuy vậy, thường thì không đua ra được một íắc sau đây đã được mô tả ỏ chương 5, là hữu ích:
cách lý giải, minh bạch căn nguyên của. ch ứng. khó Đau dưới xương ức nguồn gốc dạ dày-ruột thưòng
tiêu của.nguòi bệnh, l^hũng .trựòng'hợp như vậy xuất phát từ các rối loạn của thực quản hoặc tâm
íhưòng được gọi là "khó tiêu chức năng5’ vốị.mộỉ vị của dạ dày. VỊ lý do. đau tại vùng này thưòng bắt
hàm ý chắc chắn rằng các yếu '.tố tâm thể là cơ sỏ nguồn tù tim nên phải xem xét kỹ lưỡng và loại trừ
của chứng đau. Mặc dầu rỗ ràng là các yếu tố tâm bệnh tim. Đau thượng vị thường có nguồn gốc từ
lý có thẻ đưa đến các triệu chứng khó liêu, song dạ dày, ruột tá, mật hoặc tụy (thượng vị cũng là
việc mệnh danh "khó tiôu chức năng"'ít khi là một mội vị trí thường gặp đối với đau "chức năng"). Là
cách lý giải thỏa mẫn, chỉ đe lập lại cách mô tả các vì các quá trình bệnh lý trong đường dẫn mật hoặc
triệu chứng của ngưòi bộnh mà thôi. Hơn nữa, dựa lụy trỏ nôn ngày càng rõ, nên đau có thê chỉ ỏ một
trên các nghiên cứu điộn sinh lý bọc của ruột thì bên hoặc khu trứ, ví dụ đau đường mật ò vùng hạ
chắc là một số trường hợp khó tiêu chức năng .bắt sưòn phải tói đỉnh xương bả vai, và đau do tụy khu
nguồn từ những xáo trộn tế nhị của tính chuyển vận írứ ỏ hạ sưòn trái và sau lưng. Đau quanh rốn thưòng
dạ dày - ruột. Thực vậy một số bộĩìh nhân có cảm đi kèm vói bệnh ruột non. Đau dưới rốn thuòng có
giác khó tiêu chức năng còn có những triệu chứng nguồn gốc ruột thừa, đại tràng hoặc chậu nhỏ.
khác của ruột kích í hích, gợi ra một rối loạn lan Lấẽn quen vVthòi gian Việc sắp xếp các mối
tỏa tính chuyên vận của đưòiìg dạ dày - ruột. quan hệ thời pan của các triộu chứng của ngưòi
bộnh thưòng cho các đầu mối bổ sung cho chẳn
CÁC Hội CHỨNG THƯỜNG ĐƯỢC MÔ
đoán. Diều quan trọng là phải nắm chắc xem các
TẢ LÀ KHÓ TIÊU
triệu chứng có hằng định hay không (hiện diện liên
ĐAU Cẩũ kiểu đau Nếu hỏi kỹ kỉổu đau sẽ có tục suối các thòi kỳ dài), chẳng hạn nhu có thẻ xảy
thẻ mang lại thông tin chẩn đoán quan trọng. Dau ra vói mộĩ carcinom dạ dày đang thâm nhiễm hay
bụng thực sự phải qua trung gian các dây thần kinh cách hoi như trong viêm dạ dày cấp tính hay cơn
nội tạng hưóng tâm đi theo các đưòng dây thần kinh đau túi mật. Gác triộu chứng có thẻ xuất hiện theo
giao cảm vùng bụng (xem chương 5). Dau nội tạng kiểu ngày đêm như trong trưòng hợp viêm thực quản
thưòng được mô tả ỉà mang bàn chất đau âm ỉ, khu có luồng trào ngUỢc thì đau thường xuất hiện ban
trú ỏ đưòng giữa có lan tỏa hoặc mô tả là cảm giác đỗm và khỉ nằm. Dau khiến người bộnh phải thức
đầy hay nặng bụng. Vị trí cùa cảm giác đau này dậy lúc đang ngon giấc thưòng hay xảy ra nhất vói
thưồng tương ứng VÓ! tầm phân đoạn cùa phân bố bệnh loét tá iràng. Dồi khi các triệu chứng xuất hiện
thần kinh tói tạng chịu ảnh hưỏng. NgUÒi ta có thể theo mùơ, như trong bộnh loét, một số ngưòi bệnh
gây thực nghiệm đau tạng trong bụng bang cách cảm thấy khó chịu vè mùa xuân và mùa thu nhiều
làm tăng áp lực một cách giả tạo trong một tạng hơn các mùa khác.
rỗng. Thường thì cảm giác đau này là đo căng hay Một yếu tố khác gíup cho chan đoán mối quan hệ
co cơ quá múc của một tạng. Viêm thường ỉàm giảm giữa đaụ với tỉĩức ăn. Cac tnêb chứng đau ngơysau bữa
ngưỡng đau do một kích thích như vậy. ăn cỏ thề phản ánh bẽ \ thực quản, viém dạ đày
Đau nội tạng trong chứng khó tiêu phải phân biệt cấp tính hoặc carcinom dạ dày. Khó tiêu xảy ra chậm
vói các kiểu đau nhói khu trú của nhiều quá trình sau bữa ăn, nghĩa là xảy ra nhiều giò sau khi ăn, có
đau bụng cấp có liên quan đến màng bụng. Ngược thẻ phân ánh tình trạng dạ dày không tiêu hóa hết
lại vói đau nội tạng thực sự, kiêu đau này phải thông thức ăn, như trong tắc môn vị hoặc mất trương lực
qua vai trò trung gian các dây thần kinh não - tủy dạ dày, hoặc t£ong bệnh loét tá tràng. Trong trứòng
hướng tâm. hợp này đau là do niêm mạc vốn bị loét bị kích
thích bồi acid do dạ đày tiết ra mằ không 'được' thức
Theo qùan điềm của bản chất lan tỏa của đau nội
ăn trung hòa. Ngược lại hếí đau sau khi ăn hoặc
tạng trong khoang bụng thực sự thì đầu mối chính
303
sau khỉ dừng các thuốc chổng acỉd là điềm đặc trung ân cũng có Ihẻ do cắc quá trĩnh tiẽu hóa và hấp thu
của loét tá tràng và ngưòỉ ta cho rằng lả do hiện bị ảnh huỏng như trong thỉẻu nâng tụy.
tượng trung hòa acid. Khó tiêu xày ra chậm sau bữa
đ«e hiệu
Cơ quan Vị trí đau Các ví dụ về bệnh
Thực quản Dưổi úc, thượng vi Viôm thực quản do loét co khít,
Cỡ thắt thực quản, carcỉnom.
Dạ dày Thượng vị Viêm dạ dày, loét dạ dày, carcinom
Tá tràng (các đoạn ỉ và II) Thượng vị Loét tá tràng
Ruột non (ngoại trừ Quanh rốn Viém dạ dày - ruột nhiễm trừng,
các đoạn I và II viêm ruột non cục bộ, u lympho,
tá tràng) tắc ruột
Tui mật Thượng vị, hạ Sỏi mật, viôm lúi mật
sưòn phải,
sau trôn phâi
Tụy Thượng vị, hạ Viêm tụy, carcinọm tụy
sưòn ỉráijphta
sau trái
Gan Hạ sưòn phẫẳ Viẽm gan, xơ gan,
gan xung huyết
Dại tràng Dưốỉ rốn Viânt đại tràng nhiễm trừng,
viẽm loét, carcinom bán tắc
Diều quan trọng là phải nhận biết được các kiẻu quàn, dớ trào ngược acid hay niíóc mật lôn thực
đau và các mổi liCn quan tói thúc ăn được mô tả ỏ quản, hoặc do kích úng trực íiếp môm mạc thực
trẽn là những vắn đồ tỏng quát, và nhiồu tníòng quản (viẽm thực quản).
hộp không phù hợp vói các mô tả trong "sách giáo Chúng ợ nóng thưdng thấy kết hợp nhiều nhất với
khoa" kỉnh điẻn. Chẳng hạn, mặc dầu đau chỉ giổi luồng trào ngược (xem chương 234). Trong bệnh
hạn d hạ suòn phải thưồng do bệnh túi mật, song này, chúng ộ nóng xuắỉ hiện sau một bữa ăn no khi
chừng một nửa sổ ngưòì mắc bệnh này tại chỉ thấy ngưòi bệnh cúi xuổng hoặc nằm ngửa. Có thể ợ
đau ỏ thượng vị. Turtng ỉ ự, có một sổ ngưòỉ hộnh nóng xong thì xuất hiện trong mòm một chất dịch
loét dạ dày khỏi đau sau khi uống thuốc kháng aciđ, có thẻ là mặn, chua (dịch vị) hoặc dắng và xanh
trong khi những ngưòi khác có chứng khó tiêu chúc hay vàng (dịch mật). Chửng ợ nóng có thẻ xuất hiện
năng và thậm chí bị carcinom cũng tháy khôi đau sau khỉ ăn một sổ ihửc ãn nào đó (ví dụ naóc ép
vói thuốc kháng acid. quẳ chanh) hoặc một số thuổc (ví dụ rượii hay
Chứng ợ néng Chứng ợ nóng là một càm; giác aspirin). Diém dặc trưng của chúng ợ nống là đỡ
nóng hoặc rát dưói xương úc hoặc ỏ thượng vị xuyên nhanh, Ihậm chí chỉ tạm thòi, bằng thuổc chổng
lên cỏ và đôi khi lan ra cánh tay. 0 nóng đôi khi loan.
thưồng thấy ỏ người bình thưòng, song chúng ợ nóng Chúng ộ nóng có thể xuất hiện mà khổng tìm thấy
nặng và hay xảy ra thỉ nổi chung là một biéu hiện một bệnh nào hay một rối loạn vận động bệnh lý
của mất chúc năng Ihực quản. Chúng ợ nóng có thẻ nào cả. Trong trưònghợp này, chứng ợ nống thường
do hoạt tính vận động bất Ihưòng hoặc do cãng thực tiếp theo nuối phải hơi, là một cách ngưòi bệnh làm
cho đđ.khố 'chịu, và'thưòng được quy cho là các. không thể ăn được các thức ẫn cố gia vị thuồng,
yếu tố tâm lý vl chẳng có cách lý giảỉ nào khác. được ghi nhận ồ ngưòi bệnh cổ chúng khổ tiêu. Tuy
vậy các cú chế chi phối việc gHy ra triệu chửng trong
Không dung nạp thức in Ở một số ngưòi, một
các irưòng hợp này vẫn chưa được sáng tỏ.
số thức ăn hay typ thức ăn đặc hiệu tỏ ra có liên
quan đến/chứng' khó tiêu. Thu thập đầy đủ các thông
CHÚUŨ nuố? HƠI, ứ H0ig ®ầ¥ HƠI
tin loại này đôi khi giúp ích rất nhiều cho việc đi
đến chầĩằ đoán bệnh căn. Một số các hội chứng lâm sàng thông thưòng có thẻ
được ngưòi bệnh mô lả là khó tiôu cỏ vẻ iiẽn 'quan
Một số thúc ăn có thể ít được dung nạp vì lý do
đến số lượng hơi gia tăng hoặc "tính nhạy cảm vói
chắc chắn của chúng. Những Iigưòl mắc bệnh co khít
hổi gia tăng trong đưòng ruột..
hoặc carcinom thực quản cổ thẻ dung nạp tốt thúc
ăn lỏng song có thể cảm thấy khó chịu, nhất là cảm Nuốt hol. Những ligưòỉ bệnh phàn oàn có ợ hữề
giác khó chịu dưối mũi ức, sau khi ão thú ăfì đặc nhiều ễần, mạn tính có thể được quan sát thấy ộ hơi
(xem chương 234). Một số thức ăn có thẻ dung nạp san khi nuốt hơi, mà phần lổn'là hơi đi xuống thực
tồi VI lý do tiẽu hóa hoặc hấp thu kém ố ruột. Tniòng quản ròi ợ ra. Do vậy, ợ hơi quá nhiều lầ đo nuối'
hợp này có thẻ xảy ra sai! khi ăn các thốc ăn có hơi hoặc huốt khống khí, chứ không phải sinh ra'
nhiều chất béo d-iihững nguòi mắc bệnh lụy hay quá thừa trong đạ dày hay ruột non. Nuối .hơi mốc
bện!! đựòng mật Nưóc quả chanh, vói pH tương độ nào đấy xầy ra ỏ.ngưòi bình thưòĩìg, song một
đối thấp, thưòng gây ra các triệu chứng ỏ những số lại nuốt chửng không khi quá nhiều vỉ ỉv do cổ
ngưòỉ mắc bệnh loét dạ dày hay viêm thực quản do một nỗi lo âu dai dẳng, vì ăn nhanh, dùng đồ uống
loét. có carbonat, nhai kẹo, chảy nhỏ giọt sau mũi tioặc
dùng bộ răng giả không khít. Là vì ợ hớí, sau kill
Mội số ngưòi có thể thiếu húy không Cố, bẩm sinh
nuối hơi, có thẻ lạo ra một cảm giác dễ chịu nhất
hay'mắc phải, một enzym đặc hiệu cần cho'Sự hấp
thòi cho ngưòi bệnh, nên có thẻ.hình thành mỷl
thu một số chất dinh dưỏng mo đó.ỏ ruột. MỘI V!
vòng luân quần nuốt hơi và ộ hơi.
dụ là thiếu hụi men lactaza, một enzym của niôm
mạc ruột làm nhiệm vụ thủy phân laciose. Nhũng Chùng 20 tói 60 phần trăm hđi trong ruột được xem
ngưòi thiếu hụt men lactaza uống sữa (có chứa là không khí được nuốt vào. Là vi N2(niiơ) và c>2
ỉactose) sẽ gây ra đau bụng, chưóng bụng, ỉa lỏng (oxy) là các khí duy nhất hiện diện trong khí quyển
và đầy hơi (chương 237). Tương í ự, một số chất có vói những nồĩig độ đáĩìg kẻ và vì lý do chúng không
thẻ sinh ra hậu quả toàn thân nặng nề là vì ồ lìgưòi được sản sinh ra trong đưòng dạ dày - ruột nền việc
bệnh các khuyết 'tột sình hóa học có thẻ khiến các phát hiện các khí này trong ruột bằng kỹ thuật phân
chất Dầy trỏ nên đặc biệt nguy hiẻm. Một ví dụ này tích sắc ký hdi sẽ cho biết lầ khổng .khí'phải là nguồn
là sự'khống dung nạp galactose ỏ những ngưòi tăng khí được nuốt vào. Không khí được nuốt vào nếu
galactose - máu (xem chương 314). khổng 0 ra được thì sẽ đi xuống dạ dầy và ruột.
Không 'khí nuốt vào lích lại trong dạ dày có thẻ
Có một số cắc iruòng hợp khác trong đó những
khiến bụng đầy hơi và căng và chụp rơnghen ồ bụng
thức ăĩỉ đặc hiệtí kém được dung nạp, Chẳng hạn,
sẽ thấy đầy .hơi trong ẩáy dạ dày. Phức hợp triệu
một số thức ăn có thẻ phát khỏi cấc phàn ứng đệ
chứng mày gọi là hộỉ chổng nổi bong bóng dạ ẩàp
ứng mà phải được Dghĩ tói nếu các triệu chúng xảy
có thẻ xuất hiện khi mội ngưòỉ bệnh nằm ngửa sai!
ra ngay sao khi ăn, láỉ phát khỉ thử tét, và có kèm
một bữa ăn 00 thành thử không khỉ '"tích" lại trong
các triệu chứng dị ứng khác như sưng môi, mày đay,
dạ dày phía dưóỉ tâm vị bằng cách chùm lên dịch
phù mạch, hen, hoặc hiếm hơn, sổc phản vệ. Các
và không thẻ ộ ra đưộc. Giẫn dạ đày cấp diễn vỉ
thức ăn 'khác có thẻ gây ra các hậu quâ độc tinh
nuốt không khí đỏi khi có thẻ sinh ra những cơn
đối vói đưòng ruột ỏ những ngưòi có nguy cđ (ví
đan nhổi giống các cơn đau thắt ngực. Không khí
dụ gluten ỏ ngưòi mắc bệnh ỉa chảy mỏ).
nuốt vào đi tói được dậ đấy có thẻ gây chưóng bụng
Các cơ chế được mô tả ỏ trên không lý giải được
lỏa lan hoặc bị tích lụ lại góc lỳ của đại tràng. Tinh
phần lổn các tinh huống lâm sàng trong đó khó liêu
huống sau này gọi là hội chứng gấp gốc ù mà nét
đi kèm vói một số thúc ăn nào đó. Chẳng hạn, một
đặc trưng là một cảm giác đầy ách ỏ hạ; sưòn trái
tiền sử không dung nạp thức ăn có chất béo hoặc
và xuyên sang bên trái lồng ngực. Đau thưòng giảm
305
ái mu khi đại tiện hoặc ợ hơi ra. Chân đoán được trạng thái hấp thu carbohydrat như kém hấp Ịhu
gộầ ra do thấy gỗ trong tăng lên ỏ phần cực bên trái láctose do thiếu hụt men lactaza. Sự cư trú không
của phần trên khoang bụng khi thăm khá01 thực thể bình thưòng của vi khuẩn trong ruột non (hội chứng
hoặc chụp rdnghen ỏ bụng thấy một lượng khí lón tăng sinh vi khuân) hoặc nhiễm trùog đo Gỉardia
nằm trong góc tỳ của đại tràng. ỉambỉia cùng có íhể làm gia tăng sản sinh bơi trong
Ố hoi, phồng hoi ©ing hoi Mặc đần mọi ỉòng ruột gây ra chưóng bụng, đau bụng, ỉa ỉỏng và
ngưòi cho rằng các câm giác đau vàphầng hơi khắp đầy hơi.
ổ bụng thưòng do những lượng hơi quá nhiều trong
KHÓ TIÊU DO BỆNH NGOÀI ĐƯỜNG
ruột song các kết quả nghiên cứu bằng kỹ thuật đây
sạch hơi ra khỏi ruột lại gợi ra rằng lìhữog ngưòi RUỘT
t^ệnh than phiền có quá nhiều hổi thực ra lạỉ có thể Mội SỐ bệnh ngoài đưòng ruột có thẻ gây ra khó
tích htíỉ bình thường trong ruột. Diều đi thưòng tiêu do cắc cú chế ít được biết đến. Chẳng hạn khó
hàng đầu sinh ra phồng hơi chức oăeg và đau ô tiêu có thể là triệu chứng trong suy tìm% lao phổi,
những ngưòi như vậy có vẻ là một hiện tượng rối bộnh ung thư và tăng urê-máu. Tương tự, cổ đủ các
loạn vận động khiến lìgưòỉ bệnh trí giác thấy đau loại thuốc như aspirin các thuốc chống viêm không
VI một thẻ tích hơi trong ruột mà những ngưòi bình thuộc nhóm corticoỉd và các corticoid có thẻ gây ra
thường vẫn chứa đựng được. Hoặc giả tính vận động triệu chứng khó tiêu vl lý đo các thuộc tính sinh
của một có thẻ lằ bình thưòng ỏ những ngưòi như loét của chúng.
vậy song hộ lại có thề đáp ống qoá mức vói nhũng
TIẾP CẬN CHẨN ĐOÁN NGƯỜI BỆNH
xung động bình thưòng xuất phát lừ đưòĩìg ruột.
CÓ TRIỆU CHÚNG KHÓ TIÊU
'Một nguyên nhân quan trọng của hơi troĩỉg đưòng
ruột là tác đụng lên men của vi khuẩn ruột đối VÓI Khó tiêu được xem là vấn đề chẩn đoán khó khăn,
carbohydrat. vằ protein chửa trong lòng ruột. Binh một thử thách vi lý do bản chất không đặc hiệu
trong cách biểu hiện của nó. Điều cơ bản trong việc
ỉhuòng ra, các V! khuẩn như vậy chỉ hiện điện trong
đánh giá chứng khó tiẽu là có được nội dung mô tả
đại tràng và các khỉ chính được sinh ra là C02 và
chi tiết và rỗ ràng các triệu chứng đặc hiệu, nhất là
H2 (không kẻ những luợng nhỏ các khí cổ mùi khiến
cách ngiẩòi bệnh định nghĩa thuật ngữ khô tiêu. Bản
tạo rà một mùi đặc trưng của rắm). Ở phần trên
chất chúng khó tiêu, lần số và thòi gỉae xuất hiện
ruột non C02 cũng được sinh ra ĩỉéu acỉd cỉohydric
của nó, mối quan hệ của nó vối các bữa ăn, và những
cùa dạ dày hoặc các acid béo ăn vào được bicarbonat
lình huống đặc biệt, khiến nó vượng phát hoặc
trung hòa (điều này có thẻ lý giải, một phần, chúng
thuyên giảm phải được làm sáng tỏ. Các triệu chứng
khó liêu đỉ kèm vói thức ăn nhiều chất béo).
tiêu hóa đi kèm như buồn nôn và nôn, các lần đại
Ngoàỉ ra, chừng một phầo ba cư dân nguòỉ lón sinh tiện không bình íhiíòng, ỉa lỏng, ỉa mổ và ỉa phân
ra những lượng CH4 (methan) đáng'kể trong dại đen phải được xem xét. và phải đánh giá được tình
tràng, một ểặc điẻm có vè mang lính trạng có tính trạng dinh dưỡng, súc thèm ăn và nhũng thay đổi
chất gia đình và không lỉôo quan đến thức ăn. Một trọng lượng. Phải hỏi kỹ bệnh sừ trong việc đánh
tình trạng gia tẫng các khí sản sinh ra trong lòng giá tổng trạng ngưòi bệnh, kẻ cả sự hiện diện khả
ruột vái hận quả chướng bụng, phòng hơể và đầy hơi dĩ'các'bệnh ngoài một có thẻ sinh ra chứng khó
tiêu. Việc đánh giá kỹ lưỡng các yếu tố tâm lý là
sau khi ăn một số thực phảm nào đó như rau và một
điều mấu chốt ỉà vì chúng íhuòng đóng vai trò căn
số hạt có chứa những lượng đáng kẻ carbổhydrat-
nguyên hay góp phần vào những ván đề của ngưòi
khôog thể hấp thu được đi xuống ruột kết nơi chúng
bệnh. Sự lo âu, các triệu chống trầm cảm và hysteria
cung cấp cơ chất tạo ra khí cho vi khuân cư trú tại
cố tầm quan trọng đặc biệt. Khám thực thề ít khi
đó. Một vỉ dụ điển hình-là trưòng hộp các hại đậu
xác ìập được chảo đoán đặc hiệu, song có thẻ hữu
có chứa các oỉigosacharịd 'mà các enzym niêm mạc
ích trong việc phái hiện các bệnh trong các hệ cơ
ruột non không thẻ tách ra được. Như đã.nhấn
quan khác khả dĩ ảnh hưỏng đến hoạt động của
mạnh ổ trên, sự sản sinh gia tăng khí trong lòng
ruột (ví dụ suy tim xung huyết). Phải xét nghiệm
một cõng có thẻ diễn ra ồ nhũng ngưòi bệnh có các
phân xem có máu kín đáo không và xem phân.
306
Có cần tiếp tục thăm đò nữa hay không là tùy bản
34. CHÂM ĂN,BUỒN NÔN
chất liêng biệt của điều phàn nàn của ngUÒi bệnh
và tuổi ngưòi bệnh (chẳng hạn khả năng ung thư VÀ NÔN
dạ dày- ruột nhiều hơn ô ngưòỉ lón tuổi). Đau bụng
có thể đánh giá bằng chụp rơnghen thực quản, dạ
dày, ruột non, ruột kết, tụy và đưòng ruột. Soi thực CH Án ẪN Chán ăn hoặc mắt cảm glác thèm ẫn
quản dạ dày, nội soi chụp tụy đưòng mật, soi đại ỉà một triệu chứng đấng chú ý trong rất nhiều chống
tràng xich-ma hoặc soi ruột kết cúng có thẻ hữu ích bệnh ruột và ngoầi ruột. Phải phân biệi rô ràng
hoặc cần thiếi. Mặt khác, ồ ngưòẳ bệnh dưối 30 tuổi chán ăn vói cảm giác ao nẽ vầ vối sự không dtmg
có đau thượng vị điên hình của bệnh loét, thì các nạp thức ăn đặc hiệu nào đó. Chán ăn xuất hiện
kỹ thuật chằn đoán Ihưòng quy chưa chắc đã phát trong nhiều bệnh và vi vậỵ bân thân nỗ ít cổ gịẩ trị
hiện được các bệnh nặng (chẳng hạn như caromõm chẩn đoán dặc hiệu. Ngưòi ta còn ít biết đến cổ
dạ đày) và thưdng cho kết qua âm tính; đo vậy, việc chế theo đó cảm giác đól và cảm. giác thèm ăn bị
thử 'dùng thuốc chống acid theo kiiìti nghiệm hoặc thay đổi trong các tình trạng bệnh lý khác nhau.
các thuốc. phong bế H2 cố thẻ là thích hợp trtíóc Bình thường ra, cảm giác muốn ăii được điền hòa
khi tiến hành tét chẳo đoán khác, ỏ những ngưòi bồi hai trung tâm vùng dưói đồi - mội "tning tâm
kêu hay ợ hơi thì chỉ cần chứng minh rằng nuốt hơi cho ăn* ("feed lag center”) ỏ bêĩỉ và một "trung lâm
sinh ra các triệu chứng đổ là đủ xác nhận chẩn đoán no" ỏ bụng gi Sa. Trang tâm san ốc chế trung lâm
và giúp ngưòi bệnh bỏđưộc lập quán này. Những ăn liếp theo một bữa ăn, dẫn tối cảm giác no nỗ.
ngưòi bệnh'phàn-nàĩi' có .hơi quá nhiều, phồng hơi, Có mội bằng chứng nào đó gợi ra rằng chất peptiđ
chưổng bụng và ộ hơi phải được hỏi kỹ về khảu vị nẫo - một cliolecysiokinia (CCK) có một tác dụng
và quan hệ giũa căc triệu chúng VÓI các thúc ăn đặc làm cho no nê và có liên quaiì đến sự điều hòa ống
biệt Trong mội số Irưòng hợp, việc loại bỏ mội số xử ăn uống.
thực phẩm khỏi chế độ ăn (vỉ dụ- sữa) rồi thử cho Chán ẫĩì thưòng gặp trong các bệnh đưòĩĩg 'dạ đày
ãe lại có thẻ xác nhận vai Irò của. thực phẳm nằy - một và gan. ctiẳng hạn, nó có thẻ đến trưóc khi
trong việc gây ra các triệu chống của nguòi bệnh. xuất hiện vàng da trong viêm gan hoặc có thẻ là
Trong các trựòng hợp khác, việc đánh giắ chi tiết một triệu chứng nổi bật trong carcinom dạ dày. Khi
hơn, gồm xét nghiệm phân tìm sợi cơ, chất béo và cố bệnh ruột thì phải phân biột rỗ ràng chán ăíi vói
các ký sinh vật như Giarđỉa lamblia, làm tối hơi thổ chứng sợ ăn (sitophobỉa) hoặc sộ ăn thực sự vì iý
phát hiện kém hấp thu earbohydrat và các thừ nghiệm do có cảm giác khó chju đi kèm vối bệnh này. Trong
tính vậĩì động của ruột có thể là hữu ích. các tníòng hợp như vậy, sự thèm ăn có thề vẫn còn
Ngay cả sau khi có dầy đủ các xét nghiộm chân song Sn thì không được. Sợ ăn có thẻ gặp, chẳng
đoán kỹ lưống rồi, nhiều imòog hợp khó tiêu hóa hạn, trong bệnh viêm ruột non cục bộ (nhất là có
ra vẫn chưa lý giải được rỗ ràng. Một số trong các tắc một phần) hoặc ổ ngưòi bệnh cổ loét dạ đày
trưòĩìg hợp này có nguyên nhân tâm 'lý và có thẻ sau khi cắt bỏ loàn phần hoặc một phần.
đáp ứng vối tri liệu tâm thần học. Một số khác được Cháo ăn cũng có thẻ là một đặc điẻm Rồi bật của
xem lầ những rối loạn linh tế về mặt sinh lý không các bệnh ĩỉặng ngoài ruột. Chẳng hạn, trong my tim
thẻ phát hiện được gì bằng các phương pháp chân xung huyết nặng, ngưòỉ bệnh có thẻ rất chán ẫiầ và
đoán thông dụng sẵn có. Trong một số trtlòng hợp thưòĩìg cổ kèm nhiễm độc gỉucosid trợ lim. Chán
khác, dùng thừ các thuốc đối kháng đopamỉn theo ăn cổ thẻ lầ một triệu chống chính ổ những ngưòi
kinh nghiệm, làm lăng tính vận động dạ dày - ruột bệnh lăng urẽ-máụ, suy hô hấp và các bệnh nội tiếl
có thể là hữu ích. Còn một số trưòng hợp khác được (ví dụ, alòng oẫĩìg cận giáp, bệnh Addison, và giâm
xem là giai đoạn đầu của một bệnh thực sự và chỉ năng loàn bộ tuyến yên). Chán ăn cũìĩg thưòng đi
có thẻ chần đoán đước bằng các kỹ thuật thông theo nhũng xáo trộn do nguyên nhân lâm lý, chẳng
thưòng vào giai đoạn muộn hơn mà thôi. Do vậy, hạn như lo ẳu và tĩầm cảm. Chán ăn lâm íhầiì được
việc đánh giá chung cục chứng khó tiêu đòi hỏi bàn tói ỏ chương 73.
ngưòi thày thuốc khám bệnh phải cực kỳ. nhạy bén,
BUỒN NỎN VÀ NÔN Buồn nôn và nôn có thể
cần cừ và nhiệt lâm.
xuất hiện riêng rẽ nhau, song nói chung chúng gắn
307
bó vối nhay chặt chẽ thành ỉhỏ, theo quy ưốc, ỉìgưòi Cơ chí nôn Động lác nôn đặt dưối sự kiềm soát
ta thưòng cho lằ một. Buần nôn nói lên cảm giác của hai trung tâm hành tủy cổ chức nâng riêng biệt:
muổn nôn ngay lập lúc, thưòng liên quan đến họng trung tấm nôn và trung tâm phát động hốa thụ thể
hoặc thượng vị, Nôn clìl là hiện tượng Gác chất trong Hai trung tâm này nằm sát cạnh'nhau gần các
dạ dày bị bắt buộc đảy ra khôi mầm;nôn oẹ (retching) trung lâm khấc của thân não điều hòa các chức
chỉ một hoạt động hố hấp nhịp nhàng, nặng nhọc năng vận mạch và tự chủ. Trung tâm nôn điều hòa
thưòng đến trưóc khi Hôĩi, Nôn vọt cực kỳ mạnh là và chỉnh hợp động tác nôn'thực sự. Nổ tiếp nhận
mộl hình thái đặc biệt của -nôn mang một ý nghĩa kích thích htỉổng tâm từ đtỉdng ruột vầ các bộ phận
riêng vì' nó cổ thé là dấu .hiệu tãng áp lực nội sọ. khác của cơ thẻ, tù các trang tâm vỏ não cao hơn,
Buồn nôn thưòng có .ỉníổc hoặc đến sau nôn. Nó nhất là cơ cấu mê lộ, và từ vùng phái động hóa thụ
thẻ, Các dây thần kỉnh ly tâm quan trọng trong nôn
thưòng đi kèm vói giảm hoại tính chức năng của dạ
dày và lìhãog thạy đổ! tính chuyên động của một là các dây thần kinh hoành (tối các hoành), eậc dây
tá và ruột non. Đi kèm vói buồn nôn nặĩig thưòng thần kinh tủy sống (lói cơ thành bụng) và các dây
• là cổ biẻu hiện hư biến hoạt lĩnh ỉự chủ (đặc biệt thần kinh nội tạng ly tằm (tối dạ dày vầ thực quản).
đối giao cam): da xanh lái, vẫ mồ hỏi, ứa nưóc. bọt, Vùng phát dộng hóa ỉhụ thể cũng định vị tại hành
và đôi khi có kèm hạ- huyết áp và. nhịp tim chậm tủy song riêng nó không có khả năng đóng vai trò
(hội chứng.cưdng phế vị). Trong'trưòng hợp này trung gian trong động tác nồíh Hoạt hóa vùng này
người bệnh cũng thưdng tháy chán ăn. sẽ tạo ra các xung động ly tâm đề tói trung tâm nôn
Tiếp theo một giai đoạn buồn ndn là một khoảng ỏ hành tủy, đến lượt nó phát khỏi động tác nôn.-
Các thụ thẻ dopamin trong vùng phát động hóa thụ
thòi gian lỉgắn ọe, một trình lự các sự kiện vận động
thể có thẻ được hoạt hóa bỏi nhiều kích thích, kẻ
nội lạng và thân ■ thẻ không, lự chủ xuất hiện, dẫn
tói nôn. Dệ dày đổng ĩtìột vai trò tương đối thụ cả thuốc chẳng hạn như apomorphin và levođopa,
độĩig trong quà trính Hỏn, lực nôn vọt chủ yếu là. sau khi khử carboxyl-hóa thành dopamin.
do hệ cổ thàiứì bụng tạo ra, Khi thư giãn đáy dạ Các dẫn chất phenothiazin chẳng hạn, như
đày vằ cơ vòng dạ dày - ruột, thì sự co bóp mạnh. procloperazin vả metoclopramid ức chế các ĩhụ thẻ
cơ hoành và thành bụng đẵ lầm tăng vọt áp ỉực dopamin ỏ não và có thẻ có hiệu lực chống lại cả
trong Ổ bụng, Hiện tượng'này, cồng vói co bốp theo buồn nôn và nôn..
hình vòng của-môn vị dạ dày, dẫn lói kết quả đảy Metoclopramid ìà nguyôn mẫu của các chất đối
các chất chứa irong dạ dày lên thực quản. Rồi áp kháng đopamin có chọn lọc gọi là các bmzamid thay
lực gia lẫag trong lồng ngực khiển thức ăn trong thể. Ngược lại đổi vói phenothiazin, có tác dụng
thực quail chuyển lên mồm. Sự đảo ngược hưóng khống chế tiết cholin, metoclopramid có tác đụng
bình thưòog của nhu động thực quản có thể đóng tiết cholin mạnh. Các tác dụng này, cùng vói tác
vaỉ trò trong quá trình này. Phản xạ nâng phần hầu dụng đối kháng dopamin của nó, khiến
mềm lên trong động tác nô!! ngăn không cho thức metociopramid trò thành một tác nhân hữu ích
ăn đi vào mũi họng, còn phản xạ đóng thanh môn ngang hoặc hơn các thuốc chẳng hạn như
và ốc chế thỏ ngẫu thức ăn không bị hít vào phổi. procloperazin trong điều trị nôn hoặc buồn: nôn«
Nôn liên tiếp có thẻ cổ những hậu quả tai hại trong Liều uống thông thưòng Sà.lOmg bốn lần trong ngày*
một số các con đưòng khác nhan. Quá trình nôn, Metoclopramid cũng có hiệu lực trong việc đẩy
nếu mạỉìh quá có thẻ làm vổ thực quản do sức ép nhanh quá trình thanh lọc thực quản, khiến dạ dày
(hội chứng Boerhaave) hoặc rậch niêm mạc tại vùng đảy nhanh thúc ăn đi và rút ngắn đưòng vận chuyên
góc lim thực quân, gây ra Bôn ra máu ào ại (hội ruột non. Thuốc này có thẻ được dùng tiêm tĩnh
chứng.Mallory-Weiss). Nôn dài ngày có thẻ ỉàm mất mạch vói liều ỈƯỢng 1 tói 3mg/kg để dự phòng tníóc
nilốe và mất các chất chế tiết dạ dày (nhất là acid khi dùng các thuốc hóa trị liệu mạnh hổn (ví dụ
clohydric), gây nhiễm kiềm chuyên lỉóâ kèm hạ kali cisplatin).
máo. Sau cùng, trong các trạng thái suy sụp hệ thần Phân ễoạẫ lâm sàng Buồn nôn và nôn là những
kinh trung Uống (hôn mê...) các chất chứa trong dạ biêu hiện thưòng gặp của các bệnh thực thẻ và chúc
dày có thẻ hít vào phổi và hận quả là viêm phổ! do
hít. \ (*) Chmioreceptor ừỉ^sr zone.
308
năng. Các cơ chế đích thực phát động nôn trong nôn câng có ỉhẻ gập trong suy tìm xưng huyểi, cố
các trạng thái lâm sàng khắc nhau thì chưa hiều biết ỉẽ có ỉẳêii quan đến xong hiiyếl gan. Cần luôn luôn
được đầy đử khiến việc phân ỉoại các cơ chế có khó nhổ là các triệu chứng lằày cố thế do thuốc gây ra
khăn. Các phạm trù được nêu ra dưói đây đẻ minh (ví ổụ opi hay digital) ồ ehỗog ngưòi bệnh suy tấm.
họa một sổ trong nhiều bệnh cơ thẻ cổ buồn nôn Buồn nổn và nôn thưòng đi kèm nhiều bệnh nội
hoặc nôn. tíểt, gồm nhiễm toan đất tháo đưồRg và suy thượng
Nhiều cấp cứu ẻhụng cểp tinh âưa tối ”bụng ngoại thận nhất là CỚỈ1 khổng hoảng thượng ihận (hội
khoa" đềụ có kèm buồn nôn và nôn. Nhất là, nôn chứng suy thượng thận cấp diễn - ND). Chứng nôn
cố thể gặp trong một quá trình viêm của một nội nghén liic bắl đầu cổ ctìửa ỉằ một trưòng hợp khác
tạng nhừ trong viêm ruột thừa cấp hoặc viara tứi của nôn và buồn I1ÔIỈ cố tẽ cố liên quan đến các
mặt cấp, lắc ruột hoặc viẽm phúc mạc cấp thay đổi nội tiết.
Các phân ứng phụ của ĩứtíẽu thuốc và hóa dược
Trong nhiều bệnh có chống khố nêu mạn tính (xem gồm buồn nôn và lầôn. Trong mộỉ số trưòng hợp,
chương 33), buồn nôn và nôn có thế là triệu chứng các triệú chứng này đỡ kích úng dạ dày kích thích
nổi bật. Nôn có thẻ là tự phát hoặc tự gây ra và có trang tâm nôn ỏ hành tủy. Ăn phảỉ mội độc lố nào
thế đưa đến làm giảm các triệu chứng chẳng hạn đó (ví dụ nhiễm độc thức ăn) cũng có thẻ gây nồn
nhu trong bệnh loét không biến chúng. Buồn nôn cắp diễn.
và nôn có thề đỉ kèm chưống bụng và đau tháy trong Nôn đo nguyên nhân íâm Ịỷ cố nghĩa ià nôn có ỉhẻ
các hội chứng nuốt phải hơi. Thường d những ngưòi xảy ra như một phần của bất cứ một căng ỉhẳng
bệnh có khỏ tiêu mạn tính, buồn nôn và nồn cổ thẻ cảm xúc nào trẽn mội cái nền nhất thòi hay dai
đo cấc thức ẩn đặc biệt gây ra (ví dụ các thức ăn đẳng hơn nằm trong một rối loạn ỉẳm thần. Quan
nhiều chất béo) vì các lý do chưa được rỗ. sát kỹ ỉưỗng sẽ phát hiện đtlỢe chứng bệnh này đứng
Các bệnh nhiễm irùng toàn thân cấp tính có sốt, là một thứ trào ngược (trố) chứ không phải nôn và
nhẩt là ỏ trẻ nho, thuòng có kèm nôn và thưdng cổ sút cân không tương lứng chút nàỡ vối điều mô tà
cả ỉa chày nặng. Cơ chế theo đó các bệnh nhiễm cửa người bệnh về tần số vằ mức độ nghiêm trọng
trừng ỏ xa đưòng tiôu hóa gây ra các triệu chúng cúa nôn. Như được bằn tổỉ ỏ chưdKìg 73, chán ăn
này Ihì không rõ. Các bệnh nhiễm trùng đtíòĩig ruột lâm thần ỉầ một rối ioạn cảm xức có thể đi kèm
đo vimí, vi 'khuẩn và ký sinh vật cổ ĩhề kèm'buồn không tthỗỉig ckán ăiỉ mà cả nôn nữa. Thưòng Ihì
nồn ỉầtỉếềỉẫ và nữn nặng, ỉtiưỏng cé kèm sa lỏng. những isgnồi bệnh có những rối loạn cảm xúc và
Buhn nôn nlỉtèu và oôn nặng cỏ thể iầ triệu chống. Iiôiì vẫn giữ đslỢe mội Irạng ỉhẩi dsnh đưổng tương
Êfiổi bật trong vtóm gan do vỉrut, ngay cả Irưốc khi đối bỉnh Ihưòng vì lý đo chỉ nôn mội ít thốc ăn mằ
Itiẩi^ầiện-vàọg ;da. tliôi. .
Các bệnh cửa hệ íhầìi ỉàíứị ễrmg ương đẫn tốt Hug Chổm đỡến phin lilật Nổn phải phân bẳệl vổị
ầp lực nội sọ cổ thề cé nôn, tMởng ĩầ nôn vẹt. Đo . H’ứ, cé nghĩa lằ dầy Uiửs ăn ra mà không €ổ co iĩỉắl
■■ýặy,'PỊềừ. Iiẵođo viêm, thiến-my- nặò, tràn dịch ĩiẵo cđ hoằistì 'bựng,' lằ một phần động tác nôn. Trố ra
cấp ung thư, cổ thẻ cỏ biến chững nôn.. cẩc Ihốc Ền Irong thực quản có ỉtiề xảy ra vđi co
Các bệnh của bộ máy mê lộ vầ các liên kết trang khíi thực qnằẵi hoặc iúỉ phụ lliực qịtiảai. Tĩổ ra cẩc
Uống câ& né sirsh ra chổng mặt cổ thẻ cỏ kèm liôit clỉẩl chứa ctạ ểảy thiỉồiig gặp Irong bềt ỉực cơ vừng
và buồn nôn hay UÔIĨ oẹ. Viốm mê đạo cẩp tĩnhvầ' úạ dầy - thực quần, nĩìấỉ lậ ĩroiìg thaál vị khe thực
bệnh Méiìỉère là các vỉ -dụ về eầe rểi loạii film vậy. quản lioặc kếl hộp vổẫ bệnlt loél, tliưồĩìg có my.Tã
Cấc chổng nhỗc đầis niigren, các CỚIỈ label vầ viêm Iroiìg co (hlỉ iikôiỉ vị*
màng nào cắp ỉà tìhững vi 'àụ bồ sung cia cấc bộnh
Những mổi liên quan thồỉ gian giOa lỉôit với bũặ ăn
cửa hệ thần kinh trung ương cổ till gây 'nôn. Trong cé iỊiể glổp cho chẩn ứoần. Nốn xuất hẫệỉạ ựi£ thế
pha phản ứng của hạ huyết ắp có ngất, cũng có thẻ
vào buổi sấng ihưồiĩg gập khi hắỉ dầu có chửa và
cố buồĩi liỏn và nôn. lărtg urẽ-mỗy. Vỉẽm dạ đày do liốỉig rUỢu thưỏng
Buồn nôsì và nôn nặng có thể sảy ra trong nễtềề-ĩĩiăi đi kèm Iiôĩi sắng sám, cái gọi là IỈÔĨI khâsi. Nôn Sâtt
cơ iừn cấp nhất là thành say cửa tim. Buồn nộn và khí ăn cổ tiỉẻ nghĩ tổi co thắt IBÔIÌ ¥f lioặc viỗm dạ
309
dày. Mặt khác, nôn xảy ra 4 đến 6 giò hoặc lâu hơn nhẹ, nghĩa là năng ỉượng cần đẻ duy trì lính toàn
sau bữa ẩn và nôn ra những ỉượng lón thúc ăn không vẹn cấu trúc và chức năng của cơ thẻ mà không có
tiêu thưòng biền thị có ố đọng thức ăn trong dạ dày hoạt động thẻ lực. Bình 'thưòng ra, chừng một nửa
(ví dụ mấl trương lực dạ đày írong đái tháo đuòng ỉượng caỉorì ăn vào hàng ngày đưộc cấc quá trình
hay lắc môn v|). Tuy vậy, trong ú đọng thức ăn dạ cơ bản tiêu thụ. Những ngưòỉ hoạt động tiên dòng
dày, cũng có thẻ nôn sóm (ví dụ 30 đến 90 phút) chùng 40 phần trăm số calori trong hoại động thể
sau một bữa ăn.
lực; các lực sĩ có thẻ sử dụng tói 50 phần trăm hoặc
Điẻm đặc trưng của chất nôn cho ta các đầu mối nhiều hơn số năng lượng đưa vào, trong tập luyện.
để chản đoán. Nếu chất nôn có chứa acid clohydric Những ngiíòi sống tĩnh tại vì lý do tập quán, bệnh
tự do thì tắc có thẻ là do một ổ loét; nếu không có tật, béo phì có thê tiêu thụ ít hơn nhỉều trong hoạt
acid clohydric tự do thỉ phừ hợp vói ung thư dạ dày động. Ở ĩìgưòi không béo phì, ngưòi không sổng
hơn. Chất nồn có mùi phân hoặc thối phản ánh kết tĩnh tại thì 10 phần trăm lượng calori ăn vào được
quả của tác dụng vi khuân đổi vói các chất chứa thải ra áưốỉ dạng nhiệt đi kèm vói hấp thu thức ăn,
trong ruột. Nôn như vậy có thẻ gặp trong tắc ruột một quá trình gọi là sinh nhiệt 'thuộc ăn uống, Phần
phần thấp, viêm màng bụng hoặc rò dạ dày - ruột năng lượng này, trước đây được gọi là tác động động học
kết. Chất mật thường hiện diện trong các chắt chứa đặc hiệu, bây giò thưòng đựợc xem là một thành '
dạ dày khi nào nôn kéo dài. Nó không có ý nghĩa phần riêng rẽ của chi phí năng lượng. Nhiệt được
trừ phi nó hiện 'diện thưòng xuyên vói lượng ỉón, sinh ra trong và.sau khi tập luyện và được thải ra
lúc này có thề cổ ý nghĩa ỉà có một ỉhưổng tồn tắc đẻ duy trì nhiệt (sự sinh nhiệt điều hòa) được bao
dưói bóng Vater. Cố máu trong chất chứa dạ dày gồm trong chi'phí năng ìượng của hoạỉ động í hể
thường biêu .hiện chảy máu ỏ thực quản, dạ dày lực và chuyển hóa cơ bản.
hoặc tấ tràng.
Thay đỏi thể trọng nếu là do tự ý thay đỗi chế độ
ăn hay luyện tập thì không bao giò đáng quản ngại
cả; mặt khác, thay đổi trọng lượng mà chưa tìm thấy
35, TẪMG CÂN VÀ SÚT CÂM,
nguyên nhân mặc dầu đã xem xét kỹ thì ĩhưòng là
ỉý do đến khám thày thuốc và đó thường biểu thị
N&UYÊNLỶeHU&Q Ỏ ngưòi bình thưòng, trọng sự hiện diện của bệnh. Thay đôi trọng ỉượng có thẻ
lượng được ổn định vì lý do lượng calori ăn vào phù phản ánh suy biến hoặc trong khối mô tế bào hoặc
hợp vốrlượng calori tiêu dùng nhò hoạt lính phối trong íhành phần dịch cơ thể. Sụt cân nhanh thưòng
hộp của các trung tâm "ăn" và "no" được cho là định do mất dịch. Ngay cả khi khối mô tế bào đang thay
vị lại vùng dưối đồi. Các ỉín hiệu điều hòa tương ■ đồi thì tăng hay sút cân vẫn đóng một vai trò quan
tác giữa các trung tâm này chưa được biết tói; sự trọng trong thay đổi trọng lượng định lượng được,
điều hòa có thẻ đo nhiều yếu tố và ngưòi ta cho nhất ỉà trong một thòi gian ngắn. Diều này được
rằng cả các cơ chế kiêm soát ngắn hạn lẫn dài hạn minh họa trong bảng 35-1, ỏ đây thành phần của
được huy động. Đù là cơ chế gì thì bình thưòng ra trọng'lượng mất đi được ưóc lượng trong một giai
hệ thống vẫn có hiệu lực suốt các giai đoạn hàng đoạn 24 ngày ở 13 ĩìgUÒi đàn ông bình thường nhịn
tháng tói'hàng năm. đói một phần (hàng ngày đưa vào 1010 kcal). Trong
3 ngày đều, 70 phần trăm giảm trọng lượng là do
Tăng thêm hay mất đi khối mô tế bào là do thế cân
mất nưóc, còn các giai đoạn tiếp theo sụt.cân chủ
bằng thực giữa lượng calori ăn vào và lượng calori
yếu là do giảm protein và chát béo. Vai trò của dịch
tiêu dùng quyết định. Lượng caỉori đưa vào được
thay đổi như vậy cắt nghĩa vì sao không thẻ dùng
xác định bồi ỉính sẵn có và tính hấp dẫììị của thực
một công thúc cố định đề dự báo sút hay tăng trọng
phẩm và cấc yếu lố cảm xúc, thực thể. Khối năng
lượng được. Ngưòi ta thưòng nhấn mạnh rằng một
ỉượng tiêu dùng là do chụyền hóa cơ bản và hoạt
sự thay đổi thực 7.700 kcal sẽ kéo ĩhea mội thay
động thê lực quyết định. Chuyên hóa cơ bản được
đổi ỉ kg trong khối cơ thẻ (3500 kcíal/pao). Tuy các
định nghĩa là nhu cầu calori toàn phần khi cơ thể
ưóc lượng này là hợp lý đối vói những thay đỏi dài
ỏ trong tư thế nằm, không vận động ngoại trừ thỏ
310
hạn trong việc lấy caiori vào, song chi phí rõ ràng không thôi cũng đủ dẫn lói kết quả làm mất di một
SỐ calori cho 1 kg tăng hay sụt trọng ỉượng lạỉ biến kiỉogam thẻ trọng giữa ngày thứ nhất và thứ ba,
thiên vói tình trạng chuyển dịch nưóc đi kèm. Trong trong khi giữa các ngày 22 và 24, mất một kiỉogam
các thực nghiệm được ' tóm ' tắt. trong bảng 35-1, đòi hỏi thiếu hụt 8700 kcal.
chẳng hạn, chỉ có một cân bằng âm tính 2596 kcal
Bềng Tỷ 8ệ phần trim eấ® thinh ptiầ?! ©úa sụt trạng tirợng trung bình hàng ngày ề 13
thanti nlftn nam nhận đổi mệt phần trong 24 ĩĩgềỵ
Ngày Sụt trọng Đường lượng
lượng trung Nưóc Chất béo Protein calori của
bình (kg/ngày) % % % sụí trọng lưộiìg
kcal/kg
I-3 0,80 ■ 70 25 5 2596
II-13 0,23 19 69 12 43
22-24 0,17 0 85 ' 15 700
Nói chung, nến tăng hay sụt trọng lượng diễn ra đề chân đoán có ý nghĩa. Những bệnh bảm sính gây
trong thòi gian nhiều tuần hoặc nhiều tháng, thì béo phì chẳng hạn như các. hội chứng Prader Willi,
.điều m tàn là phải đánh giá được khối mô lế bào Laurence-Moon-Bỉedl và Alstrom dễ dàng được
đẩ thay dổi như thế nào, ỉăng hoặc sụt trọng ỉượng nhận biết và xuất hiện sóm. It khi một bệnh dính
chi giói hạn trong thòi gian máy ngày III! có thẻ chỉ líu đến dưói vùng đồi,- nhất là II oẫo hầu, lại'cố thẻ
do mất nưóc thôi. Dồi khi mấí khối tế bào mô thực gây béo phì. mắc phải. Tuy.vậy, khổng có chỉ1 định
sự lại bị tình trạng ứ dịch che lấp như trong trưòng thăm dò sâu rộng hệ thần kinh trung ương trong
hợp ũgúờỉ bệnh nơ gan xụất íiiện cỗ trưổng hoặc béo phì nếu ktiông có các triệu- chúng nghi ngồ
ngưòi bệnh chán ăn' lâm thần cổ phù đáng kẻ. (nhốc đầu, giảm thị lực, nôn hoặc thay đổi nội tiết).
'tAngcAn SÚT can
■ Néfú •• béo phì là một điều quan tâm lón của công ■Sút' cân mà khổng cổ lý do vè ăn uống là một ván
chúng về mặt sức khỏe (xem chương'317) thỉ. việc đề còn ĩìghiêm trọng hơn cả tăng cân vì có nguy'Cơ
chân đoàn thường là không rắc rối. Những ngưèi lốn là một bệnh thực thể. Các cơ chế bao'gồm giảm
béo phi thưồng từ chối ăn nhiều, song tình trạng có sốc thèm 'ăn* chuyển hóa'gia tăng, và-mất calon
thẻ được đánh, giá bằog cách lập bảng liệt kê lương trong nưốc tiều hoặc phân; ỉáC: động'riêng rẽ hoặc
thực, thực phẩm thực sự được ăn và xác định thành phối hợp vói ’nhau. Không thể nào ìhổng kê hết tấi
phần calorí của nổ lừ các bảng chuẩn' bằng cách cả mọi bệnh có khả năng làm sụt cân, song trong
thẩm VỐI gia đình và bạn bè ogưồl bệnh. .một nghiên cứu -định hưổng cổ lói 26 phần trăm
Bất luận bệnh sử ra sao, lấy vào .thừa calori là nguyên ngưèỉ bệnh không thẻ xác, định đụợc mộ! bệnh thực
nhân béo phỉ trong phần, lốn các trtiòng hợp.. Hiếm thẻ hay tâm thần nào khả. dí. quy ..cho lý'do gây .sút'
.thấy các nguyên nỊiân bộnh lý, ỏ ngưònỏn, hội cân. Nếu khổng bị Mềm -chế và cỗ triện cỉiứng.lhì
.chứng Cushing có thẻ đó béo phi mắc phải ỏ mộ! bất cứ một. bệnh nặng aào cững có thẻ gây.mỉ cào;
ĩẳgưồi trtlổc đổ không béo., phĩ, song. chân đoán cơ chế thông thựòng là .chán ầĩi - hoặc các hậu quả
thưòng dựa vào kiẻu phân bố mỏ và cảnh, tượng tâm sinh lý bệnh trực liếp (vi dụ xung huyết gạn và.đựòng
sàng. Các bệnh nộị tiết khác nhu giảm năng tuyến dạ dày ruột trong suy tim phải) hoặc do khổ 'chịu
và trầm cảm.
.giáp, giảm năng tuyến sinh dục và 'các u chế. tiết
insulin thường được .liệt kê trong bảng chân đoán ĐẨI THÁO DƯƠNG.. Sứt cân bao dầu lúc khỏi
phân biệt béo phì, song không được xem là cố ván phái, đái tháo đưòiìg chủ yếu do mất'dịch và bài
311
niệu thầm thấu vì tăng đưòng - máu, Tiếp theo Sà không cắt nghĩa được. Đúng đầu bảng phải là bệnh
mắt khối lượng mô tế bào trong thể phụ thuộc lao, bệnh nấm, áp xe do amip, và viêm nội tâm mạc
insulin ỉà hậu quả liêu kiệt calori (hậu quả của nhiễm khuân bán cấp. Cơ chế cổ thề lả vừa chán
glucose niệu) và các dị thưòng hormon là đặc trưng ăn vừa gia tăng các nhu cầu chuyẻn hóa tế bào do
của bệnh. Thỉếu hụt insulin và thừa glucagon dẫn viôm gây ra. Glucagon có thể đóng một vai trồ trong
tỏi hậu quả làm giảm tổng hdp protein và chất béo cân bằng nitơ âm và hao phí mô tế bào của quá
và đồng thòi làm tăng quá trình tiêu protein và tiêu trình viêm song tình trạng dị hóa cổ lỗ cùng đòi hỏi
lipit, thành thử trạng thái năng ỈUỢng thực mang những thay đổi trong cắc hormoiì khác.
tính dị hóa. Sút cân trong đái tháo đưòng thường
BỆNH ÁC TÍNH Bệnh ác tính kín đáo có lẽ là
đẳ kèm vói ăn nhiều. nguyên nhân quan trọng nhất gây sút cân mà không
BỆNH NỘI TIẾT Sứt cân tuy khổng ỉhể tránh được có dấu hiệu và triện chống đáng kể. Trong việc tìm
(thực vậy, nhiễm độc gỉáp íỉ khi gặp ổ một ngưòt kiếm bệnh ác tính, phải đặc biệt nhấn mạnh đến
bệnh tẳng cân) song lại là thưdng gặp trong ưu năng đưòng dạ dày ruột, tựy và gan. u ỉympho và tăng
giáp. Tăng sức thèm ăn và ăn nhiều Sà nguyên tắc, bạch cầu bâỡ giò câng phải được cứu xét. Khi còn
và ngưòi bệnh thưòng tiêu thụ một chế độ ăn giàu yên lặng (ngoại trừ sút cân) bệnh ác tính cổ thể
carbohydrat. Sự tiêu phí caỉori là đáng kẻ, tnlổc hết xuất hiện ỏ bất cố cd quan nào, song đưòng dạ dày
do tâng chuyến hỏa cơ bản, song tăng hoạt tĩnh vận ruột là vị trí thưòng gặp nhất. Các cớ chế sút cân
động cũng đổng một vai trò. Cơ chế phân từ theo trong ung thư thay đổi, và nhiều yếu tố thưòng cùng
đó nhiễm độc giáp làm sút cân chưa xác iập được, đóng một vai ỉrò. Chẳng hạn, mặc dầu chán ăn hầu
song ngưòi ta cho rằng hormon tuyến giáp làm tăng như có ỏ ung thư tụy, song kém hấp ỉhu cũng thấy
hoạt lính men naíri-kaíỉ adenosin triphosphataza đống vai trò ưu thế, thưòng cố tăng cân khi cho
(ATPaza) trong nhiều mô tế bào, gội ra rằng hiệu dùng enzym tụy. Trong các u khác, nhất ỉà u ỉễmphô
năng của các calori ărt vào gỉảsn đi iầ do chu kỳ và bệnh bạch cầu cđ chế có thề là lăng chuyền hổa
tổng hợp adenosin tripỈỊOsphát (ATP) trỏ thành vô cùng vói hao phí calori.
hiệu và bị phá vỗ cùng VỐI năiìg lượng mắt đi dưổi BỆNH TÂU THẰN Bệnh tâm thần kinh điển có
dạng nhiệt. Trong ưu năng tũyến giáp vổ cảm, sút sút cân tắt nhiều ỉà chán ăn do tâm thần (chUđng
eằsi và sự ốm yếu cố thẻ là triệu chống nổi bặt mà 73). Các chúng bệnh hoán chuyển, ỉâra thần phân
It cổ biểu hiện kích động và các triệu chứng khác. liệi, và tiầm cảm cũng cổ thế làm sút cân đo ăn
MỘI nguyên nhân khác làm sút cân ỉà chuyền hổa kém. Một khi bệnh thực ihô vừa gậy chán ăn vừa
quá múc đo u tế bào ưa crôm, mà ỉác nhân khỏi gây trầm cảm bị loại irừ rồi, thì thông ỉhưồng bản
phát là sự giải phóng caỉecholamin. Thiẻu năng loàn chất tâm ỉhần của vắn đề sẽ được sáng tỏ.
bộ tuyến yên và thiẻu năng thượng thận cõng cổ
BỆNH THẬN Một trong cấc biêu hiện sổm nhắt
tễìề cổ kèm sứt cân, phần ỉổn như là hậu quả của
của tăng urồ-máu ià chán ăn. Do vậy, hết thảy mọi
giảm sức thèm ăn sau thiếu hụt cortiso!.
bệnh nhân sút cân khổng giải thích dược đều phải
BỆNH ŨẬ DÀY aoỘT Chống la mổ nhìn thấy được tiến hành các lél sàsig lọc châc năng Ihậiỉ.
háy kin đầo do bệnh ỉa mổ, viêm tụy mạn, hoặc
bệnh xơ nang có thể làm sút cân mặc đầu ăn rắt TÓM TÂT
nhiều, ỉa chảy mạn lỉnh do bệtih viêm ruột (kèm
SÚ! cân ihưồng đặt ra vấn đề ehảst đoẩiĩ nhiều hđn
hay không kèm lỗ rò) hoặc ký sinh vật, bệnh thực
là tăng cân, và thiỉòỉĩg là đắn hiệu của một bệnh
quản cổ luồng trào ngược hoặc nôn, vầ ngay cẩ bệnh
thực thể nghiêm trọng. Nếu sủỉ cân có kèm ãii n&ẫều
loét thông thuồng phải được xem xét trong chẩn
thì chân đoán chắc ỉà bệnh đầi tháo đưòng, nhiễm
đoán phân biệt. Cđ chế sút cân trong bệnh đưồng
độc giáp hoặc kém hấp thu; li gặp hdn: bệnh bậch
ruột ỉhưồng là do ăn kém hoặc hấp thu kém, đềiìh
cầu, u lympho hoặc ũ té bào tia crủm gây sứt cân
Tằng viêm bản thân nó cũng đỏng một vai trò sứt
đòng thải ’ăn nhiều. Nếu ăn vẫn bmfi: ihưồng hoặc
cân eồa bệnh viẽtn loét ruột kết và viẽm cục bộ ruột
giấm thì bệnh ác tính, nhỉễm trùng, bệnh thận, các
non. ■■■ • ■ . v
hội chửng tâm thần, hoặc thiếu hụt nội tiết thưòóg
HHlÌẼI TRÙHQ Bao giồ củng phải lìm ra bệnh gặp hờn.
nhiễm Ỉrùỉìg kíii đắo ồ nhỗĩig ngưòi bệrsh sút cân
312
Hấp thu cSệeh ¥ấ' đlận gễẩs (xẹm thêm chướng
36. TÁO BỐN, ỈÂ CHẢY VÀ 237). Ỏ các xẫ hộẫ: phướng Tây nơi mà các thành
phần sợi hay chế độ ăn tưdng đối thấp thì trọng
CÁC Rối LOẶM HẬU 'MÔN -
lượng phân trung bình hằng ngày dưố! 200g, mà 60
TRỰC'TRẠNG tói 80 phần trăm trong sổ này là nưóe. Do vậy đại
tràng bình thưồngra, hấp thu chừng 80 đến 90 phần
trăm ỉượng dịch nó nhận đưộc, và hiện tượng này
CHỨC NẴNG BÌNH THƯỜNG ŨÙA ĐẠI TRẰNQ diễn ra xuôn xẻ trong phạm vi năng lực của nó hấp
Mõi ngày có chừng 9 lít dịch đi vào đưòng tiêu hóa;
thu tói 6 hì Mốc và 800 mEq natri mỗỉ ngày. Hấp
2 lít được xem ỉầ dịch ăn uống vầ sổ còn lại và tù thu dịch và điện giải chu yếu diễn ra ỏ phần đại
tuyén nưổc bọt, dạ dày, túi mật* lụy và ruột là các tràng lên và đại tràng ngang. Hấp thu nựổc diễn ra
chất chế tiết cần đẻ cung cắp một môi trưò,ng thích
một cách thụ động, theo cơ chế thầm thấu, tiếp
hợp cho sự liêu hóa. Phần lốn lượng địch này
theo sự vận chuyền chủ động các ion nátrỉ và clonia.
được hấp thu ỏ phần trên ruột non. Chừng mội lít Ngoài ra, bicacbonaỉ được chế tiết đẻ traò đổi vói
chứa các cặn bã thốc ăn không tiêu được và mảnh
cĩorua. Bỉcacbonat chế tiết được chuyền đổi, một
vụn tế bào đẫ qua van hồi manh tràng tối dại tràng, phần, ỉhành cacbon đioxyt bằng cách phản ứng vói
ít giá trị dinh dưỡng còn lại sau khỉ quá trình tỉéu
các acid do vi khuẩn trong đại tràng sản xuất ra.
hóa và hấp thu rộng lốn đă diễn ra trong ruột non,
Thuật ngữ ỉa chây nói chung chỉ số ỉần phân nhiêu
Chúc năng chỉnh của đại tràng là chuyên cliấl lỏng
hoặc lỏng. Dựa vào các sự kiện sinh lý mổ ỉả ỏ trên,
này ỏ hồi tràng thành phân rắn trtlác khỉ đẩy xuổng
ỉa ìỏrig có thẻ được định nghĩa một cách định lưộỊìg
trực tràng và tống ra ngoầị. Nhiều quá trình sinh lý
hơn là một ỉượng phân bài xuất quắ 200g/ngày nếu
quan trọng chi phối chức năng bình thưồng của đạỉ
thành phần sợi trong chế độ ăn thấp, ỉa lỏng còn
tràng, trong sổ này có sự hấp ứm dịch và cốc điện
có thể phân loại dựa vào các cơ chế được trình bày
giải; cấc co bóp nhu động giúp vào việc hòa trộn,
trong bảng 364.
làm khô và đẩy phân xỉiểng trực tràng; và sail cồng
ìằ đậi tiện.
3ản§ 36*1' Phẳn Boạỉ Ỉ9 ehỉy
Typ Cơ chế Đặc tĩnh của phân Ví dụ
Chếiiết f Chế tiết điện giải Trong Tả
ị Hấp thu điện giải Na* + K+ = 2x Ư tế bào đảo
độ thẩm thấu gây ỉa châỵ
Không có các chất ôệnh iý ruội.
đa định h!hh do muối mật
Tiết xuất Giảm hấp thu d đại tràng; Mủ Viêm loét
trào ra cắc tế bào và chát Có chất đa định htdh đại tràng
dạng keo Cổ máu đại thề Lỵ trực khuẩn
hay vi thể Amip
Giảm hấp thu
Thảm tháu Các phân tử trong lòng Trong Thiếu hụt
ỉòng ruột không thế Na+ + K+ = 2 độ men lactam
hấp thu được thẩm thấu Thuốc lẳv
Không cổ chất chứa Mg
đa định hĩnh
Trỏ ngại giải phẫu Gíâmbềmặt - Thạy đồi Cắ t bỏ bá n
hấp thu phần đại tràng
Eo dạ dày đại tràĩi
Rổi loạn tính Giảm thòi gian Thay đổi ưũ năng giáp
vận động tiếp xúc Hột chúng
- , . . •
ruột kích ứng
313
Trong ia chây do chế tiết, dịch phân chúa nhiều trực tràng, nên những suy biến trtlđng lực cớ, hậu
natri và kali mất đi là do ruột giảm hấp thu và /hoặc quả của bệnh tật, của stress hoặc nhiều loại thuốc
chế tiết Ihừa điện giải. Trong ĩũ chây thẩm thấu, khác nhau sẽ có mộỉ vai trò quan trọng đối vói
hấp ỉhu nước giảm do tác dụng thẩm thấu của các chuyên vận của ruột. Xét thấy một sổ các lác nhân
đại phần từ trong ruột không thẻ hấp thu được, ỉa dược lý khả dĩ ảnh hưỏng đến co bóp của cơ nhẵn,
chày xuất tiểt do một khối ỉượng gồm niêm mạc điều mấu chốt là phải khai thác kỹ tiền sử dùng
hoại tử, chất dạng keo, dịch và điện giải trào ra từ thuốc trong khi thăm khám ragưòi bệnh mói bị táo
đại tràng bị viêm, ngoài ra đại tràng kém khả năng bón hay ỉa chảy gần đây.
thực hiện chức năng hấp thu bình thưòng của nó.
Đại tiện Phản xạ đại tiện được phái khỏi bằng
Lượng acid arachidonỉc và các sản phẩm chuyên hóa hiện tượng căng cấp diễn trực ỉràng. Khi hiện tượng
có trong niêm mạc bị viêm còn có thẻ làm tăng chế
này diễn tiến nhò các trung tâm trên tủy sổng, thì
tiết ion, Những trở ngại giỏi phẫu học của ruột và
các co bóp đại tràng xích ma và trực tràng làm tăng
các rối loạn tính vận động gây ra ỉa chảy là do giảm
áp lực bên trong trực tràng và còn làm bít góc trực
diện tích bề mặt hoặc giảm thòi gian tiếp xúc cần tràng - xichma nữa. Rồi, sự thư giẫn đồng thòi các
thiết cho quá trình hấp thu.
cơ vòng hậu môn trong và ngoài giúp cho phân thải
Phân bố ỉhần kinh vằ tỉnh vận động sủa đệễ ra ngoài. Hiện tượng này có thể được gia tăng bằng
ỉràng Dại tràng và trực tràng được phân bố bồi cách tăng áp suất trong ổ bụng do thao tác Valsava
các sợi thần kinh phóng thích norepinephrin, tạo ra. Ngược lại, ĩìgưòi ta có thẻ chủ động ngăn
acetylchoỉin và nhiều chất dẫn truyền thần kinh cản đại tiện bằng co bóp tự chủ các cơ vân của phần
khác, có thẻ bao gồm các amin có hoạt tính sinh cỡ hoành chậu nhỏ và cơ vòng ngoài hậu môn. Giá
học, các peptid và các nucleotid. Các tín hiệu phát trị chức năng của sự kiềm chế đại tiện có chủ định
ra từ trung ương nhò các sợi của hệ thần kinh tự đòi hỏi ít cố gắng, song nếu-lạm dụng cú hội chốĩìg
chủ, các cung phản xạ cấp vùng dành riêng cho "hệ lại đại tiện sẽ dẫn tói hậu quả lầm căng trực tràng
thần kỉnh ruột" lự chủ, vầ các đáp ứog co bóp nội mạn tính, làm giảm cấc hỉệũ tượng đi tói, làm giăn
tại của cổ nhẵn, hết thảy đều dự một phầĩầ vào sự trương lực và gây táo bón mạn tính.
phối hợp tính vận động của đại tràng. Các dây thần ỈA CHẴY VÀ TÁO Bỏm Cấc tập quán đại tiện
kinh đối giao cảm, có chức năng kích thích co bóp của. egilòi bề ngoài có vẻ khỏe mạnh thay đỏi rát
nhu động cũng như chế tiết điện giải, chế ngự sự nhiều 0 VI lý do này, lòi phàn nàn ỉa cháy và-táo
điều hòa hoạt tính vận động của đạỉ tràng; trương bổn phải được đánh giá theo cung cách diễn tả của
lực gây tiết, adrenalin ức chế sự kích thích giải phóng từng nguòi bệnh. Điều quan trọng là phải khai thác
cholin và còn ỉàm tăng hấp thu điện giải nữa. Sự mộl cách hợp lý các thông tie chi tiết về các hai
chỉnh hợp chính xác hết thảy các chất trung gian triệu đì ứng này. Nếu ngưòi bệnh khai la chảy thì
thần kinh và không phải thần kinh của tính vận điền quan trọng là phải đánh giá được thẻ tích cũng
động, đại tràng và chuyên vận ion vẫn chưạ được như sổ lần phân được bài xuất ra, và nếu cổ thẻ,
hiều biết tưòng tận. quan sát trực liếp một mẫu phâĩầ xem mật độ9 máu,
Hoạt tính vận động cơ bản của đại tràng tương úng tính chát nhòe và mùi khó ngửi. Chẳng hạn đại liện
vói chức năng của nhiều phận đoạo khác nhan. nhiều lần phâo rắn số lượng ít có lẫn hổi, đó là điên
Trong đại tràng lên, nơi phần lốn dịch được hấp hình của tìội chứng ruột kích ứng, nổ khác hẳn vối
thu, các co bóp Ũgũơc chiều, nhịp nhàng diễn ra là cững số lần đại tiện nhưng phân lỏng, lẫn máu. Căng
đẻ kéo dài thòi gian liếp xức của' phân, ỏ đại tràng nên hỏi xem có tìrih trạng khôĩìg kiềm chếđược đại
giữa, các co bóp tìgắỉĩ vẫn tiếp diễn vối quá ỉrình í lộn hay không. Đại tiện khổng lự chủ (ia đùn" -
hấp thu trong khi phân dần dần được đảy xuống đại ND) là điều ĩigưòi bệnh'khỏ nói, song lại là một
tràng trái. Phần xa nhất của đại tràng, đặt dưóị sự thông tin chỉ ra một bất thưòng nào đó của có vòng
kiểm soát chặt chẽ nhất của hệ thần kinh, đẩy phân hậu môn có khả năng chữa được. Từ táo bón có thể
xuống dưói đẻ chuẩn bị cho đại tiện. Ngoài ra, nhu được người bệnh dùng đẻ chỉ cả một loạt những
động ào ạt diễn ra nhiều lần trong ngày. Là vì tính thay đổi gồm giảm số lần đại tiện, một cảm giác
vận động đại tràng đóng một vai trò quan trọng hằng định phân đầy trong trực tràng mà đại tiện
trong cả hấp thu lẫn chuyển vận các thành phần tới không hết, và đôi khi đại tiện đau do phân rắn hay
314
do bệnh quanh ỉỗ hậu môn. Phân quá rắn thì Ihưòng những ngưòi đã cùng ăn thực phảm ô nhiễm vói
do tăng hấp thu dịch hậu quả của việc các chất chứa ngưòi bệnh, ỉa chảy xuất hiện nội trong 12 giò sau
trong lòng ruột liếp xúc lâu vói niêm mạc ruột già bữa ăn thi chắc phần lóiì là do ăn phải độc tố đUỢt
do chuyền vận ruột chậm lại. Khi đánh' giả triệu hình thành trưóc (ví dụ độc tố ruột của tụ cầu).
chúng ỉa chảy hay láo bổn, điều quan trọng là phải Nếu ba ngày sau bữa ăn thực phẩm có ô nhiễm mối
xem xét tình trạng cảm xúc cm người bệnh là vi xuất hiện la chảy thi có thẻ do nhiễm Salmonella.
trong nhiều tnldng hợp, việc phái khỏi stress lâm Sinh bệnh học của ỉa chảy nhiễm trùng do hai cổ
lý mối đây là lý do chính, gây rối loạn tập quán đại chế chính, xẩm lấn niêm mạc và tăng chế tiết do
tiện. Tuy vậy, cổ thể rủi ro nếu coi đó là nguyên độc íố mội. Sự xâm ỉấn vỉ khuẩn vào thành đại tràng
.nhân, ngay.'ca khi mối quan hệ có vẻ đáng thuyết dẫn lói xung huyết, phù nỉém mạc, thâm nhiễm bạch
phục. ¥1 vậy, ĩigưòi te khuyên nỗh sử đụng hợp lý cần và loét thực sự. Các'Cơn co cứng bụng dưói và
các k¥ thuật lâbô, soi trực tràng, và chụp 'rdnghen tính nhạy cảm đau'là các triệu chứng nổi bật cũng
đẻ đảm bảo chắc chẩn không bỏ qua một bệnh ihự€ như cằm giác mót rặn và tính khảo cấp của trực
thẻ. tràng, Trong các tniòng hợp nặng, phân có máu đại
thẻ. Đôi khi SOỀ phân kính hiên vi sẽ thấy hồng cầu
Ỉacliỉycíp la chảy xuất hỉện đột ngột ồ một
và các tế bào mủ. Trong bệnh nhiễm Shigella, ỉa
ngưòi khỏe mạnh thuòng là do một bệĩỉh nhiễm
chảy chủ yếu là do phá hủy niêm mạc vì vi khuẩn
trùng. Ngưòi ta quan sát thấy đủ loại triệu chứng
xâm lấn, song tăng chế tiếi ỏ ruột non cũng có thẻ
đi kèm như sốt, nhức đầu, chán ẩn, nôn, khó chịu
xảy ra khi mói viêm ruột non do các chủng Shigella
và đau cổ song không ihẻ dựa vào đổ để phân biệt
sảo xuất độc tố ruột. Nguyên mẫu của ỉa chảy tăng
chắc chắn vói các nguyên nhân do vỉrut, vi khuẳĩì
tiết'do-vi. khuẩn là bệnh iả, trong bệnh này phây
và động vật nguyên sinh được. Vi lý do lác -nhân vi
khuẩn íâ dính vào, chú không xâm lấn bề mặt các
khuẩn hay động vật nguyên sinh thưỏng không lìm
lế bào biẻu mô và phóng thích một độc tố ruột kích
thấy trong phân, liên cái gọi là la chảy kiìông đặc
thích ruột non chế tiết ào ạt dịch và điện giải. Có
hiệu thưòỉìg được xem là căn nguyên vỉruỉ. Tuy vậy,
.thẻ gây thực nghiệm trên súc vật hiện tượng nầy
việc chứng minh có độc lố ruột do các-chung
Escherichia Cỡỉỉ sảo xuất ra, chúng thuòng khó phân bằng cách đặt độc tố một, không dính.;vói vi khuân,
vào quai ruột non cô lập. Sự tăng chế liếc đạt. lói
biệt với 'Vi khuẳirchí bình Ihừồng5 bằng kỹ thuật
đinh cao 4 đến 6 giò sau và thông qua vai Irò í rung
nuôi cấy ihưòng quy, gợi ra rằng các vi khuẩn này
giao là độc tố kích thích men adenyỉat cyclaza của
có thẻ giải thích một số các: tmòng lìỢp Itiưdiìg được
dồ lỗi cho nhiễm virut. Thẻ điên hình của ỉa chảy niêm mạc. Cần nhấn mạnh rằng trong bệnh tả, hình
cấp được xem là đo căn nguyỗp. virut lồn lại mội thái niêm mạc chủ yếu vẫn bình íhưòng và năng lực
hấp thu cùa ruột vẫn vẹn toàn. Dây là cơ sỏ của
thòi gian lừ 1 đến 3 ngày; từ .vong cực kỹ hiếm ngoại
liệu pháp bù nilóc bằng đưòng uống bằng các dung
irừ những ngưòi trưổc đây vốn thiêu lực và bây giò
mất nưóc nặng. Ỏ những ngưòỉ tình nguyện gây dịch chỉ chứa đưòng và natri clorua thôi, đưòng kích
nhiễm trùng thực nghiệm -bằng virut Norwalk mà thích hấp thu muối. Vì các chủng, vi khuẩn khác,
như E. Colịy Clostridium và Salmonella đẫ được
ngưòi ta cho Tằng chiếm gần một pliầiì ba các vụ
dịch ỉa chảy cấp do vinit ỏ ngưòi lỏn lại Hoa Kỳ, chứng minh là sản xuất ra các độc tố một nên việc
nguòi ta đẩ mồ tả có lình trạng kém itấp ilm nhất lìm thấy phân khổng có íiết xuất cũng không loại
thòi chất béo và xylose. Nhũng thay đổi trong ruột trừ nhiễm trùng là nguyên nhân ỉa chảy/
non gồm những dị íhưòng tiìĩiti thái lế bào ruột, Những bệnh nhiễm trùng do động vật nguyên sinh
như nhung mao ngắn lại, tăng số căc tế bào hốc và cũng có thể gây ỉa chảy cấp. Entamoeba histolytica,
tăng tính tế bào của. lóp dưói niêm'mạc. Niôm mạc lồn lại ỏ một số vùng lại Hoa Kỳ, và trong cả dân
đạỉ tràng không .bị ảnh hưỏng trong ỉa chảy'do vi'rut; có nam giói luyến áỉ đồng tính, gây viổm đại tràng
điều này phù hợp với việc khổng tìm thấy bạch cầu rất giống viêm loét ruột kết vô căn.
đa nhân khi soi kính hicn vi phân tươi nhuộm bằng Nhiỗm roi trùng Giardia là một nguyên nhân ỉa lỏng
xanh methyl Loeffler. đái dẳng gây bệnh cho các khách đu lịch từ các vùng
Ngưòi ta nghi ỉa chảy đo vi khuản nếu có một 'tiền cố dịch trở về, nơi có nguồn nưóc uống bị ỉây nhiễm.
sử mắc bệnh một bệnh tướng tự và đồng thòi vói Nhiễm trùng do Cryptosporidia, lúc đầu được mô tả
315
là xảy ra ỏ những nguồi có suy giảm miễn dịch bây thuộc khá nhiều cách khỏi phát lâm sàng thành thử
gỉò thấy cả ỏ ngưòi bình thưòng có ỉa chảy. Đổ chẩn chỉ cổ thẻ đưa ra những hưóng đẫn rất tổng quát
đoán một bệnh nhiễm trung do động vật nguyên mà thôi. Là điều hoàiầ toàn hợp lý nếu từ chối việc
sinh cần nhân viên cố kinh nghiệm xem kỹ phân nghiên cứu các trưòng hợp nhẹ, tự kết Ihúc như đẵ
tươi bằng kính hiển vi. Các mẫu dịch tá tràng ỉấy gặp trong một số vụ dịch bệnh do virut. NỂU phải
bằng cách hứt và các tiêu bản sinh thiết có thề ỉà đối phó vối ỉa chảy nặng tản phát hoặc khả nghi
cần thiết để chần đoán Giardia và Cryptosporidia một bệnh sử dịch tễ học thì nên nuôi cấy vỉ khuẩn
(xem các chương 160, 161). và soi phân tìm kỹ sinh vật và các tế bào viêm. Soi
ỉa cháy ở người du ỉịch có thê đo bất kỳ một chủng trực tàng thưòng dành cho ngưòỉ bệnh ỉa lỏng có
nào trong sổ các tác nhân gây bệnh mô tả ỏ trên. máu hoặc những ngưòỉ bệnh không thấy thuyên giảm
Khỉ không thể phân lập được tác nhân đặc hiệu thì sau 10 ngày. Cũng thế, chụp rơnghen thưòng nên
bệnh căn thưòng được xem là do các vỉ khuân dạng hoẵn lại cho đến khi quan sát được tiến trình khỏi
Coii sản xuất độc tố ruột hoặc do virut; cả virủt đầu của bệnh. Trong các trưòng hợp mất dịch ào
Norwalk lẫn vírut ruột tá đều có liên hệ. Không ạt, việc định ỉượng các điện giải huyết thanh sẽ gitlp
hiếm các trưòng hợp đại tiện thất thưòng sẽ xảy ra xác định liệu pháp thay thế.
sau một bệnh cấp diễn. DIỀU TRỊ xừ lý chung và không đặc hiệu ỉa chảy
Viêm loét đại tràng và bệnh Crohn cò thô bắt đầu cấp gồm nghỉ ngơi, khuyến khích việc lấy dịch vào
bằng ỉa chảy cắp (chường 238). Các triệu chứng và cho uống các thuốc có chứa oph Bù dịch và điện
íhưòng gặp là phân có máu, co cứng bụng, cảm ứng giải bằng đưòng tĩnh mạch nên được liến hành và
màng bụng và sốt. Khỉ bệnh Crohn giói hạn ỏ ruột là cần ỉhiết cho trẻ còn bú và ngưòi cao tuổi. Vì là
non (viôm ruột non cục bộ), thì ỉa chảy cố chiều một thành cổng trong điều trị ngưòi mắc bệnh tả,
hưóng nhẹ hơn, thường khổng có máu và kèm đau việc sử dụng các dung dịch uổng cố đưòng - điện
ỏ hạ vị phải và cầm úng màng bụng, ỉa chảy có thể giải đang được mỏ rộng trong điều trị những ngưòỉ
do nhiều loại thuốc gây ra, gồm các tác nhân giải bệnh ỉa chảy cắp diễn được xem là do các vi khuẳn
phổng cholin, các thuốc chổng toan chứa manhổ, khác sản xuất rá độc tố ruột. Liệu pháp hoàn ngược
các thuổc chống chuyên hỏa dùng trong iiộu pháp sinh học (biofeedback) đã tỏ ra hữu ích đối vói một
hỏa dược chổng ung thư vầ nhiều thuốc kháng sinh. sổ ngưòi bệnh không kiềm chế được đậi tiện đo suy
Một độc tố gây hoại tử đo Clostridium difficile $ằtì yếu cơ vòng hậu mởn*
xuất ra là nguyên nhân gây viêm đại trâng màng giả . ỉa ehiym«n tifift ỉa chảy kéo dải nhiều ttiằíi
xuất hiệp trong hay sau khỉ dùng kháng sính, ỉa chầy ■ hoặc nhiều tháng, thuồng xuyên hoặc cách hồi, cổ
do viêm túi phụ thưòng có kèm sốt, mót rặn và ỉriệy thẻ ỉà một triệu chúng chức năng hoặc mộc biền
chứng khẩn cấp trực trồng, đồng ihồi cổ các cơn co hiện cỗâ một bệnh'n$ng. VI lý do'này,, phận-, sự "của'
cổng vầ cảm ứng màng bụng ỏ hạ VỊ bổn trái (chương thây Ihuốc ỉằ phải tìm ằỹ bằng chứng' cm một bệnh
239). Nếú không cổ bằpg chống viêm cấp* thi la ihực Ihẻ, như sốt, SỔI cân, suỵdmh dưổng hoặc thiếu
chầy trong bệnh tủi phụ ruột già có ỉẽ đo một đại máu. Cảm ừng phúc mạc và sốt gợl ra sự hiện ứỉệã
tràng co cổng (kích thích),, iỉìột ehốag bệnh cố thẻ • mội quả trình'Vi6m. Khi có dính líu cửa ruộl kết thì
lầ khỏỉ đầu của sự xuất hiện ítỉi phụ. Ỏ lỉgưòi cao . các bệnh chísih phải CỐII xét ĩà víẽm loét đậi tr&ng,
tuổi và những ngưòi thiều lực cố phân lèn chặt, triệu 'bộiih-CỊohh cửa niội kết, lỵ ainip, và viêm íủỉ phụ.
chứsig hiện có cổ thẻ là đại lỉện ĩihỉềỉẫ íầsvsố lượng Bệnh Crohn của ruộl non có thẻ 'ảnh'tiưỏttg đếa
ít, phâỉt lỏng trào ra từ chỗ căng đại tràng phía sau .một. hoặc đến nhiều đoạn 'ruột. non. Hồi'tràng
Ịìdỉ ỉồn chặt. Triệu chồng này đôi khỉ được gọi ià ■ thuồng’. bi lổn . thương nhiều nhất. Gác -bệnh la
ỉa chây ngỊíĩịeh thưởng, ỉa đùn do rối loạn cd vòng , chảý cổ thể giống bệnh Crohn /về. hình ảnh
hậu môn ỉà một vắn đề cỏ thẻ dính Hu đến mộ! vài chụp rơnghen gồm bệnh viêm niội non'do ỉao và
rối loạn thần kinh hoặc xảy ra sau khi giải phẫu cấp nắm, ũ ĩympho, bệnh nhiễm tịnh bột và các u ưa
vùng (ví dụ, cắt bỏ búi tiĩ, cắt âm hộ). Stress tởn tỷ bạc (dạng carcinom) cổa ruộl. non.
cẩp điền cô thề gây ra ỉa chảy ồ bất cú lứa luồi nào. ỉa chầy kéo đàl khổng có bằng chứng viẽm cổ thề
TỈẾP CẬN CHÂN DOẢN Nhịp độ và cách tiếp phản ánh các rổi loạe hắp thu, chế tiết hoặc tiéu
cận thích hộp trong việc đánh giá ỉa chảy cấp tùy hỏa Những rối loạn chọn lọc như hệnh mội đo
316
muối một và ứỉỉếu hụt men ỉactam thưòng có kèm mầu cây oải hương nếu ngưòỉ bệnh đã lén lút uống
sứt cân hoặc suy'dinh'd.ưđng. Cấc bệnh niêm mạc, thuốc nhuận tràng có chúa phenolphlhalein. Nếu soi
điên-'.hình nhất là ỉa mố, thường có kèm sứt cân, đại tràng xichma thấy các ú hắc tố Coli thì đó là chỉ
phân oặng mùi, bụng căng và thiếu máy, và nếu dẫn dùng dài ngày thuốc ehuận tràng anthraquinon.
nặng hơn, có .kèm cả nhuyễn xương, chảy máu do Té® bốn Táo bón là một triệu chứng thưòng do
giảm protrombin -mấu, các bệnh thần kinh do thiếu sự chò đợi quá mức "tính đều .đặn'- ỏ những ngưòi
vitamin và tetanỉ. Thiểu năng tụy là do viêm tụy cỏ ý thức về đại tiện. Plìân được mô tả là khổng
mạo, carcinom, 'cắt đoạn hoặc bệnh xơ nang gây ra đều, không đủ hoặc quá rắn; phải rặn mói đại tiện
ỉa mổ và sút cân mức độ khác nhau, Mộỉ số cỡ chế được, Kiêm tra lại các thói quen của nguòi bệnh
có thẻ có trách nhiệm gây ềa chây sau cẳt đoạn dạ thưòng cho thấy các nguyên nhân góp phần và có
dày (xem chương 235). Các cơ chế này gồm hội thẻ sửa chữa'được, như ăn không đủ chất xơ, thiếu
chống tháo nhanh (dumping syndrome), những trỏ tập luyện, hủy bỏ các nhu cầu đại tiện vào lúc không
ngại vận động sau cắt bỏ dây phế vỉ, kích thích' thuận lợi, không đành đủ thòi gian cho việc đại tiện
không thỏa đáng các enzym tiêu hóa của tụy, và sự và du lịch dài ngày. Nên sửa chữa những nguyên
hòa trộn không đủ các enzym này vào thúc ăn. Trong nhân này và làm cho ngưỏị bệnh an tâm còn hơn
một ít tníòng hợp, ỉa chảy và suy dinh dưống nặng kê đơn thuốc xổ, và chỉ cần như vậy cũng đủ cải
sau cắt bỏ dạ dày do ngưòi phẫu thuật viên nối thiện tình hình. Khi ngưòi bệnh còn có các triệu
nhầm dạ dày vói hồi tràng thay vì nối dạ dày - hông chứng như mệt mỏi, khó chịu, nhức đầu, chán ăn
tràng. Sự tăng sẩn vỉ khuẩn trong ruột non, là vì có
thì phải xem xét là khả năng triệu chúng này phản
thể xảy ra trong trường hợp cắt bỏ rộng rãi các túi ánh một tình trạng suy giảm cơ bản mà táo bón chỉ
phụ và ố trệ ruột kéo dài do rối loạn nhu động (ví là một bộ phận. Giảm tính vận động của ruột kết
dụ cứng bì, bệnh thần kinh nội tạng trong đái tháo là trách nhiệm gây táo bón có kèm việc dùng các
đưòng) cũng có thẻ dẫn đến ỉa chảy mạn tính và thuốc hủy đối giao cảm, chấn thương đây sống, cứng
sụt cân. Hiện tượng, này được quy là do khử liên bì và bệnh Hirschsprung.
hiệp hóa các muối mật do vi khuân, và hydroxyl hóa
Trì, nứt hậu môn, áp xe đáy chậu và co khít trực
các acid béo chuỗi dài, đo các vi khuân tiêu thụ
tràng thưòng khiến đại tiện khó và không thỏa đáng.
thức ăn, và do các di thưòng niêm mạc mà ngưòi
Nếu táo bón và mót rặn mới xảy ra gần đây thì rất
la cho là do các vi khuẩn hoặc các sản phẩm chuyền
nhiều khả năng là carcinom trực tràng hoặc đại
hóa của chủng sinh ra (xem chương 237). Dôi khi,
íràng xích ma. Trong các irưòng hợp này, phải sóm
ỉa chảy có thể đi kèm ú trệ ruột mà không có tăng
tiến hành soi đại tràng và chụp rơnghen có thụt
sinh vi khuân.
baiỵt và bắt buộc phải làm như vậy nếu thấy phân
Các rối loạn nội tềểt có thẻ có kềm ỉa chảy mạn tính có máu hoặc một trong ba lần liên tiếp tìm thấy
bao gồm nhiễm độc giáp, đái tháo đưòng, thiêu năng máu vi thê trong phân. Phân có khuôn mỏng bất
thượng thận, và giảm năng cận giáp. Sự giải phóng thưòng thấy ỏ nhũng ngưòi bệnh caránom trực tràng
các chất lợi tiết mạnh từ các mô tân tạo trong hội hay đại tràng xich ma, song cũng thấy cả ỏ những
chứng Zollinger-Ellison (gastrin), cardnom tủy của ngiiòi co thắt đại tràng. Những nguyên nhân cơ học
tuyến giáp (calcitonin, prostagỉanditìX và hội chứng khác gây táo bón gồm xoắn đại tràng xích ma, viêm
tà do tụy (peptid ruột vận mạch) khiến ỉa chảy là túi phụ, lồng ruột và thoát vị. Có đủ loại các dị
một triệu chúng chủ yếu của bệnh này. u tuyến íhưòng chuyền hóa như giảm năng tuyến giáp, tăng
nhung mao trực ữàng có thẻ tiết ra nhũng lượng lón canxi - máu, hạ kaỉi - máu, pocphyrìn - niệu, ngộ
dịch và điện giải được tống nhanh ra ngoài thành độc chì và mất nưóc thưòng có kèm táo bón. ứ
một thứ nưóc trong, không có mùi. Nếu mất nhiều phân dài ngày, dẫn tối mắc tói mắc kẹt phân có thể
dịch có thể cổ hạ kaỉi máu và mất nưóc. xảy ra ổ một số bệnh thần kinh (ví dụ: chấn thương
Lạm dựng ứiuốc xổ theo thói quen cũng phải nghĩ tuỷ sống, xơ hóa lan tỏa, bại não, tuổi già), và trong
tói nếu nguyên nhân ỉa chảy kéo dài vẫn chưa rõ. các truòng hợp này, khi sự điều hòa tự chủ bài xuất
Ngay cả nếu ngưòi bộnh phủ nhận tập quán này, không thẻ họàn toàn tránh được thì thưòng liến
cũng phải lấy một mẫu phân đem kiêm hóa bằng hành các biện pháp mạnh mẽ và áp đụng biện pháp
natri hydroxyd; thử nghiệm này có thê tạo ra một thụt giữ.
317
'RUỘT KÍCH THÍCH
37. NÔN RA MÁU, ỈA PHÂN
Hội chứng ruột kích thích (còn gọi là đợi tràng co
thắt và viêm nhày đại tràng) là một trong những ĐEN'VÀ'PHÂN CÓ MẤU
bệnh dạ dày - một Ihưòng gặp nhắt (xem chương
239). Các triệu chống này thưòng là thứ phát sau
Nôn ra máu được định nghĩa là một chất nôn có
rối ỉoạn tâm trí, song đôi khi đối vói ngưòỉ bệnh
máu, và ia phân ẩm là phân có màu đen và giống
thì lo âu do rối loạn chúc năng ruột lại'là nguyên
hắc in do sự hiển điện của máu đẫ hư biến. Những
nhân cơ bản làm căng thẳng xúc cảm. Trong các
triệu chứng xuất huyết dạ dày-ruột 'này buộc ngưòi
giai đoạn như vậy, phân trỏ nên mảnh, đứt đoạn
bệnh phải đi khám, và trong những giói hạn nào
hoặc thành cục nhỏ và có nhiều niêm dịch và hơi.
đó, gợi ra vf trí giải phẫu cm chẳy máu. Xuấl huyết
Nếu cố dùĩĩg các thuốc xổ'nhẹ hoặc các thuốc chống
ào ạ! dạ dày-ruột ít khi xẩy ra mà lại không cổ biẻu
co thắt hòng làm dịu triệu chứng thì có thẻ sinh ra
hiện mán trào ra mồm hay hậu mổn. Màu sắc CUB
các đáp ứng bát lợi và quá mức. Một loạt các tiếp
máo ểược nôn ra sẽ thay đổi tùy thuộc nồng độ
cận điều trị, gồm tránh các thức ăn có thẻ khiến
acid clohyđric trong dạ đày và sự hồa trộn của nổ
người bệnh bối rối, thêm các lác nhân giúp cho đại
vào máu. Do vậy, nếu nôn xảy ra trong thồ! giai!
tiện.dễ dàng hơn, sừ dụng hợp lý các thuốc chống
ngắn sau khi chảy mán thì chất nôn mày đỏ; Hếu
co íhắí và thuốc trấn an, và liệu pháp tâm lý có thể
nôn muộn hơn thì màu đỏ thẫm, nâu hay đen, Các
làm nhẹ phần nầo triệu chứng. Nếu các mục tiêu
cục máo trong chất nôn ngưng kết lại sẽ lạo ra một
cuộc sống của lìgilòi bệnh có thẻ chuyền hưóng ròi
thứ "bã cà phê" đặc trưng. Nôn ra máu thưòng biểu
khỏi sự lìm kiếm viẻn vông cho đại tiện hoàn hảo
■ thi chảy máii gần đây chằng Treitz, là vi máo chảy
thì phần lơn có thể thành đạt được. Đồng thòi, cần
xuống đưòng dạ dày-ruột phía đưóỉ lá tràng ít khi
nhỏ rằng những ngưòi như vậy không thoát khỏi
ngược lên đạ dàv.
phá! sinh ung thư ruột vồ phải đánh giá nghiêm tức
Trong khi chảy máy đủ gây ra nôn máu cũng thưòng
bắt kỳ mộ! sự chệch hưổng nào khỏi mô hình lồng
dẫn đến ỉa phân đen thì chưa tói một nửa ogưòì
quát khiến ngưòỉ bệnh bối Tối.
bệnh ỉa ra phân đen lại kèm nôn ra máo. ỉa phần,
CHỨNG Ợ HOI đen thường chúng tô chảy máu từ thực quản, dạ dày
hay tá tràng, song các thương tồn ỏ hỗog tràng, hồi
Ngưòs binh thưòng hàng ngày ộ ra một lượng hơi
tràng và ĩigay cả ỏ đại tràng nữa cũng có thẻ gây
.đáng, kẻ, và điều phàn oào ợ -hơi thưòng phản ánh
ra ỉa phân đen miễn là thòi gian chuyển vận dạ
một nhận thủc cưòng điệu và gây lúng lúng, về hiện
dày-ruột đủ đài. Chừng 60. ml máu là đủ. gây ra chỉ
tượng iự nhiên này. Những lượog hối quá thừa ợ'ra
một lần ỉa phận âm; mất m.ấu cấp tính nhiều hớn
có thẻ .do nuốt phải hơi hoặc hình thành những
khối lượng trên cố thẻ gẳỵ la phân đen tối 3 ngày.
ỉượng khi gia tãng do các vi khuẩn í rong ruột. Sự
Khi màn phân trồ lại bình thường rồi, các téi chảy
sinh hơi này của vi khuẩn có thẻ đi kèm các hội
máu kín đáo vẫn dướng tính lối mội tuần hoặc hơn.
chứng kém hấp thu song ihưòng thấy hơn do hậu
quả các bữa ăn có đậu, bắp cải có chứa nhiều thành Mày đen của phân thố phát sau chảy, mắu ruột do
phần poỉisacharid không thẻ tiêu hóa được. Các máy tiến xúc vói acid đohydric đẻ lạo ra -hẹmatỉn.
oligosacharid (stachyose và raffinose) phân loại từ Nét đặc trưng của phân trong các trưòng hợp đó là
các loại đậu, là những cổ chất đặc biệt hữu hiệu giống hắc in ("nhốp nháp").
giứp các vỉ khuẩn trong đại tràng ìên men thành Tính chất giống hắc in này trái ngược vói phân đeo
carbon dioxyt, hydro và methan.' Phân tích sắc ký ■hoặc thẫm san kill uống chất sắt, bismuth hoặc cam
một mẫu hời (ợ ra) sẽ cho thấy các chất khí nào thảo.-Tướng tự, phân cỏ màư đỏ có thể do ăn củ
chiếm uư thế ngược lại vói nồng độ cao lỉitơ'trong cải đưòng hoặc tiêm tĩnh mạch suifobroraophtalein.
hơi Ợ ra do nuốt phải hổi. xừ ỉý ợ hổi nỗi chung là Chảy máu áạ dày-ruột, ngay cả khi chỉ đưộc phát
nhằm làm giảm sự'lúng lúng và dùng các biộn pháp hiện bằng tét vi thể dương tính cũng là biểu thị một
giảm bốt nuốt phải hổi đồng thòi tránh cắc thức ăn bệnh có nguy cơ nghiêm trọng cần được liếp tục
'khả dĩ'sinh quá nhiều 'hơi. thăm dò.
Phân có máu,, phân đỏ tươiđỉ qua trực tràng, nói
318
chung'cỏ nghĩa là chảy máu.từ một nguồn xa dây gặp nhất gây chảy máu phần trên dạ dày-ruột; phần
chằng Treitz. Tuy vậy, vì lý do máu phải ổ lại trong lốn các Ổ loét được tim thấy trong tá tràng. Chừng
ruột chừng 8 tì mói thành ỉa phân đen, nên chảy 20 tói 30 phần trăm số ngưòẴ bệnh được biết có ổ
máu nhanh vào thực quản, dạ dày hoặc tá tràng loét sẽ chảy máu đáng kể trong tiến trình của bệnh.
cũng cổ thẻ đưa đến phân có máu. VI lý do chảy máu có thể là biều hiện đầu tiên của
Các biêu hiện lâm sàng của chảy máu dạ dày-ruột một bệnh loét, nên thương tổn này phải được xem
xét một cách nghiêm túc ngay cả trong trưòng hợp
tùy thuộc mức độ và tốc độ chảy máu, và sự hiển
diện của các bệnh trùng hộp. Mất máu chưa tói 500 không khai thác được một bệnh sử đặc trưng của
loét.
m! ít khi có kèm các dấu hiệu toàn thân; các ngoại
lệ bao gồm chảy máy ổ ngưòi cao tuổi hoặc ỏ ngưòi ¥lisn ểạ dày Viỗm dạ đày có thẻ đi kèm với bữa
bệnh thiếu máu mà chỉ mất ít máu thôi cũng đủ gây niỢu gần đây hoặc uống các thuốc chống viêm, như
ra các suy biến huyết động. Chảy máu nhanh thẻ aspirin hoặc indomethacin. Các vết chợt dạ đày cũng
tích lốn hơn dẫn đến giảm lượng máu tĩnh mạch trổ thưòhg xuất hiện ỏ những ngưòi bệnh bị chấn thương
về tim, giảm cung lượng lim và tăng súc cản ngoạỉ ĩỉặng, phải giải phẫu và bệnh nặng toàn thân, nhất
vi đo co mạch phản xạ. Hạ huyết áp tư thế đứng ỉà những nạn nhân bỏng và những ngưòi bệnh có
quá 10 mm Hg thường là biẻu thị giảm đi 20 phần tăng áp lực nội gọ. Vi lý do không có một dấu hiệu
trăm-thể tích máu hoặc nhiều hơn. Các triệu chứng thực thế nào đặc trưng cả nên phải nghĩ tới viêm
đồng thòi xuất hiện gồm ngất, đầu óc quay cuồng, dạ dày nếu thấy một cảnh tượng lâm sàng thích
, buồn nôn, vẵ mồ hổi và khát. Nếu mất 40 phần hợp. Nếu cần một bằng chứng đặc hiệu thưòng phải
trăm thẻ tích máu, sốc thuòng xuất hiện vói các liến hành soi dạ dày để xác nhậĩì chẩn đoán là vì
triệu chứng nhịp tim nhanh và hạ huyết áp. Xanh nối chung thăm khám bằng rơnghen dạ dày thiếu
lái là triệu chứng nổi bật và da lạnh. lính nhạy cần thiết để phát hiện bệnh.
Điều quan trọng là cần thừa nhận rằng hematocrit, Chểỵ mếu gián tints mẹetỉ Dặc trưng của chảy
hếu định lượng ngay sau khi khỏi sự chảy máu, có máy giẫn tĩnh mạch là khỏi sự đột ngột và ào ạt; ít
thê không phản ánh chính xác tình trạng mất máu thấy mất máu dạ dày-ruột mạn tính. Chảy mẩu giãn
là vì phải mất nhiều giò mói thiết lập được thế cân tĩrỉh mạch thực quản hoặc dạ dầy thưòng ỉà hậu quả
bằng giữa dịch ngoài mạch máu vói sự pha loãng cùa tăng áp ỉực cửa do xơ gan. Mặc đầu xơ gan do
-máu. Các dấu hiệu labô thưòng thấy bao gồm tăng nghiộn rượu là nguyên nhân thưòĩìg gặp nhất làm
nhẹ bạch cầu và tiểu cầu xuất hiện 6 giò sau khi giãn thực quản tại Hoa Kỳ, song bất cứ một điều
bắt đầu chảy máu. Nồng độ iiitơ urẽ máu có thể kiện nào gây ra tăng áp lực cửa, thậm chí khống có
tăng nhẹ, nhất là trong chây máu phần trên dạ cả bệnh gan đi chăng nữa cũng có thể đưa tói chảy
dàý-ruộỉ, do hóa giáng protein máu thành urê vì cắc' máu giẫn tĩnh mạch (như nghẽn mạch cửa, hoặc
vi khuân trong ruột, cũng như do giảm mức lọc cầu tăng ắp lực cửa vô căn). Ngoài ra, đành rằng sự
thận. hiển diện giãn tĩnh mạch là dấu hiệu tăng áp lực
CẪN HQUYÊM CHẢY MẤU PHẰH TRÊU DẠ cửa ỉâu ngày, song viêm gan cấp hoặc gan thâm
DÀY-RUỘT..' Khai thác kỹ bệnh sử và khám mồm nhiễm mổ nặng đôi khi vẫn có thẻ gây ra giẫn tĩnh
mạch và rồi nó sẽ biến đi một khi bệnh gao thoái
họng vả khoang mũi đề ioại trừ khả năng máu'được
loi. Cần nhấn mạnh rằng mặc dầu chảy máu phần
nuối vào là nguyên nhân gẫy nôn ra máu hay ỉa
phân đeo. trên dạ dày-ruột ỏ một ngưòi bệnh xơ gan là điều
khả nghi có giãn tĩnh mạch, song chừng một nửa số
Có 4 nguyên nhân thưòng gặp nhất gây chảy máu
bệnh nhân này sẽ chảy máu là do các thương tổn
phần trên dạ dày-ruột là (1) bệnh loét, (2) viêm
khác (ví dụ: viêm dạ dày, loét). Do vậy,, điều mấu
chợt dạ dày, (3) chảy máu giãn tĩnh mạch và (4)
chốt là phải loại trừ các nguyên nhân chảy máu
hội chứng Mallory-Weiss. Các thực thẻ bệnh lý này
không phải do giãn tĩnh mạch thì việc điều trị mối
chiếm tói 90 phần trăm toàn bộ các trưòng hợp
thích hợp được.
chảy máu phần trôn dạ dày trong đó có thề tìm thấy
một tổn thương rõ ràng. HỘI CHỨNG MALLORY-WEISS Vối sự ra đòi
của kỹ ỉhuật soi thực quản-dạ dày-tá tràng, hội chứng
Bệnh loét Bệnh loct có thẻ là nguyên nhân ihưòng
Mallory-Weiss đẩ được chứng minh là có tần số
319
ngày càng gia tăng như một nguyên nhân gây chảy GẪU NQIỊYÊN CHẢY MẨy PMầN 'Dưál' DẠ
máu phần trôn dạ dày-niộí (xem chương 34). Hội' -D'ẮỶ-RIIỘT
chứng này do rách niêm mạc ò tâm vị íhưòng được
Các thuang tổn hậu mốn và trự® trằfì§ Nhổng
đặc trưng, trong bệnh sử, bồi triộu chúng nôn ọe
Mộng máu đỏ tưdi trên bề mặt bãi phân và các giấy
hay nôn không có máu liếp theo là Bôn ra máu.
vệ sinh thưòng là do ỉn gây ra; những biếĩi cố chây
CÁC THƯƠNG TỔN KHÁC Các thương lổn thực
máu như vậy thưòng bị thức.đẩy khi. dại liệu phân
quản ít chảy máu hờn gồm viêm thực quản và rắn phải rặn mạnh. Nứt hậu môn và rò hậu môn cổ
carcinõm; các thương tổn này Ihưòog gây chảy máú
thể biéu hiện giống như vậy. Viêm trực tràng lầ mội
'mạn'tính' và ít khi gây chảy máu .ào'ạt. Carcmom
nguyên nhân khác gây chảy mán ỏ ruột thẳng; bệnh
dạ dày có thẻ gây cỊiẫy máy dạ dày riiột mạn tính. này thưòng xảy ra ổ ngưòi lổn trẻ tuổi nhất là ỏ
Ư ỉympho, polyp và các li .khác của dạ dày và ruột những cặp luyến áỉ đồng giói nam, Trong tnlòng
non thì ít gặp và do vậy, là những nguyên nhân hiếm
hộp này, viêm trực tràng có thẻ do nhỉểm. trùng lận
gây xuất huyết, ư cơ nhẵn và sarcom cớ nhẵn cũng cầu hay mycoplasma hoặc có thề vô căsi. Chấn
hiếm tương tự song vẫn cồ thẻ làm chảy máu ào ạt. thương trực'tràng là. một nguyên nhâo la phân có
Chảy máu tá tràng và túi phụ hỗng tràng tương đối máu, vồ việc đặt các dị vật vào trông vòm trực tràng
ít gặp. Thiều năng huyết quản của các mạch máu
cỏ. thể'làm thủng cũng như chảy máu trực, tràng.
mạc treo, gồm bệnh tắc hay không tắc , có thẻ gẵy Cần nhấn mạnh rằng bệnh 'lý'hậu môn không loại
ỉa lỏng có máu. trừ các' nguồn gốc khác 'làm mất máo và phải được
Các phình mạch chủ trong xổ cứng động mạch có lìm hiẻu và phân biệt.
thê vỡ vào ruột non; một biến cố như vậy thì bao ŨấQ thuong tổn & dại tràng. Carcỉiiom .'đại
giò cũng mang tính định mệnh. Biến cố vỗ nhtl vậy tràng cũng'như .polyp đại tràng có thẻ lâm.'.mất máu
còn có thẻ xảy ra liếp theo giải phẫu lái tạo động mạo tính. Các thương tổn loạn sản mạch máu, thưòng
mạch cố hình thành lỗ rồ gỉữa mảnh ghép lổng hợp liên quan đến đại tràng lên, là một nguyên nhân
vói lòng ruột. Một biến cố xuất huyết nhẹ có thẻ quan irọng làm chảy máu cấp tính và mạn .tính ỏ
xảy ra trốơc một xuất huyết ào ạt bất thần từ một
ngưòi cao tuổi; các thương tổn mạch máu Bầy có
lỗ rò động mạch chủ-ruột non. Chảy máy đột ngột í hể xấc định được nhò chụp động mạch hoặc soi
cũng có thể xảy ra sau chẩn thương.do rách gan; đại tràng, ỉa lỏng có máu thực sự !à hiện tượng
biến cố này có thẻ khiến máo mất đi vào các đưòng thưòrig gặp và có thẻ là triệu chứng'hiện hữu ỏ
mật (ví dụ chảy máu đưòng mật). những ngưòi bệnh đang bị viêm loét đại tràng, Triệu
Loạn tạo máu tiên phát, gồm bệnh bạch cầy, các chứng này ít thấy trong viêm đại tràng u hạt, song
tình trạng giảm tiêu cầu, bệnh ưa chảy máu, đông chảy máy kín đáo lại có thề tìm thấy íroẩig phân.
máu rải rác trong lòng mạch, có thẻ làm chảy máu Chảy máu có thẻ. đi kèm ỉa chảy do nhiễm tròng
dạ dày-ruột đáng kể. Da hồng cầu có thể'kem tỷ lệ ĩihư lỵ trực khuẩn, lỵ amỉp, bệnh do campylobacter
gia tăng bệnh loét và cũng có thê gây chảy máu dạ và hiếm hơn do’salmonella. Ỏ ngưòi cao tuổi, viêm
dày-ruột do nghẽn mạch mạc treo hay tĩnh mạch đại tràng thiếu máy có thẻ là mội nguyên nhẫn ỉa
cửa., Bệnh nứt quanh động mạch, từ bao chảy có máu; thương tôn này còn cỏ thể gặp ỏ các
Heooch-Schonlein và các hình thái khác của viêm. phụ nữ trẻ đang dùng thuốc tránh thai.
mạch máu cũng cổ thể làm mất máu dạ dày-ruột. Túi phình Túi phình đại tràng thường khu trú
Chảy máu dạ dày-ruột có thẻ gặp trong bệnh nhiễm nhiều nhất ỏ đại tràng xích 'ma;. tuy vậy, chảy máu.
tinh bội, bệnh Osler-Wcber-Rendu, các dị hình động lúi phình'eó thể bắt nguồn từ bất cú nơi nào của đại
tính mạch khác , bệnh chun, giả u vàng , hội chứng tràng. Chảy máo từ các ịứi phình của đại tràng là
Turner, các u mán ruột, y xơ thần 'kinh, sarcom một nguyôn nhân chảy máu ào. ạt phần dưổi dạ
Kaposi và hội chống Peiitz-Jeghers. Tăng urê máu: dày-ruộỉ. Triệu chúng thưòng thấy eủa chảy máu túi
có thẻ gây mất máu dạ dày-ruột, biểu hiộn lâm sàng phình là đại tiện không đay ra phân màu nâu sẫm,
thưòng gặp nhất là xuất huyết kín đáo, mạn tính,. Túi phình Meckel, một dị ỉhiíòng bẩm sinh của phần
ìm tỏa tạỉ cắc vùng niêm mạc dạ dày và ruột non cuối hồi tràng, có ỏ hai phần trăm số.dân và có thể
bj tổn thương. gây chảy máu. Mặc dầu chỉ cổ mưòi lăm phần trăm
túi phình này là chứa niêm mạc dạ dày thôi, song
320
một nửa số tổn thưdng gây chảy máu đều chứa niêm thẻ phát hiện hiện tượng giãn mao mạch đặc trưng
mạc dạ đày. Dị thưòng này là một nguyẽn nhân của bộnh Osler-Wcber-Rendu (mặc dầu dấu hiệu
quan trọng làm chảy máu cấp ỏ trẻ em và nguòi lón này không thẻ nhìn thấy nếu đang thiếu máu nặng),
trẻ tuổi. nhiễm sắc tố quanh mồm trong hội chứng
Peutz-Jeghers, u xơ bì trong bệnh u xơ thần kinh,
TIẾP CẬN NGƯỜI BỆNH CHÀY MÁU DẠ
cấc nang tuyến bã và các II xương cùa hội chứng
DÀY-BUỘT Gardner, tử ban sò thấy được thưòng gặp trong viêm
Việc tiếp cận người bộnh chảy máu tùy thuộc vị trí, mạch máu, hoặc nhiễm sắc tố lao tỏa trong nhiễm
phạm vi và mức độ chảy máu. Ngưòi bệnh nôn ra sắc tố sắt. Các dấu tích của bệnh gan mạn tính như
máu Ihựòng là chảy máu nhiều hơn (thuòng quá u mạch hình sao, chứng to vú, teo'tinh hoàn, vàng
1.000 ml) những ngưòi chỉ ỉa phân đen thôi (thường da, cổ tnióng và gan lách to phải khiến nghĩ đến
500 mi hoặc ít hổn), và tỷ lệ chết vói írưòng hợp tăng áp lực cửa đẫn tối chảy máụ ậo vố giãn tĩnh
trên chửng gấp hai lần trường hợp dưối. Thoạt nhìn, mạch thực quản hoặc dạ dày. HạchỊynphô to đíng
thấy ngưòi bộnh có thẻ đang lâm vào một tình trạng kể hoặc các khối u trong bụng phản ánh các bệnh
sốc. Trưóc khi hỏi bcnh sử và thăm khám toàn diện, ác tính trong đó. Khám kỹ trực tràng là điều quan
phải ghi nhận các dấu hiệu sống, định nhóm máu trọng đẻ loại trừ bệnh lý tại chỗ cũng như đê quan
và thử phản ứng chéo và đặt một đưòng truyền tĩnh sáỉ màu sắc cùa phân.
mạch cố lổn truyền huyết thanh'mặn và các chế CắG nghiền cỗtí la bô Các nghiên cứu ban đầu
phảm làm tăng thẻ tích máu khác. Ngưòi thầy thuốc phải bao gồm hematocrit, hemoglobin, quan sát kỹ
khỏi sự đánh giá ngưòi bệnh chảy máu phải nhận các nét hình thái học cửa hồng cầu (hồng cầu nhỏ
thúc rằĩìg điều cần thiết tnlóc tiên là đuy trì thỏa giảm sắc là đấu hiệu mất máu mạn tính), đếm và
đáng thẻ tích trong lòng mạch và tính ồn định huyết tìm công thức bạch cầu, và đếm tiểu cầu. Thử nghiệm
động trong quá trình tiến hành chảo đoán. thòi gian protrombin, thòi gian sinh một phần
Bệnh sử Một bệnh sử hoặc triệu chứng gợi ra thromboplastin và các nghiên cứu đông máu khác
bệnh loét trưóc đó có thẻ là một đầu mối hữu ích. có thẻ nhằm loại trừ các khuyết tật đông máu sơ
Tương tự, nếu mói nghiện rượu, hoặc uống các thuốc phát hay thứ phái. Chụp rốnghen obụng ít khi giúp
chống viêm càng khiến dễ nghi ngò viêm chợt dạ ích chân đoán trừ phi nghỉ có thủng một tạng nào
dày nhiều hơn. Nếu nghiện rượu ỉâu rồi thì giãn đó. Mặc đầu các nghiên cứu ban đầu là đáng giá
íĩnh mạch thực quản cằng là nguyên nhân có phần trị và có ý nghĩa máu chốt, song việc đánh giá lại
chắc hơn gây chảy máu. Uống aspirin cũng có í hẻ các dữ kiện labô là điều quan trọng khi ngưòi ta
gây viêm dạ dày-tá tràng, loét dạ dày, và chảy máu. theo dõi diễn biến lâm sàng của chảy máu.
Có tiền sử tnióc đây chây máu dạ dày-ruột có thể Tiếp eận chẩn đoán và đíầu trf Chản đoán
ỉà một thông tin hữu ích cũng như có tiền sử gia ngưòi bộnh chảy máu dạ dày-ruột phải được tiếp
đình mắc bệnh đưòng ruột hoặc thẻ tạng Liâảy máu. cận tùy từng tníòng hộp. Việc xử lý ban đầu chảy
Nếu mói đây có nôn ọe tiếp theo là nôn ra máu thì máu dạ dày-ruột có thể đặt dưổi sự chỉ đạo của
nôn nghĩ tói khả năng hội chứng Mallory-Weiss. ngiíòi thầy thuốc nội khoa, song nên tham vấn một
Khỏi phát cấp diễn ỉa chảy có máu có thô là dấu nhà ngoại khoa trong trưòng hộp càn giải phẫu.
hiệu đang có m**. bệnh viêm ruột non hay nhiễm
Nếu có một bệnh sử ỉa phân đen hay nôn ra máu
trùng đại tràng. Điều quan trọng là còn phải loại
hoặc nghi chảy máu ỏ phần trên đưòng dạ dày -ruột,
trừ các bệnh toàn thân đi kèm hoặc chấn thương
thì ngiíòi bệnh phải được đặt một ống thông mũi
mói đây, là vì chảy máu do viêm chợt dạ dày thường
dạ dày đẻ làm sẹp dạ dày và để xác định xem liệu
tháy írong các bệnh như vậy.
có chảy máu ỏ phần trên đuòng dạ dày-ruột hay
Khém thực thể Tiếp theo việc đánh giá những
không. Nếu lần đầu hút dịch trong thì phải lưu ống
thay đỏi mạch và huyết áp tư thế đứng và tiến hành thông đó nhiều giò là vì chảy máu íấ tràng vẫn có
bù thẻ tích tuần hoàn rồi, phải liến hành thăm khám
thề xảy ra dẫu lần đầu hút ra dịch trong. Nếu dịch
để tìm ra các đầu mối gây bệnh. Khám kỹ khoang hút ra không có máu trong lúc đang chảy máu thì
mồm và mũi họng có thổ hni trừ nguyồn nhân chảy
có thố kết luận hợp lý rằng hiện không có chảy máu
máu không phải tại dưòng ruột. Khám ngoài da có
tại khu vực dạ dày-tá tràng và có thể rút ống thông
321
mii-dạ dày ra. Tay vậy, nếp khổng có bằng chứng dày-tá tràng hoặc chụp cả phần trên đưòng liêu hóa.
đang chảy máu lie đặt ống thông mũi dạ dày thì Mặc dù nội Sỡi đem ỉại giá trị chẩn đoán cao hơn
ngưdi ta vẫn khôog thề đoán chắc là chảy máu đã song không có bằng chửng thuyết phục được là sống
không xảy ra lại dạ đầy hay tá iĩàttg và có thẻ cần sóí gia tăng nếu tiến hành riội soi sóm. Thăm khám
tiến hành RỘi soi. bằng barium cổ thẻ nhận biết một nguồn gốc có
Nếu hút qua ổng thông mOi-dạ dày có máu đỏ hay khả năng gây xuất huyết song vẫn cổ nhiều hạn chế
chất f,bẫ cà plìẽe* till nên khỏi sự tươi huyết thanh đối vói kỹ thuật chụp bằng tia X. Tnióc hết các
mặn vảo dạ dày. Tưới nhif vậy nhằm' hai mụt đích: thương tổn viêm chợt dạ dày vầ rách Mallory-Weiss,
nó giúp ẵỉhà lâm sàng đánh giá mail ỉẹ tình trạng là không thẻ nhìn thấy được bằng chụp tla X. Thứ
chảy máu và rốa sạcli mấu cũ trong dạ dày trưóc hai, nếu ngưòi bệnh lại chây máu tiếp ^Ịieo uống
khi có thẻ tiến hành nội soi. Các thao tác chản đoán barium thì chất cản quang được giữ lại này sẽ gây
tiếp theo sẽ tùy thuộc chảy mán còn tiếp diỗn hay
khó khăn cho nội soi và khiến thủ thuật chụp động
không; sự thể này cỏ thể điiỢc đánh giá dựa vào các
mạch không thể tiến hành dược. Rỗ là cách tiếp
dấii hiệu sống, lìỉtti cầu iriiyềii máy và số lần đại
cận trong tình huống này phải tày thuộc từng trưòng
tiện và tính chấl phân. Phần lốn các trung tâm y
hợp riêng biệt Việc quyết định sử dụng kỹ thuật
khoa hiện nay cổ đỗ các nhà isội soi cOng như những
soi thực quản-dạ dày-tá Iràng hoặc chụp có uống
nhà chụp rdnghen cổ kinh nghiệm váì các phương
barium sẽ tùy thuộc nhiều biến số, gồm có được
tiện đẻ tiến hành chụp động mạch chọn lọc Ihành
một nhà nội soi có kinh nghiệm vầ lình hình bệnh
thử cỏ thẻ được thực hiện khẩn cấp Ihủ thuật nội
nhân. Mặc dù các công trình cho thấy tiến hành nội
soi hoặc các Rghiên cứu chụp động mạch có thể
soi khản cấp và một cách tiếp cận chẩn đoán thật
liến hành. được trong vài giồ ss.il khỉ nguòi bệnh
nhập viện. Phải íĩhấn ỉnạiìh rằng muốn chứng minh tích cực nói chung không làm giảm nguy cơ từ vong
một'thướng tổn ỏ mộl ngưdi bệnh chảy máu đạ cho người bệnh, song tiến hành nội soi khảo cấp có
đày-raột till, phải tìm ỉầắy bằng chứng rằng thương íhể có vai trò quan trọng trong việc lập kế hoạch
tổn này chỉnh lằ Rơi đang ctỉảy máu (Hình 37-1). điều trị ỏ một số bệnh nhân xơ gan hoặc trưóc đây
đã được giải phẫu dạ dày. Nhò, nhận biết các bệnh
- Nếu chảy máu đẩ ngừng, ¥à Egưòi bệnh ồn định,
nhân khác có các mạch máu nhìn Ihấy được và đo
ngưồi la tiến hàiih cho uống baryt chụp thực quản-dạ
vậy nhận biết được một nguy cơ cao chảy máu trở
Hầnẫi 37-1. Các hình chụp nội soi ở một bệnh nhân nôn ra máu,
A- XỔC định được mội ổ ỉoéí dọc ứteo bờ cong nhỏ dạ dày ịmũỉ íênị
B- Cũng ộ loét đổ đang chây mâu iừ mội động mạch đang phụt máu (mũi tên chỉ).
322
lại nôn cỏ thẻ ngăn chặn được các biến ehúng có Nếu xác định được chảy máu giãn tính mạch thực
thể xảy ra, Các kỹ thuật mói làm cầm máy các ỗ quản bằng nội soi phần trôn thì cổ thể khống chế
loét hoặc lầm xổ hóa các búi tĩnh mạch thông qua được chảy máu bằng tiêm truyền vasopressin qua
con đưòng nội soi có thẻ mỏ rộng các chỉ định và tĩnh mạch ngoại vỉ. Hiệu quả của một liệu pháp như
nâng cao tính hiệu quả cùa thủ ỉhuật nội soi tiến vậy tùy thuộc toàn trạng ngưòỉ bệnh được đánh giá
hành sóm trong tương lai. bằng các thông số lâm sàng vầ labô. Ngưòi te đẩ
Chày mâu dai dắng phần trên ẩạ ẩày-một phải được cho thấy tiổm vasopressin vào thẳng động mạch
xem xét một cách khác, và phần tốn các nhà lâm không có hiệu quả hổ!! so vói tiêm đưòng tĩnh mạch
sàng muốn tiến hành ngay lập tức soi thực quản dạ dẻ kiêm soái chảy máu do giãn tĩnh mạch thực quần.
dày tá tràng.. Xác định được vị trí và nguyên nhân Những trưòng hợp chây máu này cing cổ thẻ kiêm
chảy máu là điều-mấu chốt đẻ hoạch định biện pháp soát được bằng một quả bóng gẳy chèn ép vói mội
ống thông kiêu Sengstaken-Blakemore. Không giống
thích hợp, nhắt là nếu nghỉ glẫìầ tĩnh mạch. Do vậy,
vasopressin, kỹ thuật này nói chung được dùng như
dư ìiệu giải phẫu, chụp động mạch, hoặc nghỉ.giãn
một biện pháp làm ổn định trưóc khi liến hành giải
tĩnh mạch chảy máu là những chỉ định chính soi
phẩu giải quyết dứt điểm lìội trong 48 k khi cổ thẻ
thực quản dạ dày tá tràng trong việc đánh giá Iìgưòi
được. Kỹ thuật làm ỵở hóa gỉẫn tĩnh mạch bằng nội
bệnh chảy 'máu đai dẳng phần trẽn, dạ dày-ruột.
soi đẫ ra đòi như một liệu pháp có hiệu lực giảỉ
Ngược .lại trong chảy máìt ào ại, soi thực quản đạ
qpyết chảy máy do giãn tĩnh mạch thực quản nên
dày 'lá trồng đánh giá khó hơn, là vì máu chảy ra
diựợc ứng dụng nếu điều kiện cho phép trưổc khi
nhiều che lấp khổng ‘nhìn thấy tổn thương niêm mạc,
nên có thề cần thiết tiến hành chụp động mạch bổ tiến hành giải quyết.
sung cho nội soi. . Trong việc đánh giá chây mẩu phần dưới dạ dày-ruột
Nếu chảy máu vẫn tiếp diễn và nội soi không phát thì biện pháp quan trọng nhất là thăm khám bằng
hiện đưộc nơi chảy máu thì có tlìê ià chảy máu ngoài ngón lay, bằng soi ống hậu môn và soi dại trầng
xich ma. Kỹ thuật sau cùng này có tlìẻ nhận dạng
dây chằng Treiiz. Trong tình huống này, chụp động
được nơi chảy máu hoặc ghi nhận được nơi chảy
mạch thưỏng có giá trị xác định chẩn đoán. Chứng
máu từ phía trên. Soi đại tràng là một kỹ thuật có
minh Rơi chảy máu bằng chụp động mạch đòi hỏi
giá tri để đánh giá các bệnh nhân chày mẫđ phần
mấl một lượng máu ít nhất 0,5 ml/phút. Các tướng
đưól dạ dày ruột mức độ nhẹ hoặc vừa. Chuẩn bị
quan lâmv£àng phản ánh mức độ mất máu này gồm
giảm huyết áp tư thế và sự cần thiết phải truyồn đại tràng bằng cách dòng các dung địch mặn thụt
tháo cho phép quan sát bằng ống nội soi đại tràng
máu đẻ duy trì các đấy hiệu sống ổn định. Chụp
trong nhiều giò. Phần lón các dị thưỏng ỏ ruột già,
động mạch khảo cấp cổ thẻ định được vị trí chảy
kẻ cả loạn sản mạch máu, đều có thẻ phát hiện
máu; tuy vậy, nguyên nhằn chây máu có thẻ không
được và xừ lý bằng cắl bỏ các polyp hoặc đốl điện.
xác định được trừ phi co giãn tĩnh mạch, dị hình
Nếu tiếp tục ri máu thì liến hành chụp độĩìg mạch
huyết quản, hoặc phình mạch.
có thẻ giúp định được nơi chảy máu và cho phép
Chụp động mạch đẻ điền trị là một cách liếp cận
tiêm truyền íại chỗ các thuốc co mạch đô kiêm soát
hữu ích nhằm kiêm soái chảy máu dai dẳng. Truyền
chảy máu. Là vì chụp động mạch phát hiện được
ỉiôn tục vào động mạch các' thuốc co mạch, như
các thương tổn đang chảy máu chỉ khi nào mất máu
vasopressin chẳng hạn, thưòrig có hiệu quả trong
quá 0,5 ml/phứt và chảy máo dạ dày ruột có chiều
việc khống chế chảy máu do loét dạ đày hay rách
hướng đỉễĩì ra cách hồi, ũẽn chụp động mạch thưòng
Mallory-Weiss. Ngoài ra, có thẻ tiêm trực liếp chất
không có giá trị chẩn đoán. Chụp nhấp nháy dùng
gây íắc mạch vào động mạch tưới vùng chảy máu.
hồng cầu có đánh dấu phóng xạ là kỹ thuật nhạy
Tuy vậy, liêm truyền lĩnh mạch vasopressin và gây
hơn chụp động mạch trong việc phái hiện mất máu
xơ hóa bằng nội soi là các biện pháp khống chế
0,1 ml/phút nên có thẻ được sử dụng đẻ thăm dò
chảy máu do giãn lĩnh -mạch có hiệu quả hơn chụp
chảy máu ít nghiêm trọng. Tuy vậy, chụp nhấp nháy
động mạch.
chẩn đoán chảy máy không đặc hiệu bằng chụp
323
động mạch, nói chung định vị được thương tổn và VÀNG DA.
ít khi cho một chân đoán gián đoạn. Chụp nhấp
Vàng da (icterus) chỉ tình trạng, nhiễm sắc tố màu
nháy đẻ chẳn đoán chảy máu có lợi nhất trong việc
vàng ỏ da và củng mạc do bilirubin. Đây là hậu quả
phát hiện chảy máu đang tiến triên, mức độ nhẹ
của tăng bilirubin trong máu ỉ líu hành. Ngưòi bệnh
hoặc cách hồi cho kết quả nhanh hơn chụp động
vàng da có thể đi khám vì nưóc íỉểu sẫm màu hoặc
mạch và mang ỉại kết quả chân đoán tối đa. Sau
da hay cỉng mạc có mày vàng và đây là triệu chống
cùng, thụt baryt đã có một vai írò giói hạn trong
lâm sàng đầu tiên được phát hiện. Củng mạc vàng
vi ộc đánh giá chảy máu cấp tính ỏ trực tràng. Mặc
được quy là do mô tế bào này cố nhiều tổ chức
dầu nó có thể định được vị trí nguồn gốc chảy máu
chun có một ái lực đặc biệt đối vói bilirubin. Vàng
song nó lạị không xác định được đúng nơi chảy máu.
da phải phân biệt vối các nguyên nhân khác cũng
Hơn nữa, nếu rỉ máu tiếp diễn thì thủ thuật soi đại
khiến da nhiễm sắc tố vầng như tăng caroten-máu
tràng hay chụp động mạch, tiến hành sau đó sẽ khó
(xem thêm ch.51 và 76) là do hiến diện các sắc tố
đánh giá VI chất cản quang vẫn còn lại. Do vậy,
dạng carotcn ỏ trong máu lưu hành và có kèm vàng
ngUÒi ta khuyên không dùng baryt trong các trường
da nhưng không vàng củng mạc.
hợp chảy máu cả phần trên lẫn phần dưói ít nhất
48h sau khi ngừng chảy máu. Nồng độ bilirubin huyết thanh là từ 0,3 đến 1,0
mg/dL (hoặc 5,1 dến 17 miỉimoỉ/lit) và, binh thưòng
ra phần lón.không được liên hợp (hình 38-1).
38. VÀNG DA VÀ GAN TO
Hìnỉi 38-1. Các nguofi gốc và các chất tỉhì tỉìâiì của biỉỉmbin và các giai đom chuyển hóũybàỉ mẵỉxáỷ ra sau.
324
Nồng độ đích thực theo đó vàng da bắl đầy biêu vói điều kiện tăng rỗ biiirubin liên hợp trong máu.
hiện rõ trốn lâm sàng thì không cố định, song ngưòi Khi bilirubin được liếp xúc vói ánh sáng lam nhìn
ta thường có thẻ nhận bỉết được vàng da khí nồng thấy được (430 đến 470 om) thì các đồng phân của
độ bilirubin toàn phần trong huyết thanh vượt quá bilirubin được sản xuất ra. Các đồng phân quang
2 đến 2,5 mg/dl. Nếu vàng đậm ỉhì da có thẻ có học này là phân cực (vì chúng không cho phép tạo
một màu lục nhạt đo bilirubin chuyên thành cầu nối hydro bên trong phân íử) và có thẻ được
biỉiverdin, một sảo phâm oxy hóa của bilirubin. gan bài xuất vào mật mà không cần được liên hợp
Quá trình oxy hóa diễn ra dễ dàng hơn vói bilirubin hóa (Mình 38-2).
liên hỢp, và do vậy màu xanh lục dễ nhìn thấy hơn
ÔỈLỈRUm K <
Ánh sang
ùiumm Kct BIlimBiH CK<C - ỮIGLUCURỠỈiịl
(đòng phầfìf fa/ỉ trõíìỹ nủồc ) c feft Troọỹ fĩứà 'e ỳ
■ Hình 38-2 9 Giàn đồ cho thây sự hoáỉi chuyển bUitvbin IX a thành các dẫn chấỉ tan trong nước bởi phân
cực quang học hoặc cơ chế liên hợp. Tại A là sắc tố đầng phân Z-Z không hên hợp bình ihường; đường
gạch chi vị trí đứng thâng cửa ỉ! tại các cầu methen nổi các phân tử pyrrol B chi tác dụng cửa ánh sổng dẫn
tới hình thành đong phân E-E tan trong nước; hình hộp có đường gạch ỉà để nhấn mạnh sự đáo ngược của
cúc nguyên tứ H tại các cầu methen giữa các phân từ pyrrol c cỉĩỉ sự tạo thành bilirubin digĩucuronid tan.
írong nước; hộp đường gạch đóng ỉại mội trọng haỉ nửa add glucuronic.
325
theo một cách thuận nghịch và khổng đồng hóa trị.
SẢN xuXt vả chuvển hóa bilirubin
Một số anion hữu cơ như suĩíonamỉd và salixỉlê
Cếe nguồn bình thuồng sản xuấỉ bỉiỉrubỉrt
chẳng hạn, cạnh tranh vói biỉirubin và có thề đầy
(Hình 38-2)
bilirubin ra khỏi albumin khiến nỏ đi vào các mô
Phần lổn bilirubin được dẫn xuất tù dị hóa
lế bào như hệ thần kinh trung ương. Phần lốn bằng
hemoglobin hiện diện trong tế hào hồng cầu ỉẫo
chứng gắn aibumin ỉà nhò các nghiên cứu dừng
hóa. Bình thưòng ra, nguồn này chiếm chừng 80
bilirubin không liỗĩầ hợp. Bilirubin liên hợp cũng
đến 85 phần trăm lượng bilirubin sản xuất hàng
gắn vào albumin song theo cả hai cách một chiều
ngày. Khi một tế bào hồng cầu trong máu lưu hànji
và hai chiều.Cách gắn thuận nghịch tướng tự như
đạt tói điểm kết thúc đòi sống bình thưòng của nó
cách gắn không đồng hóa trị của bilirubin không
chừng 120 ngày, thì nó bị phá hủy trong hệ lỉẽn liên hợp, song gắn yếu hơn nhỉèu. Typ thứ hai liên
võng nội mô. Trong quá trình dị hóa hemoglobin,
quan đến một phức hợp albumin - bilirubin rất chặt,
tníóc hết globin được tách khỏi heme, sau đó phân
không thuận nghịch xuất hiện trong huyết thanh khỉ
nửa heme (ferroprotoporphyrin IX) được tách ra
hoạt động bài xuắt biỉirubin của gan bị suy giảm (ví
theo cơ chế oxy hóa và chuyên thành bilirubin nhò
dụ, trong tníòng hộp ứ mật). Do bản chất của cổ
một men oxygenaza hemc cùa vi tiêu thẻ. Hệ enzým
chế gắn nên phức hợp này không xuất hiện trong
này đòi hỏi oxy và một đồng yếu tố, nicotinamid
nưóc tiểu. Dạng lỉôn hộp albtimin-bilirubin này cũng
adcnin dinucỉeotỉd phosphat (NADPH). Bilirubin
có thề phát hiện được trong huyết thanh nhiều tuần
(đưóỉ dạng hóa học của biỉirubin IX a ) sau đó
sau, khỉ gỉải quyết tắc nghẽn hoặc trong khi bình
được hình thành từ biỉiverdin nhò men bilivcrđin
phục khỏi bệnh vàng da do tế bào gan.
reductaza.
Người ta tìm thấy bilirubin trong các dịch cớ thẻ
Chừng 15 đến 20 phần trăm bilirubin được dẫn xuất
(địch não tủy, tràn dịch khốp, nang...) theo tỷ lệ cẳn
lừ các nguồn khác nguồn hồng cầu lão hóa. Một
xứng vói nồng độ albumin của các dịch này song
ĩàặiiồn là sự phá hừỷ các tế bào dạng hòng cầu đang
không thấy có trong các chất chế tiết thực sự như
trướng thành trong tùy xiỉơng, hoặc cái gọi là tạo
nưóc mắt, nưóc bọt và địch tụy.
hồng cầu vô hiệu (xem ch.287). Nguồn khác là các
Màu vàng còn chịu ảnh hưỏng của lưu iượng máu
êhành phần không phải ảạng hòng cầu, nhất là tại
và tình trạng phù. Các chi bị liệt và các vùng phù
gan, và cỏ liCn quan đến sự tái sinh heme và cầc
nề có chiều hưóng không bắt màu, và vàng da "một
protein heme (như cyíođirom, myogỉohin và các cnzym
bên" có thẻ gặp ỏ những ngưòi bệnh có liệt nửa
chứa heme). Hai nguồn bilirubin này được mệnh
thân và phù nếu vàng dâ xuất hiện.
danh tập thẻ là phân xuăt cổ đánh dấu ban đầu,
Chuyến ftéfg bỉỉiruhỉn ồ g@n (Hình 38-3) Gan
một thuật ngữ xuất phát lừ các thực nghiệm vối
gỉycin có đanh dấu và acid A-aminolcyuỉinic ( ALA). chiếm một vai trò trung tâm trong chuyển hóa các
sắc tố mật. Ngưòi ta thừa nhận có 3 giai đoạn riêng
Do vậy, khi đem glycirs cỏ đánh dấu tiứm cho một
bỉệt: (ì)bắt pữ ỗ gan, (2) liên hợp và (3) tiết ra
ngưòi bình thưòng thì chừng 15 phần trăm xuất hiện
mật. Trong 3 giai đoạn này, tiết ra mật thẻ hiện
trơng urobilinogen có trong phấn từ 3 đến 5 ngày
đầu; 85 phần trăm chất đánh dấu này xuất hiện một giai đoạn GÓ giối hạn và ià một giai đoạn dễ
trong mộỉ khoảng thòi gian lâu hơn vói đỉnh điểm bị ảnh huỏng nhất nếu tế bào gan bị thương tổn.
chùng 120 ngày và phản ánh lượng bilirubin được BẮT GIỮ Bilirubin không liẽn hợp gắn vào albu­
sản xuất ra từ sự phá hủy bình Ihưòng các tố bào min được đưa tói tế bào gan, và ngay lúc tối thì sắc
hồng cầu lão hóa, tố và albumin đã phân ly nhau. Giai đoạn bắt giữ và
sau đó sự tích trữ bilirubin ỏ gan ỉôi kéo việc gắn
Chtiyần vận bilirubin Sau khi giải phóng bilirubin
khống liên hộp vào huyết tương thì thật sự toàn bộ bilirubin vào một số protein anion bào tương có chức
năng gắn, nhất là iiganẩỉn. Hiện tượng gắn này có
sắc tố này được gân chặt vào albumin. Khả năng
thẻ ngẫn cản bilirubin tuôn 'trỏ lại vâo huyết tương.
gắn tối da là 2 mol bilirubin cho một moỉc albumin
326
LIÊN HỘP Bilirubin không liên hợp khống tan trình này thẻ hiện mội phẳn ống hai bưóc, búốc đầu
trong nước nên phải được chuyên thành một dẫn thành hình monoglucuronid liếp ihũo Jà sản xuất ra
chất tan trong nước để được gan tiết ra thành mật. diglucuronid. Đình thưòỉig ra, mật chứa 85 phần
Quá trình này được hoàn ỉất tại nơi mà bilirubin trăm biỉirubin dạng liên hợp hai file vả 15 phần irănt
được ưu thế chuyên thảnh bilirubin glucuronỉd. Phản dạng liên hợp mội lần. Bilirubin khôiìg lỉẽn hợp,
úng diễn ra trong lưối nội bào tương của các tế bào bình thưòng ra, không được gmtíểí thành mật (trò
gan nhò lác động của men bilirubin glucuronyl phi được oxy hóa quang học, xem ỏ dưói).
transfers za. Như được trình bày trên hình 38-3, quá
TE ẸẴO GAN
Ịựl$ị Minis 30 Giản đổ bắt giữ,
iiên hợp và tiết biliiuhkỉ bởi
lế bào gan. Mặc dầu sự chuyển
đổi BMG thành BĐG hìiìh như
^ đaqe xủc lác bời meĩi
ghicuĩonyl transferaza, song
môi số ỉỉguửi cho lẳng Ĩ1Ỏ
đtĩợc tMĩih hỉnh bời một men
- tfaỉỉsghỉCỉiFQĩìiđaza màng bào
iiĩOĩỉg,
■ * E = Bilimbm
• BMG = BiL monoglucuronid
• BDG ” BiL diglucuronid
• UDP * Uĩiđiíi điphosphat
BÀI XUẤT HOẶC CHẾ THÀNH MẬT Bình Bilirubin glucuronỉd được hlnh thành sẽ ngăn cản
thưòng ra, bilirubin muốn được tiết thành mật thỉ liên kốt hydro nội phftD lồ, khiến plhâii ỉỏ thành
sẩc tố pkái ở dưới dạng liễn hợp. Mặc dầu toàn bộ phân cực và dễ chế tiếl sắc lố vào đường mật (Hình
quá trình chưa được hiẻu đầỵ đủ, song dưòng như 38-2).
bilirubin liên hợp tiết thành mật là một bước tùy --GiaỊđotn ruột eẩẫa'®ỉiuf ểii liổa billruiiỉra Sau
thuộc năng lượng và mức độ có giởi hạn trong quá khi xuất hiện troiìg lòng ruột, Mỉẫrahỉiỉ gĩuctironiđ
trình chuyẻn hóa biỉirubin của gan. Khi bưóc này có thể được bài liểi vào phân hoặc dược chuyền
bị cản trỏ thì hai hậu quả xảy ra: (1) giảm bài tiết hóa thành urobilinogen và các sản phẵm có quan
bilirubin vào đưòng mật, và (2) "trào ngược" hoặc hệ. Vì lý đo tính phân cực eỏa nổ, bilirubin liên hợp
bilirubin từ tế bào gan vào lại trong đòng máu. không được tái hấp thu tại iiiẽoi iBạc ruột, mội cơ
Như đã chỉ ra ỏ trôn, bilirubin IX a có thê tồn tại chế cỏ thể giứp cở thể gẫảẫ thoát khỏi sắc lổ này.
đưốỉ bốn dạng đồng phân hình học. Dạng đồng Sự tạo thành urobilỉeogee lừ bilirubin liên hợp cần
phân xuất hiện ỉự nhiên là dạng Z-Z (xem hình tác động của các vi khuẩn vi diễn ra lại phần trên
38-2) tạo ra cầu nối hydro nội phân tử khiến phân ruộỉ non và đại tràng.
tử trỏ nẽn kỵ nưóc. Các dạng đồng phân khác (Z-E, Ngược lại vói bilirubin lỉẽũ hổp, mobiũnỡgm được
E-Z và E-E, tùy thuộc vị trí cốc hydro tại hai cầu íổề hấp thư lừ ruột nem đi vào lùần hoàn cửa và đo
cỏ liên kết kép) có thẻ được tạo ra nếu được tiếp vậy ịệ thuộc tuần hoàn gan raộL Một sổ lẫrỡhìĩiiỉogeiỉ
xúc vói ánh sáng màu xanh ìỡ và khổng bền vững. được gan liết trỏ lại vào mật; pẫiầii còn 'lại ểược bài
Các dạng nay tan trong nước là vì cấu trúc hình học xuấi trong Mốc tiểu vối một sổ lưđng ỉhường không
của chủng ngăn cản sự liổn kết hydro nội phân tử. quá 4 mg mỗi ngày. Khi cơ ché liết mật của gan bị
Do vậy, các đồng phân này (đồng phân quang học) ảnh hưỏng (ví dụ trong 'bệnh tế bào gaĩì) hoặc
có thề được tiết vào đưòng mật mà không cần phảỉ bilirubin được sản xuắl quá nĩìiều (ví dụ trong thiếu
được ỉỉên hợp. Dồng phân tự nhiẽn Z-Z cũng trỏ máu huyết tán) thì urobilinogeo nuổc liêu cổ tlìẻ
nẽn tan trong nưóc nhò liên hợp vói acid glucuronic. gia tăng đáng kẻ.
327
Lượng bài xuất bình thưòng urobilinogen trong phân của các sắc tố khác nhau. Khi phản úng được tiến
ià từ 50 đến 280 mg mỗi ngày. Trong các điều kiện hành trong một môi trưòng nước, thì bilirubin liên
giảm tiếi bilirubin liổn hợp vào ruột (ví dụ bộnh hợp tan trong rníóc phản úng lại đẻ cho cái gọi là
gan, tắc đưòng mật) hoặc hủy vi khuân chỉ do dùng phản ứng van den Bergh trực tiếp. Nếu phản ứng
kháng sinh, thì sự bài xuất ra phân sẽ giảm. Trong được thực hiện trong mồi tnlòng methanol các liên
thiếu máu tiêu huyết, urobilinogen tiết vào nưóc kết hydro nội phân tử của bilirubin không liên hợp
tiểu và phân tăng lẽn nhiều. bị phá vỡ; do vậy cả sắc tố liên hợp lẫn không liên
Ồ một ngưòi bình thưòng có thê tích máu 5 lít và hợp đều phản úng, cho một định lượng nồng độ
một nồng độ hemoglobin 15 g/dỉ, thì hemoglobin bilirubin toàn phần . Dem nồng độ bilirubin toàn
toàn phần trong máutuần hoàn là 750g. Vì lý do có phần trừ đi bilirubin phản ứng trực tiếp sẽ cho trị
chừng 0,8 phần í răm số tế bào hồng cầu hằng ngày số gián tỉểp, nghĩa là nồng độ bilirubin không liên
bị phá hùy nôn có tối 6,3 ghemoglobin phải bị dị hợp.
hóa. Trong phản úng van den Bergh trực tiếp, chính xác
Bài xuất bilirubin qua thận Bình thuòng ra, nhất là các kỹ thuật được thực hiện ỏ thòi điềm 1
nưóc tiều chứa một lượng bilirubin không íhẻ phát phút. Nếu phản ứng tiến hành lâu hơn thỉ một ỉượng
hiện dưộc bằng các kỹ thuật Ihưòiầg dùng, mặc dầu nhỏ sắc tố không liên hợp có thể bắt đầu phản úng
có thẻ phát hiện được vệt bằng các kỹ thuật quang trong môi trường nưóc. Kết quả là, nếu phản ứng
phô nhạy. Bilirubin không liêỉi hợp, vốn được gắn thực hiện vào lúc 30 phút ở một ngưòi bệnh tăng
chặt vói albumin, không đưộc lọc qua cầu thận, và bilirubin không liên hợp trong máu, thì sẽ có thẻ
vì lý do không có quá trinh chế tiết bilỉrubin tại ống có được các trị số thấp giả tạo bilirubin phản ứng
thận, nên bilirubin không liên hợp (như dạng đồng gián tiếp. Điều này là đẻ nhấn mạnh rằng các phản
phân ỈXa,Z-Z) không được bàixuât trong nước tiểu. ứng van denBergh trực tiếp và gián tiếp được xem
Mặt khác bilirubin liên hộp ít gắn chặt hơn vói là những cách đánh giá gần đứng (không phải cách
albumin, một phân suất nhỏ (chừng 5 phần trăm) định lượng tuyệt đối) các sắc tố liên hợp và không
không được gắn. Bộ phận không gắn này có thẻ liên hợp.
được thẳm tích và lọc qua cầu thận. Do vậy, trái Phương pháp chính xác nhất định lượng bilirubin
vói bilirubin liên hợp, một bộ phận bilintbin liên trong các dịch sinh học liên quan đến sự tạo thành
hợp của huyết tương xuất hiện trong nước tiểu . các methyl ester bilirubin (bằng kỹ thuật tiêu
Muối mật làm tăng tính thầm tích của bilirubin liên methanol trong môi trưòng kiềm) và đo các sản
hợp, và trong vàng da do tắc mật, nồng độ acid mật phảm bằng kỹ thuật sắc ký lỏng có nồng độ chính
trong huyết tương có thể giải thích sự bài xuất gia xác cao (HPLC: high performance liquid
tăng bilirubin liổn hợp qua thận. Điều này còn có chromatography). Các công trình nghiôn cứu bằng
íhẻ lý giải ỉạị sao trong tắc đường mật, nồng độ kỹ thuật này cho thấy huyết thanh bình thường chứa
bilirubin liên hợp trong huyết thanh có chiều hướng phần ìớn là bilirubin không liên hợp, chưa tói 4 phần
tăng tói đĩnh cao và không vượt quá 30 tói 40 mg/dL, trăm bilirubin toàn phần ỏ trong dạng liên hộp.
còn trong thương tôn nặng tế bào gan thì nồng độ Diều này xác nhận điều nghi ngò từ lâu là lượng
bilirubin có thể cao hơn. nhỏ bilirubin "phản ứng trực tiếp" định lượng bằng
phương pháp van den Bergh (0,1 đến 0,3 rag/dL) là
CÁC TÉT HÓA HỌC PHÁT HIỆN CẮC SẮC Tố không dúng và là con số quá cao về lượng bilirubin
MẬT
liên hợp thực sự hiện diện trong huyết thanh bình
Tét hóa học dược sử dụng rộng rãi nhất để phát Ihưòng. Kỹ thuật HPLC cũng cho thấy ỏ ngưòi bệnh
hiộn các sắc tố mật trong huyết thanh là phàn úng có bệnh gan và tăng bilirubin liên hợp trong máu,
van dcn Bergh. Trong phản úng này, các sắc tố huyết thanh chúa những lượng đáng kẻ các dạng
bilirubin được diazo-hóa bằng acid sulfanilic, và các ỉiên hợp dơn cũng như liên hợp kép". Tóm tắt những
sản phẩm tạo sắc tố được định lượng bằng kỹ thuật khác biệt mấu chốt trong các thuộc tính và các phản
sắc ký. Phản ứng van dcn Bcrgh có thê được sử ứng của các sắc tố bilirubin được trình bày trong
dụng đẻ phân biệt bilirubin không liôn hợp vói bảng 38-1).
bilirubin ỈÌỄ hộp vì lý do các thuộc tính hòa ían Việc định tính bilirubin trong niíóc tiểu có thề được
328
thực hiện bằng các viên lét vàng da (Ictotest) hoặc thuồng gặp nhất khiến nưóc tiêu có màu vàng nâu
bằng giấy nhúng. Tét ỉàm nôi bọl cũng là mội kỹ hoặc vàng sẫm là bilirubin-niệu. Tuy vậy, các cơ chế
thuật đơn giản và cỏ giá trị ứng nghiộm định tính. khác và các bộnh có kèm nưóc tiêu sẫm màu phải
Nếu lắc mạnh nưóc liêu bình thường đựng trong được xem xét. Những trưòng hợp này gồm nưóc tiêu
một ống nghiệm thỉ sẽ nổi bọi hoàn loàn trắng. vàng do dùng thuốc (ví dụ sulfasalazin); nưóc tiểu
Trong nưóc tiểu có bilirubin bọt sẽ có màu vàng. đỏ do bệnh ứ porphyrin, hcmoglobin-niệu,
Sự khác biệt này có thô là tế nhị và chỉ thật hiổn myoglobin-niệu hoặc các thuốc ví dụ piridium; và
nhiên nếu so sánh vói một mẫu nưóc tiêu bình nưóc tiêu nâu sẫm hoặc đen là do acid homogentisic
thưòng và một mẫu chứa bilirubin, ống kề ống. (trong bệnh mô xám nâu) hoặc do hắc tố (bệnh u
Ngoại trừ nước tiêu đậm đặc còn nguyổỉi nhân hắc tố).
Bảng 38-1. Đối ©hiếu những khác biệt qusri trọng giữa bỉSừubln íỉẻrt hợp và không lỉdn hợp
Các thuộc tính vả phản úng Khổng liên hợp* Liên hợp
Tan trong nưóc 0 +
Có ái lực vói ỉipid + 0
Bài xuất qua thận 0 +
Phản úng van den Bergh Gián tiếp (toàn Trực tiếp
phần trừ trực tiếp)
Gắn vào albumin huyết thanh +++ +
(thuận nghịch)
Tạo thành phúc hợp bilirubin- 0 ■ft.-
aỉbumin (không thuận nghịch)
Cấc thuộc tính này ứng đụng cềìữ biiim bin ĨXa xuất hiện tự nhiên. Các đồng phân hình học và
quang học khác hoại động giống bỉìirubịn liên hợp. Xem chỉ tiết trong bài.
(f) Có thể pềĩât hiện được ưong huyết tượng írom trường hợp ứ 'mật (xem trong bài).
Tiếp CẬN NGƯỜS VÀNG DA
trăm bằng kỹ thuật HPLC Đượcxcm là tăng bilirubin
Một khi vàng da được nhận biết về lâm sàng hoặc
liên hợp trong máu nếu hơn 50 phần trăm biliĩiibin
hóa học, thì điều quan trọng là phải xấc định xem
huyết thanh là typ ỉiên hợp. Huyết thanh của những
nó chủ yếu là do tăng bilirubỉn không liẽo hợp hav
người bệnh này sẽ chứa cả thẻ liên hợp mono lẫn
bilirubin liên hộp. Một đầu mối đơn gịân ve phương
điglucuronid.
diện này là xác định xem biUrubin có hiên diện tron?
nước tiểu hay không. Nếu né không có trong nưóc Nhũng xáo trộn của chuyển hóa bilirubin có thẻ
tiẻu thì gợi ý ỉà tăng bilirubin không liên hợp trong diỗn ra thông qua một trong bốn cơ chế: (1) sản
máu (là vì sắc tố này không được lọc qua cầu thận), xuất thừa, (2) giảm bắí giữ ỏ gan, (3) giảm liên hộp
nếu lìó hiên diện thì chứng lỏ tăng bilirubin liôn tại gan, và (4) giảm bài tiết bilirubin vào ống mật
hợp trong máu. (do các yếu tố cả trong gan lẫn ngoài gao). Vàng
Say đó người ta có thẻ tiến hành định ỉượng hóa da còn có thẻ được mô tả dựa trên cơ sò các cơ
học các sắc lố bilirubin trong huyết thanh. Trong chế sinh bệnh hoặc các quá trình bệnh lý dẫn tói
tăng bilirubin không liên hợp trong máu ỉà chủ yếu, lãng nồng độ bilirubin. Do vậy, các thuật ngữ vàng
thì 80 đến 85 phần trăm lượng bilirubin huyết thanh da liêu huyết, vàng da do tế bào gan và vàng da tắc
toàn phần được định lượng như là không liên hợp một (hay ứ mật) thường được sử đụng. Dành rằng
bằng phản ứng van dcn Bergh, song hơn 96 phần các cách phân loại này và các thuật ngữ này ỉà hữu
ích, song ỏ bất cứ người bệnh nào cũng đèu có thẻ
329
có không chỉ một sự xáo trộn hoặc khống chỉ cố a. Bệnh tế bào gan * (ví dụ: viôm gan
một "typ" vàng đa. Chầng hạn, một ngưòỉ bệnh xơ virut hay đo thuốc)
gan có thẻ không những chỉ có thương tổn chức b. ứ mật do thuốc VI dụ: uống thuốc
năng tế bào gan (và do vậy có vàng da do thưđng
tránh thụ thai, methyitestosteron)
tổn tế bào gan) mà còn có cả tan huyết nữa. Hơn
c. Nhiễm trùng huyết
nữa, vàng da tắc mật có thề do hoặc ỉà lắc mậí cơ
học các đường dẫn mật gốc hoặc đo các yếu tố chức B. Tắc mật ngoài gan (tắc cơ học, ví dụ: sỏi,
năng ỉàm gan giảm bài tiết mật vào đuòng mật. chỗ chẹt, u ống dẫn mật)
Bảng 38-2. Phân I09I vàng da đựũ vào ftự
* Trong bệnh tế bào gan (viêm gan hoặc xơ gan)
XÁO trộn cơ bản của chuyẩn hóe bilirubin
thường có trở ngại trong ba giai đoạn chuyển hóa
bilirubin - bắt giữ, ììên hợp và hài tỉểề. Tuy vậy, bài
I. Chủ yếu tăng bilirubin không liên hợp trong máu
tiết là bước cô mức độ hạn chế và thường bị ảnh
A. Sản xuất thừa hưởng nhĩêu nhẩL Kế í quả là tăng bilirubin ỉiên hợp
1. Tan huyết (trong và ngoài lòng mạch) trong máu.
2. Tạo hồng cầu vô hiệu Chương này chỉ mô tả ngắn gọn các typ vàng da
B. Giảm bắt giữ ỏ gan chính. Những chi tiết vè từng bộnh sẽ được bàn lói
trong chương 246.
1. Thuốc (ví dụ: acid flavaspidic)
Vàng da chủ yếu do ting bilirubin không
2. Ăn chay dài ngày (< 300 ca í/ngày)
liên hợp trong huyếỉ thanh
3. Nhiễm khuẩn huyết.
SẢN XUẤT THỪA BILIRUBIN Khi một lượng
c. Giảm quá trình liên hợp bilirubin (giảm hoạt hemoglobin gia tăng ròi khỏi hồng cầu đi vào tuần
tính men, gỉucuronyỉ transferaza) hoàn máu hoặc tói các mô tế bào thì gọi ỉà sản xuất
1. Hội chứng Gilbert (giảm nhẹ hoạt độ gia tăng bilirubin. Sự thê này được phản ánh bằng
transferaza) các nòng độ bilirubin khổng liên hợp gia tăng trong
2. Crigler-Najjar typ II (gâm vừa phải hoạt huyết thanh, song với nồng độ ít khi vượt qúa 3 tói
độ ữamỊeram) 4 mg/dL. Cũng có thẻ có một mức gia tăng nhẹ
bilirubin Hồn hợp, song dựa trên một cơ sỏ tỷ lệ
3. Crigler-Najjar typ I (không cố men
phần trăm thì ỉượng gia tăng này tương đương vói
transferaza)
nồng độ huyết thanh ngưòi bình thưòng, nghĩa ià 4
4. Vàng da sơ sinh phần trăm hoặc ít hớn bilirubin toàn phần . Các
5. Thiếu hụt men transferaza mắc phải. nguyên nhân iàm tăng sản xuất bilirubin được mô
a. ứe chế do thuốc (ví dụ: pregnanediol, tả chi tiết ỏ chương 246.
cloramphenicoỉ) BẮT Gĩữ piLIRƯBIN GIẢM DI ỏ GAN Như
b. Bệnh tế bào gan (viêm gan, xơ gan)* đã chỉ ra trừớc đây, việc tế bào gan bắt giữ bilirubin
có dính líu đến sự phân ly sắc tố khỏi albumin, rồi
6. Nhiễm trùng huyết
gắn vào ligandin. Trong một số trường hợp vàng da
II. Chủ yếu tăng bilirubin iiên hợp đo thuốc gây ra (ví dụ: đo acid flavaspidic) và có
A. Bài xuất tại gan giảm (các khuyết tật lại gan) ihổ cà một số bệnh nhân có hội chứng Gilbert nữa,
cổ thẻ có một sự xáo trộn tại giai đoạn này của
1. Các rối loạn có tính chất gia đình hoặc
chuyẻn hóa bilirubin (xem ch. 246).
di truyền
a. Hội chứng Diibin - Johnson, hội LIÊN HỢP GLƯCƯRONID BỊ SÚT KÉM Nhữiìg
xáo trộn cả mắc phải lẫn di truyền trong glucuronyỉ
chứng Rotor
transferaza tại gan đều diễn ra. Ở thai nhi và lúc
b. ứ mật tái phát (lành tính) trong gan
đồ, hoạt tính gỉucuronyl transferaza đ&u thấp và có
c. Vàng đa ứ mật khi có chừa vẻ ỉà đẻ giải thích một phần vàng đa sơ sinh bình
2. Các rối loạn mắc phải thường ra thấy giữa ngày thử hai và ngày thố năm
sau khi đẻ. Giảm nhẹ hoạt độ men glucuronyl
330 . \
\
\
transferaza xuất hiện trong hội chứng Gilbert, giảm song chắc là có nhiều trong các cơ chế trên có tham
vừa phải thấy trong hội chứng Crigler Najjar typ II gia. Chẳng hạn, đôi khi trong các mặt cắt mô học,
và men này hoàn toàn thiểu trong một hội chứng thấy rỗ mật thoát ra qua các kẽ nứt tại các thành
hiếm gặp là Crigier-Najjar typ I (xem chương 246). vi mật quản ỏ những vùng hoại từ. Tương tự, các
Các khuyết tật mắc phải trong hoạt tính men nghiên cứu vi thế các mẫu phẩm gan của chuột nhắt
gỉucuronyỉ transferaza có thề do thuốc (nghĩa là ức có tiêm chất nhuộm huỳnh quang cho thấy có luồng
mật trào ngược từ các vi mật quản vào các xoang.
chế enzym) hay do bệnh nội tại của gan gây ra. Tuy
Tuy vậy, khổng cần đẫn chứng một thương tổn giải
vậy, nếu tế bào gan thương lổn thì năng lực bài tiết
của gan sẽ bị ảnh huổng nhiều hờn so vói nãng lực phẫu nào, vì lý đo nếu truyền khối lượng lốn bilirubin
liên hộp. Do vậy, trong phần lón các bệnh tế bào không ỉiên hộp vào các đối tượng bình thưòng thì
xuất hiện tăng bilirubin liên hợp trong máu; điều
gan, tăng biỉirubin-máu ưu thế ỉà typ liên hợp (xem
này được lý giải một cách hợp lôgic nhất bằng khuấch
ch. 246).
tán thụ động.
VÀNCẫ ŨA TỈNÙ ŨHÙ YỂU BSURUBm LIÊU
TẮC MẬT NGOÀI OAN Tắc hoàn toàn các đuòng
HỢP TROHQ HUYỂT-THANH'
mật ngoàỉ gan dẫn tối vàng da vói ưu thế tăng
GIẢM BÀI TIẾT BILIRUBIN CỬA GAN Giảm bilirubin liên hợp trong máu và bỉlirubin-niệu và
bài tiết bilirubin vào các vi mật quản, đo yếu tố phân màu đất sét. Mật không ỉổi được ruột hỉẻn
chức năng hay cơ học, đều làm lãng bilirubin liên nhiên là khiến urobilinogen biến mất khỏi phân và
hợp trong máu và gẳy ra bilirubin-niệu. Sự hiên diện nưốc tiểu. Nồng độ bilirubin tăng tuần tiến nhưng
cửa bỉỉỉrubỉn trong nước tiểu ĩà bằng chứng tăng sau đô thưòng đạt tói đỉnh cao ồ mức 30 đến 40
bilirubin ễiên hợp ưong máu và ià điểm quan trọng mg/đL.
nhất trong chần đoán phân biệt vàng da. Những dấu Trong chừng mực nào đó, có thẻ cắt nghĩa đỉnh cao
hiệu này đồng nhất vói các dấu hiệu xuất hiện trong này bằng một thế cân bầng giữa sự bài tiết của thận
tắc hoàn toàn đuòng dẫn mật, đỉèu này nói lên vàng và sự chuyên hưống của bilirubin tói các sản phẩm
đa do bệnh tể bào gan đôi khỉ cô thể phân biệt với chuyển hóa khác. Trong vàng da đo tôn thương tế
vàng da do tắc một ngoài gan đơn thuần chi dựa bào gan, một đỉnh cao như vậy có chiều hưóng
vào cơ sở những thay đổi trong chuyền hóa sắc tố không xảy ra, và có thẻ thấy những nồng độ thừa
mật mà thôi. Thực vậy, thưòng có những trưòng hợp bilirubin tói 50 mg/dL, một phần do đồng thòi có
khổng thề phân biệt được hai điều kiện này bằng tan huyết và suy thận.
bất cứ tiêu chuẩn sinh hóa nào, nên cần tiến hành
Tắc một phần cấc đưòng mật ngoài gan cũng gây
sinh thiết gan hoặc các kỹ thuật chản đoán khác
ra vàng da song chỉ có thẻ xày ra nếu áp lực bên
(như siêu âm) đề có chần đoán dứt khoát.
trong đưòng mật gia tăng vì lý do bài xuất bilirubin
Nếu có trỏ ngại trong bài tiết bilirubin liên hộp vào không giảm trừ phi áp lực bên trong đưòng dẫn mật
mật thì theo cơ chế nào sắc tố nào đi vào hệ tuần tiếp cận áp lựe chế tiết mật tối đa chừng 250 mm
hoàn ? Có nhiều định đề đã được đưa ra vè "sự vào Hg.Vàng da cổ thể xuất hiện ỏ múc áp lực thấp hơn
ỉại" này: nhiều nếu tắc có biến chứng nhiễm trùng đuòng
(1) Vổ các vỉ mật quản do hoại từ tế bào gan tạo mật hoặc biến chứng thương tổn tế bào gan. Do
ra các thành của chúng. vậy, vàng da, biiirubỉn-niệu và phân màu đất sét ià
những dấu hiệu không hằng định trong tắc mật một
(2) Tắc các vi mật quản đo mật đặc hoặc bị chèn
phần, và ỉượng urobilinogen trong nưốc tiêu và phân
ép bôi các tế bào gan sưng to
thay đổi tùy mức độ lắc.
(3) Tắc các đưòng mật tận cùng trong gan (các tiếu
Dự trữ chức năng của gan ỉỏn đến nỗi tắc các dường
mật quản) đo các tế bào viêm.
mật trong gạn cũng không gây vàng da trừ phi đưòng
(4) Tính thấm của tế bào gan bị suy biến, và
dẫn iựu mật từ một khu vực rộng lón nhu mô gan
(5) Sự bài tiết bị suy giảm làm tích tụ biíirubỉn ỉiên bị gián đoạn. Cả một trong hai ống gan lốn hoặc
hợp trong các tế bào gan, rồi khuếch tán vào huyết cà một số lón các nhánh mật quản có thê 6ị tắc mà
tướng. vẫn khổng gây vàng đa, Trên súc vật thực nghiệm,
Mặc dầu một số định đồ này mang tính ức đoán, phải làm tắc nghẽn dẫn lưu đưòng mật ít nhất 75
331
phần trăm nhu mô gan mói íhấy xuất hiện vàng da. hợp trong máu, theo định nghĩa, đều có giảm sứt
Những điểm bổ sung về thuật ngữ họe Trong bài tiết bilirubin vào mật. Trong phần lón các trưòng
hợp bệnh nhu mô gan, có nhiều xáo trộn chức năng
thực hành lâm sàng, một nguòi bệnh có thẻ được
gan được chứng minh bằng các tét hóa sinh. Tuy
mô tả ỉà vàng đa tắc mật hoặc vàng da ứ mật. Nói
như thế có nghĩa là về mặt lâm sàng, và nhất ỉà về vậy, khi những hư biến quan trọng có thẻ phát hiện
mặt sinh hóa học, ít có khả năng có thương tổn tế được của các tét chức năng gan gồm: (1) tăng
bào gan và những nét đặc trưng chính chỉ ra sự cản bilirubin liốn hợp trong máu và (2) tăng vừa phải
trỏ, hoặc tắc nghẽn, lưu thông của mật. Trong thẻ hay tăng rõ nồng độ phosphataza kiềm huyết thanh,
điền hình, ngưòi ta có thẻ chò đợi một ngưòi bệnh thỉ các thuật ngữ vàng da tắc mật hoặc vàng da ú
như vậy sẽ bộc lộ: (1) ưu thế tăng bilirubin liên hộp mật có thẻ là thích hợp. Những biện pháp kỹ thuật
trong máu, (2) ít có thay đôi sinh hóa về thương bổ sung, kẻ cả giải phẫu, thưòng là cần đê xác định
tồn nhu mô gan, (3) tăng vừa phải hay tăng rõ rệt nguyên nhân ứ mật (xem các chương 243 và 245).
nồng độ phosphataza kiềm trong huyết thanh
GAN TO ở tư thế nằm ngửa, phần lổn lá gan
(thưòng là gấp ba đến bốn lần bình thường hoặc
nằm dưói bò sườn phải. Ở một số ngưòi bình
quá 250 đvqt/lít). Như sẽ được nhấn mạnh trong
thưòng,có thẻ sò thấy bò gan 1 đến 2 cm dưói bò
các chương 244 và 245, nếu tăng piiosphataza idem
sưòn phải, và bản thân bò gan sò thấy được không
ỏ một ngưòi bệnh vàng da hoặc có bệnh gan, mà
bắt buộc là chỉ dẫn gan to. Trong việc ỉượng giá
không có các rối loạn khác nhu bệnh xương chẳng
kích thuóc gan bằng thăm khám lâm sàng, cần xem
hạn, thì khả năng lớn nhất là việc ehế tiết mật bị
xét hai yếu tố khác ngoài khả năng sò thấy bò gan,
nhiễu hoặc có một quá trình thâm nhiễm trong gan.
gọi là (1) vị trí bò trôn của gan xác định bằng gỗ
Tuy vậy, chỉ dựa vào các tét ỉũbô không thôi sẽ ỉcỉĩông
đục, và (2) tạng cơ thẻ.
thể phân biệt được ứ mật trong gan với ngoài gan.
Một số nhà lâm sàng dành thuật ngữ vàng da tắc Bình thương ra, vùng gõ đục bò trên gan bên phải
mật cho những trưòng hợp có thố chứng minh được trên đưòng giữa xương đòn là ỏ tầm xương sườn thứ
tắc giải phẫu và dùng thuật ngữ vàng da ứ mật cho 5, song nếu là tạng suy nhược thì có thẻ thấp hơn.
những tníòng hợp có bệnh nhu mô gan mà pha tắc Bò gan, bình thường ra, xuống 1 đến 3 cm nếu thỏ
là dựa trên một cơ sở chức năng. Tuy vậy, vì lý do sâu. ở những ngưòi tăng thẻ lực, gan có thẻ vươn
hai thực thẻ này ihưòng không thẻ phân biột vói sang bên trái của thầnh bụng, bò duói gan ỏ cao và
nhau được dựa trôn các tiêu chuẳn lâm sàng và hóa không thẻ sò thấy; ồ những ngưòi thẻ lực giảm, vói
sinh, nên các thuật ngữ vàng da tắc mật và vàng da một góc sưòn rất nhọn thì gan có thẻ nằm tại nửa
ứ mật thưòng được dùng thay thế cho nhau. phải của bụng, bò gan có thể sò thấy được 6 đến 8
Các rối loạn tế bào gan í rong đó vàng da có kèm cm dưói bò sưòn phải bên cơ thẳng thành bụng
một pha tắc nghẽn hoặc ứ mật bao gồm: phải. Do vậy, sò thấy được không nhấí thiết hàm ý
gan to.
(1) Những ca viêm gan do virus theo một biến cố
nào đấy, Trong việc xác định độ lón của gan bằng sò, phải
chắc chắn là đã sò thấy gan thay vì các khối khác
(2) Các phản ứng do thuốc nhất là do clopromazin,
ỏ hạ sưòn phải như túi mật, ung thư đại tràng, hoặc,
methyltestosteron
cục phân trong đại tràng. Độ lón của gan thuòng
(3) Một số trưòng hợp viêm gan do rượu hoặc thoái được xác nhận bằng các kỹ thuậỉ chụp rơnghen, gồm
hóa mỏ gan do níỢu. chụp nhấp nháy gan, chụp điện toán cắt lóp và chụp
(4) Vàng da trong ba tháng cuối khi có chửa. siêu âm.
(5) Phần lón các ỉrưòng hợp của. hội chứng Trong nhiều trưòng hợp gan to toàn bộ, thùy trái
Dubin-Johnson hoặc Rotor. có thẻ sò thấy được ỏ vùng thượng vị gỉữa múi úc
(6) ứ mật trong gan tái phát lành tính, và và rốn. Phải 'sò kỹ gan trong khi ọgưòi bộiìh hít vào
sâu đẻ xác định xem bò gan có đau không, đều hay
(7) Một số typ vàng da sau giải phẫu.
không đều, chắc hay mềm, tròn và dày hoặc sắc.
Các rối loạn này và các rối loạn khác được bàn tói
Bồ có cảm úng và thưòng tròn nếu là một quá trình
trong các chương 246 và 247.
viêm gan, như trong viêm gan, hoặc nếu gan xung
Tóm lại, hết thảy các hình thái tăng bilirubin liên
332
huyết cấp diễn như trong suy tim mất bù. Có thẻ D. Các bệnh viêm.
sò thấy nhịp đập của gan nếu có hỏ van ba lá. Gan I Viôro gạn - do thuốc hoặc tác nhân nhiễm í rùng.
ung thư có thẻ sò thấy cứng lỏm chỏm; gan xơ thì
2. Xơ gan - ngoại trừ trong các giai đoạn
rất chắc.Gan lốn nhất thưòng gặp trong carcinom
muộn nếu xơ kéo dài có thẻ khiến gan
(tiên phát hoặc di căn), thâm nhiễm mỡ rõ, suy tim
nhỏ lại, gan xẹp.
xung huyết mất bù, bộnh Hodgkin, và bộnh nhiễm
E. Các u - tiên phát hay di căn.
tinh bột. Giảm nhanh chóng kích thưóc của gan có
F. Các oang - bệnh đa nang, xơ gan bầm sinh.
thẻ thấy trong suy tim được cải thiện, huy động mỗ
từ gan hoặc hoại tử gan ồ ạt.
Ở người bệnh có gan to, đôi khi nghe cũng có ích.
Bảng 38-3 trình bày các nguyên nhân khiến gan sò
Có thẻ nghe thấy có một tiếng cọ (và sò Ihấy) ồ
thấy được hoặc gan to:
vùng hạ sưòn phải; hiện tượng này thường do làm
Bảng @8-3. Nguy&n nhân gan sè thế^ tioặe sinh thiết mới đây, đo u hay viêm quanh gan. Trong
g®n to tăng áp lực cửa, có thể nghe thấy một tiếng vo vo
tĩnh mạch giữa rốn và mũi ức. Nghe thấy một tiếng
I. Gan sò thấy nhưng gan không to thỏi động mạch hoặc một tiếng nào đó trôn mặt
A. Cơ hoành phải bị đầy xuống (khí thũng, heo) gan có thẻ là dấu hiệu u, mà thưòng là carcinom tế
B. Thương tổn đưói cơ hoành (áp xe) bào gan.
c. Thùy gan lạc chỗ (thùy Riedel)
D. Các cơ thành bụng cực kỳ mỏng hoặc thư
39. CHƯỚNG BỤNG VÀ CỔ
giãn
TRƯỚNG
E. Dôi khi có ỏ những ĩỉgưòi bình thường
II. Gan to
A. Xung huyếĩ mạch máu (suy tim, nghẽn tĩnh CHƯỚNG BỤNG
mạch gan) Bụng chưóng là một Vấn đề thưòng gặp trong y khoa
B. Tắc đưòng mật (thương tổn ống gan chung lâm sàng và có thẻ ià biẻu hiện của khỏi đầu của
dẫn tói gan to và tiếp theo là xơ gan ứ mật) bộnh toàn thân hoặc một bệnh khác không nghi ngò
c. Các rối loạn thâm nhiễm ỏ khoang bụng. To bụng theo chủ quan, thưòng
được mô tả như một cảm giác bụng đầy lên hoặc
1. Tủy xương và các tế bào liôn võng nội
phồng lên, thưòng là tạm thòi và thưòng có liên
mô
quan đến một rối loạn chức năpg dạ dày-raột nếu
a. Tạo huyết ngoài tủy.
không kèm các dấu hiệu thực thẻ khách quan tăng
b. Bệnh bạch cầu.
vòng bụng hoặc chướng cục bộ. Béo phì và tật ưốn
c. Ư lympho cột sống thắt lưng, có thể kèm bụng nhô ra, thường
2. Mổ có thẻ phân biệt vói tăng thực sự thẻ tích khoang
a. Gan thâm nhiễm mỡ (do rUỢu, đái màng bụng dựa vào bệnh sử và thăm khám lâm sàng
tháo đưòng hoặc độc tố) kỹ lưỡng.
b. Bộnh Gaucher và một số các bộnh Bệnh sử ỉ âm sàng Bụng chưóng có thẻ được
nhiễm lipid khác. ngiíòi bệnh nhận thấy trưóc vì lý do tăng tuần tiến
dây đai lưng hoặc kích thước quần áo, cái vẻ
3. ứ glycogen (đái tháo đưòng, nhất là sau
khi thùa insulin) của thoát vị bụng hoặc bẹn hoặc thấy phồng lên
một vùng. Thường thì bụng đã to ra đáng kẻ sau
4. Tinh bột
nhiều tuần hoặc nhiều tháng rồi mà không nhận ra
5. Sắt (nhiễm'sắc tố sắi và hemosiderin)
hoặc vì lý do vừa có béo phì hoặc vì lý do'sự hình
6. u hạt (lao, sacoit) thành cổ trưóng âm thầm, không đau, không có các
333
'triệu chứng ỉại chỗ. Bụng căng tuần tiến có thẻ đỉ Nghe có thẻ phát hiện những tiếng chói tai, ào ào
kẻm mộc cảm giác "kéo ra" hoặc "căng ra" hai bên của tắc ruột mói bắt đầu hoặc một tiếng óc ách do
sưòn hoặc hai bên háng và cảm giác đau mơ hồ ỉăng dịch và hơi trong mộí tạng rỗng bị giãn ra. .
phần diióỉ lưng. Đau khu trú thưòng do có dính líu Nghe kỹ phía trên nơi gan to ra đôi khi thấy íiếng
đến một lạng trong bụng (ví dụ: gan xung huyết thụ thô ráp của một u huyết quản, nhất là u tế bào gan,
động, lách to, hoặc u đạỉ tràng). Đau không thưòng hoặc tiếng cọ của một cục bè mặt. Tiếng vo vo của
gặp trong xơ gan có cô trướng và nếu có phải xem lĩnh mạch tại rổn-có thẻ có nghĩa là tăng ầp lực cửa
xét khả năng viêm tụy, u tế bào gan hoặc viêm màng và tăng lưu thông máu bàng hệ chung quanh gan.
bụng. Cổ trướng căng hoặc các u trong bụng cổ thể Một làn sóng địch và gỗ đục ỏ mạn sưòn di chuyến
làm tăng áp lực trong ổ bụng, gây ra khổ tiều và ợ khi thay đổi tư thế bệnh nhân là các dấu hiệu quan
nóng đo iuồng trào ngược dạ đày thực quản hoặc trọng chỉ ra sự hiện diện của dịch màng bụng. Ở
khổ íhở, khó thà nằm và thổ nhanh vì cơ hoành bị những ngưòi béo phì, có thể khó chúng minh có
đây lên cạo. Có tràn dịch màng phôi đồng thòi, nhũng lượng dịch nhỏ; đôi khỉ có thẻ phất hiện có
thưòng thấy bôn phải nhiều hơn, và được xem là do dịch bằng cách gỗ thành bụng vói ngưòi bệnh trôn
rò dịch cổ trưóng qua các kênh bạch mạch trong bàn tay và đầu gối của họ. Nếo nghi ĩigò có địch
cơ hoành,cũng có thẻ góp phần gây khó thỏ. màng bụng có thẻ giải quyết bằng cách chọc dò
Tniổc một ngưòi bệnh có chướng bụng lan tỏa, phải thận trọng bằng một kim cổ nhỏ (số 19 hoặc 20).
hỏi xem uống rượu có tăng lên không, trưóc đây có Gõ thận trọng là đẻ phân biột bụng to ra toàn bộ
một đợt vàng da hay đái ra máu không,: có thay dổi vói to cục bộ do một tử cung to, nang buồng trứng
tập quán đại tiện hoặc có tiền sử một bệnh sử một hoặc bàng quang căng. Gõ còn có thẻ vẽ phác một
bệnh lim đo thấp không. Những thông tin về bệnh gan lo hay nhỏ bất thưòng. Mất vùng đục hình
chưòng của gan có thẻ đo hoại tử gan ồ ạt; dấu hiệu
sử như vậy có thẻ cho ta các đầu mối khả dĩ nghi
này cũng có thẻ là đầu mối phát hiện hơi lự do
một xơ gan kín đáo, một u đại tràng có di căn màng
trong khoang bụng, như trưòng hợp thủng một tạng
bụng, một suy tim haý thận nhiễm mỡ.
rỗng.
Khám thụ® thể. Thãm khám kỹ toàn thân, có thẻ
cho những đầu mối có giá trị về căn ngưyồn chưóng Sờ thường khó thực hiện nếu là cô triíổng ồ ạt, và
bụng. Do vậy, bao đỏ gan tay và u mạch hình mạng chỉ có cách tóc lắc dịch ô phía trôn mói có thẻ sò
thấy gan hoặc lách. Lách hdi to một chút có kèm
nhện gợí ra một bệnh xổ gan, còn hạch thượng đòn
cổ trướng có thẻ là bằng chứng duy nhất mội xớ
(hạch Virchow) phải nghĩ tói một bệnh ác tính dạ
gan kín đáo. Nếu có bằng chứng tăng áp lực cửa
dày-ruột. Nhìn là một khâu quan írọng khi khám
mà sò Ihấy gan mềm thì có nghĩa là tắc lưu thông
bụng nhưng thường chỉ nhìn qua loa. Bằng quan sát
cửa đo nguyên nhân ngoài gan; nếu sò thấy gan chắc
quanh thành bụng, ta có thẻ phân biệt được chướng
thì nghĩ đến xơ gan vi chắc là nguyổn nhân tăng áp
bụng cục bộ hay chưóng bụng toàn thẻ. Bụng rất
căng, da căng chặt, hai mạn sưòn phình ra và rốn lực cửa. Gan rất rắn hoặc có nhiều cục là một đầu
mối gan bfu thâm nhiễm, và nếu có kèm cổ trưỏng
lồi ra là đặc trưng của cỏ trướng, Tĩnh mạch bụng
thì nó gợi cho thấy có di căn màng bụng. Sự hiên
nổi rõ theo chiều lừ rốn đi ra xa thưòng là phản
diện một hạch lympho rắn quanh rốn (hạch Marie
ánh của tăng áp lực cửa; các tĩnh mạch bàng hộ từ
dưối bụng đi lổn rốn gợi ra tắc lĩnh mạch chù dưới; Joseph) gội ra bệnh di căn từ một 11 tiếu, khung
hoặc u nguyên phát dạ dày-ruột. Gan có mạch đập
tĩnh mạch nổi từ phần trẽn bụng xuống phía rốn !à
và cổ trưóng có thẻ thấy trong hỏ van ba lá.
dấu hiệu íắc tĩnh mạch chủ trên. Bụng "hình vòm"
đồng thòi nhìn rõ các quai ruột phía dưói thưòng Nôn cố gắng xác định xem là một u đặc hay nang,
là do tắc ruột. Sò thấy một khối u thượng vị, đồng nhẵn hay xù xì, và có di động vói nhịp thỏ hay không.
thơi nhìn thấy sóng nhu động từ trái sang phải Gan, lách và túi mật phảị bị đẩy xuống vói nhịp thỏ
thường là là dấu hiộu tắc tá tràng. Gan có di can trừ phi chúng đã bị cố định vì dính bám hoặc u đẵ
nhìn thấy như các khối cục hạ sưòn phải di động lan qúa cơ quan. Một khối u cố định không bị đẳy
vói nhịp thỏ. xuống vói nhịp thỏ là dấu hiệu của một khối u sau
334
phúc mạc. Cảm ứng thành bụng, đặc biệí nếu khu trạng mất bù. Thành công ít ỏi đáng nản lòng trong
trú, cổ íhẻ là dấu hiệu một quá trình viêm như mội chắn đoán viêm phúc mạc do lao hoặc ung thư gan
áp xe chẳng hạn cũng có thể đo căng phúc mạc tạng ồ một ngưòi bệnh xơ gan và cổ trưóng phản ánh chỉ
hoặc hoại tử u. Thăm trực tràng và chậu nhỏ ỉà điều số quá thấp nghi xuất hiện những tình trạng chồng
bắt buộc, bằng cách này cổ thẻ phát hiện được chéo như vậy. Tưdng tự, ngưòỉ có bệnh suy tim có
những khối do u hay viẽm đã không phát hiện được thẻ xuất hiện cổ trướng vì một carcinom lan tỏa có
bằng cách khám khác. di căn phúc mạc. Việc đánh giá thấu triệt mỗi ngưòi
Chụp rơn$%m và thử nghiệm ỉabô là điều mấu chốt bệnh có cổ tníóng, thậm chi vói sự hiển diện của
đẻ khẳng định hoặc làm đậm thêm các ấn tượng có một nguyên nhân "hiẻn nhiên" cũng sẽ giúp tránh
được nhò khám thực thẻ. Các phim chụp bụng tư được những sai lầm nói trên.
thế đứng và nằm có thẻ chứng minh các quai ruột Chọc hút (50 đến 100 mỉ) đẻ chẩn đoán phải là
giãn vói các mức mốc đặc trưng của tắc ruột, hoặc một bộ phận trong tiên lượng hàng ngày ngưòi bệnh
bụng mò tỏa lan và mất hình ảnh bò cơ dái là dấu có cổ írưóng. Phải quan sát đại thẻ dịch màng bụng,
hiệu cổ trướng. Chụp siẽu âm thường có giá trị phát định lượng protein, đếm và làm công thức tế bào
hiện cổ trưóng, xác định sự hiộn diện một khối hay cũng như nhuộm Gram và nhuộm kháng toan và
ưóc lượng kích thưóc của gan và lách. Chụp điện nuôi cấy. Quan sát tế bào học và quan sát hăm tế
toán cắt lóp (CT) cũng cho các íhông tin tương tự. bào (cell-block) có thẻ phát hiện một carcinom mà
Chụp bụng không chuản bị có thẻ cho tháy đại tràng phương pháp khác khôĩìg ngò tói. Bảng 39.1 trình
căng trong bệnh viêm loét đại tràng đẩ không phát bày một số trong các nét đặc trưng của dịch cổ
hiện được bằng cách khác, và cho thông tin có giá trướng điền hình gặp trong các trạng thái bệnh khác
trị vè kích thưóc gan và lách. Hình ảnh cơ hoành nhau.
bẽn phải không đều và bị đẩy lên cao có thể ỉà Trong một số bệnh, như xơ gan chẳng hạn, dịch có
manh mối của một áp xe gan hoặc u gan. Các thăm đặc điẻra là dịch thấm (protein dưói 2,5 g/dl và tỷ
dò đưòng dạ đày ruột bằng baiyi hoặc các chất cản trọng dưói 1,016); írong các bệnh khác, như viêm
quang khác thường là cần thiết đẻ tìm kiếm một u màng'bụng, các đặc điẻm này là của dịch tiết. Mặc
nguyên phát. dầu có tính khả biến của dịch cổ trướng trong một
CỔ TmỒMŨ. Việc đánh giá một ngưòi bệnh cồ trạng thái bệnh nào đó, song một số nét mang tính
Irưóng đòi hỏi phải xác định được nguyên nhân cổ đặc tníng đủ đẻ gợi ra một vài khả năng chẩn đoán.
trưóng. Trong phần ión các trưòng hởp, cỏ tníóng Chẳng hạn, dịch nưóc máu vói hơn 2,5 g protein
xuất hiện như một bộ phận lốn các bệnh khá quen trong 1 di thì thường gặp trong xơ gan không biến
thuộc, như xơ gan, suy tim, hội chứng thận hư hoặc chứng song nó lại là nhất quán trong lao màng bụng
bệnh carcinom lan tỏa. Trong các trạng huống này, hay ung thư. Dịch vân đục vói bạch cầu đa nhân
nhà lâm sàng phải xác định rằng sự xuất hiện cỏ chiếm ưu thế và kết quả nhuộm Gram dương tính
trưống thực sự lả một hậu quả của một bệnh cơ bản là đặc tnlng của viêm phúc mạc do vi khuẳn; nếu
chứ không do hiện điện của một quá trình bệnh phần lón tế bào là lympho bào thì phải nghi lao.
riêng biệt hay có liên quan. Việc phân biệt này là Việc quan sát bổ sung của mỗi dịch là điều kiện
cần thiết ngay cả khi nguyên nhân cổ trưổng hình quan trọng nhất, bổi vì đôi khi chỉ một kết quả
như đã hiền nhiên. Chẳng hạn ỏ nguòỉ có bệnh xơ không thôi có thẻ là không bình thưòng. Chẳng hạn,
gan bù trừ và cồ trướng tối thiểu ngày càng bộc lộ nếu là dịch thấm điền hình nhưng chứa hơn 250
3 '
rõ cổ trướng tuần tiến mà ngày càng khó kiểm soát bạch cầu cho một mm thì phải thừa nhận đây là
bằng ăn nhạt hoặc các thuốc lợi tiêu thì hiẻn nhiôn dịch không điên hình dối vói xơ gan, thận hư hoặc
có xu hưóng đỏ lỗi eho bệnh gan tuần tiến là nguyên suy tim và cần tìm kiếm dấu hiệu u hay nhiêm trùng.
nhân làm xấu đi cảnh tượng lâm sàng. Tuy vậy, có Diều này đặc biệt đúng trong việc lượng giá cồ
thẻ một ung thư gan kín đáo, nghẽn tĩnh mạch cửa, trưống xơ gan khi có thẻ có nhiễm trùng màng bụng
viêm phúc mạc tự phát do vi khuân, hoặc thậm chí kín đáo mà chỉ tăng nhẹ số lượng bạch cầu trong
cả bệnh lao nữa đã có trách nhiệm dẫn đến tình dịch cổ trướng mà thôi (300 đến 500 tế bào trong
335
-1 ,
I mm ). Vì lý đo nhuộm Gram dịch màng bụng có hiện các thương tổn nằm trong màng bụng của lao,
thẻ chò kết quâ âm tính trong phần lón các trưòng u hoặc bệnh di căn của gan.Sinh thiết được tiến
hợp như vậy, nên buộc phải tiến hành nuôi cấy. hành qua nhìn trực tiếp thưòng giúp cho chẩn đoán
Nhìn trực tiếp màng bụng (soi ỏ bụng) có thô phát được chính xác.
Bảng 30-1. Những đặe đỉầm của dịch eẩ truóng ỉrong eáe trạng thái bệnh khác nhau
Bệnh Nhìn đại thẻ Tỷ trọng Protein Tế bào Tét khác
(g/đl) Hồng cầu Bạch càu
>10.000^nm^ (tébào/mm?)
t
Xơ gan Vàng rđm hay <1.016(95%)* <2,5 (95%) 1% <250 (9Ọ%y
màu ĩiưóc mật
- Ưng thư Vàng rdm, Thay dổi >2;5 (75%) 20% >1000 (50%) tế bào học,
máu, nhày, 1,016 (45%) íyp thay đổi hãm tế tào
dưống chấp sinh thiết
màng'bụng
. Lao màĩầg Trong đục, máu Thay đổi >2,5 (50%) 7% >1000 (70%) sinh íhiết
bung dưỡng chấp >1,016 (50%) thường >70% màngbụng,
lympho bào nhuộm
nuôi cấy
Vi£m mù Dục hoặc Nếu mủ Nếu mủ It có ưu thế bạch Nhuộm gram+'
phúc mạc mù >1,016 (60%) >2,5 •càu đa nhân nuôi -
Suy tim Vàng rơm Thay đổi Thay đổi 10% <1000(90%)
<0,016(60%) 1,5-53 thuòng là trung
biểu mô, đơn nhân
Thận hư Vàng rơm hoặc <1,016 <2,5 ft có <250, trang Nái ỉà dưống
dưỡng chấp (100%) mô, đơn nhân chấp chiết bằng
ête nhuộm
Soudan
Cỏ trưóng đo Dục, chảy Thay đổi , Thay đồi Thay dổi Thay đổi Tầng amyfeza
tụy(viêm tụy, máuhoặc thường >1,016 thường >zs có thể trong dịch cồ
giả nang) dưỡng chấp nưc*7 máu ínlóngvà huyết
thanh
* Vì ìỷ do trích từ nhĩêu thống kê khác nhau (bệnh nhân không nòng nhất) nền các tỷ lệ này (ừong ngoặc
dơn) chi nên xem ỉ à ý niệm ve mức độ thay vì tỷ ỉệ chính xác.
336
I
cổ tmớng dưỡng chấp là chỉ một dịch màng bụng nguyên khác có thề làm xung huyết tĩnh mạch gao
đục, giống như sữa hoặc kem do sự hiên diện của và hậu- quả là cổ tníóng. Phải nghĩ tói bệnh van tim
bạch huyết lồng ngực hay ruột. Một dịch như vậy bên phải và đặc biệl viêm màng ngoài lỉm đính Ihắí
cho thấy các hạt mô nhuộm Sudan nhìn qua kính và có thẻ cần chụp tim và thông lỉm để chân đoán
biển vi và chứa các thành phần glycerid gia lăng dứt khoát. Nghẽn tĩnh mạch gao được xem xél bằng
qua thử nghiệm hóa học. Có thô lầm dịch dưỡng cách nhìn các tĩnh mạch gao nhò kỹ thuật hiện hình
chấp vói một dịch đục (lo có bạch cầu hay tế bào (chụp động mạch^chụp điện toán cắt lóp, chụp cộng
u (dưông chấp giả) và có thẻ phân biệt bằng kỹ hưỏng từ) đẻ chứng minh nơi bíl tắc, nghẽn hoặc
thuật kiềm hóa hay chiết êtẹ mẫu phẩm. tắc do các khối u. ĩỉ khỉ, dịch thâm cỗ ínlóng có
thẻ kèm các u ỉành buồng trứng, nhất. lằ u xơ (hội
Kiềm sẽ hòa lao các protein của tế bào do đó làm
chứng Melg) có kèm cổ trướng và tràn dịch màng
giảm độ dục; chiết êle sẽ làm dịch íroeg lại nếu có
phổi.
chứa lipicl Cồ trưóng dưdng chấp thưòng thấy nhất
trong tắc mạch do sang chấn, u, lao,'bệnh giun chỉ Dịch tiết cổ trướng tnlốe hết cần tìm nguyẽĩi nhân
(xem. ch. 163) hoặc các di thưòng bẩm sinh. Nó còn lầ các quá trình bệnh lý tiên phát ỏ trong màng
- có thẻ gặp trong hội chống thận hư. bụng, mà quan trọng nhất là nhiễm trùng và 11« Nuôi
cấy theo thưòng quy dịch cồ trưóng thưòng cho thấy
ít khi, đích cổ trưống có ctiẻ mang đặc tính nhày
một vi khuẩn đặc hiện gây viêm màng bụng nhiễm
gợi ra một u nhàv giả trong màng bụng (chương
trùng. Leo màng bụng (bảỉìg 39-1) được chân đoán
242) hoặc hiếm thấy mội carcinom dạng keo của
chính xác nhất bằng sinh thiết màng bụng qua da
dạ dày hoặc ruột kết có cắm vào phúc mạc
hoặc thông qua soi ổ bụng. Quan sát tổ chức học
Đôi khi cỏ trướng có thẻ xuất hiện như một dấo
chắc chắn cho thấy 11 hat có chứa các trực khuẩn
hiệu có vẻ bỉệl lập mà không có một biểu hiện lâm
kháng acid, Là vì nuôi cấy địch màng bụng và sinh
sàng ĩìào của một bộnh cơ bản. Trong trường hợp
thiết đẻ chẩn'đoán lao có thẻ cần 6 tuần lễ, nên
Dày, việc phân tích kỹ lượng dịch cổ trương có thẻ
kết quả đặc trưng của thồ nghiệm mô học vói kỹ
chỉ ra chiều hương phải đánh giá. Nên bắt đầu phân
thuật nhuộm thích hợp cho phép khỏi sự ngay liệu
tích xem đó là dịch thấm hay dịch tiết.
pháp chống lao. Tương tự, chan đoán di căn phúc
Dịch thẩm cổ trướng mà căn nguyên không rỗ thì
mạc của u có thẻ thực hiộn được bằng phân tích tế
phần lốn do xơ gan kín đáo, tăng áp lực tĩnh mạch bào học dịch màng bụng hoặc bằng sinh thiết màng
bên phải làm tăng áp lực các xoang gan, hoặc các bụng. .San đó có thẻ tiến hành các thử nghiệm chân
trạng thái giảm albumin-máu như hội chứng thận
đoán thích hợp ổẻ xác định bản chất và vị trí của
hư hoặc bệnh ruột non làm mất protein.
u tiên phát. Cổ tnlóng do bệnh tụy (bảng 39-1) bao
Xổ gan mà chức năng gan còn nguyên vẹn (albumin giò cũng kèm tràn dịch íỵỵ từ hệ thống ống dẫn tụy
bình thưòng) gây ra cỏ tnióng .chắc chắn có kèm hay gặp nhất là đo rò iừ một nang giả tụy. Thăm
lăng áp lực đáng kẻ tĩnh mạch cửa (xem chương khám tụy bằng chụp siêu âm hay chụp điện toán
249). Đẻ đánh giá phải tiến hành các thử nghiệm cắt lốp rồi nhìn trực tiếp ống tụy qua canuyn (chụp
chức năng gan, chụp nhấp nháy gan lách hoặc liến đưòng mật tụy ngược bằng hội soi: endoscopic
hành các kỹ thuật hiện hình gan khác (chụp CT retrograde cholangiopancreato graphy-ERCP)
hoặc siêu âm) để phát hiện các biến đổi cục trong thường phát hiện được nơi rò và cho phép tiến hành
gan hoặc một sự di chuyên dạng keo của đồng vị giải phẫu. Phân tích các yếu lố sinh lý và chuyên
phóng xạ, đẻ nghĩ lối’ tăng áp lực cửa. Đôi khi áp hóa .đính líu đến việc sản xuất ra cổ trướng (xem
lực của tĩnh mạch gao bị bít lại có thể giúp ích đánh chi tiếl ỏ ch. 249) bao giò cũng khám phá đuợc căn
giá lăng áp lực cửa. Sau chốt nếu .có chỉ định về nguyên dịch cổ trưóng và cho phép tiến hành điều
lâm sàng thi sinh thiết gan sẽ.xác nhận chẩn đoán tri thích hợp.
xơ gan và có thẻ gợi ra căn nguyên của nó. Các căn
337
Mục 6. Các thay đổi vê chức năng nưóc tiểu
và các chất điện giảỉ
là một chỉ số bổ sung của tăng iiitơ máu tníóc thận.
40. CÁC THAY ĐỔI VỀ
Khối lượng địch ngoài tế bào giảm sẽ kích thích bài
CHÚC NƯỚC TIỂU liết vasopressin, làm tăng tái hấp thu nưóc ở ống
MĂNG
lượn xa và ống góp. Các cơ chế cô đặc nưổc tiẻu ỏ
vùng tủy thận rát hữu hiệu khỉ íốc độ luồng nưóc
TẦNG UiTO MÁU, GIẢM NIỆU VÀ VÔ ticu qua quai Henle và ống góp thấp, do đó the tích
nưóc tiêu giảm, nồng độ thẳm thấu tăng cao trẽn
NIỆU
500 mosmol/kg.
TẴNG H1TO HÁy (azotemia). Nồng độ urổ và
Phần lốn crcatinin được lọc không bị tái hấp thu ỏ
creatinin máu.lhưỏng được sử dụng đẻ đánh giá
Ống thận, lầm cho tỷ số creatiíìin niệu / creatinsn
lĩỉức lọc cầy thận (glomerular filtration rale: GFR).
huyết tương rắt cao, 40 hoặc hơn. Vì urê có thể
Cả hai chất này đều được sản sinh ỏ một mức lìằog
khuếch tán lại nhiều hơn creatinin, cho nôn múc
định hợp lý, urê ỏ gan, còn crcalinín ỏ cơ. Chúng
nitớ urớ máu (BƯN) tăng cao hơn nồng độ crcaíinỉn
đều được lọc bỏi eầuthậĩỉ và íi được lái hấp thu ỏ
huyết iương. Bình thường iỷ số BƯN/creatinin là
.ống thận, đo đó hệ số ĩhanh thải của chúng phản
10:1, khi khối ỈƯỢng ngoài tế bào bị giảm, thi tỷ số
ánh múc lọc cầu thận. Khi múc lọc cầu thận giảm,
này tăng lên. Tuy nhiên íỷ số này tăng có the do
thì nồng độ của chúng írong huyếỉ ỉhanh tăng lên,
những yếu tố khác không liên quan đến chức năng
và được gọi lầ tình trạng lãng niỉcỉ máu (azotemia).
thận- như dùng tetracyclin, hormon vỏ thượng thận,
Creatifiin là chỉ sổ đáng tie cậy của mốc lọc cầy
xuắl huyết đưòng tiêu hóa và íăng phân hủy protein
ỉhận hdn urê, vì urô còn bị tái hấp ỉhu. bỏi ống thận*
do sang chắn hoặc bỏng.
Múc lọc cầu thận (MI.O') bi giảm do giảm múc
lọc của từng nephron riêng lẻ hoặc do giảm số lúỢng Tăng nitơ máu trưóc thận có thể xảy ỏ các bênh ỉý
phù. trong giai đoạn giữ Na và nưốc. Ví dụ điển
loàn bộ nephron hoạt động (xem bảng 40-1).
hình gồm lìội chứng thận và xơ gan có cổ trướng
Mức lọc Gầu thận ®ỗ® ỉừng nsptirsys riêng lẻ
(chưdng 28 và 223). Khi dùng thuốc lợi niệu đô ức
bị giảm.(reduced single » nephron gỉomsrular
chế tái hấp thu NaCi ỏ ống thận, thể tích nưóc tiẻu
filtration rate Sỉ SNGFR)
và nồng độ Na có the bình thưòng hoặc tăng mặc
CHỨC MẮNG ÓNG THẬN BÌNH TIIƯÒNG dù SNGFR giảm đẻ đáp úng đối vói sự phối hợp
Một đáp ứng quan trọng của ĩlìận bình thường đối các yếu tố gây phù và sự tiếp tục giảm khối lượng
vói những kích thích đẻ bảo ỈỒIÌ Na, mạnh, chẳng địch ngoài tế bào do dùng thuốc. Giảm niệu có thể
hạn như khi giảm khổi lượng dịch' ngoài tế hào, là xuất hiốn khi ngừng thuốc vì ống thận lại bắt đầu
sự giảm bót mức lọc cầu thận của từng ncphron tăng tái hấp thu Na và nước.
riổng lẻ (SNGFR) và sau đó là tẫĩìg lái hấp thu Na Tẫng nitơ máu trước thận cũng có the xuất hiện khi
và nưốc ỏ ống thận (mặc dầu lượng Na và nưcic bị luồng máu qua thận bị giảm do tình trạng hạ huyết
giảm đi do mốc lọc cầu Ihận bị giảoì); kết quả dẫn áp, đo tắc không hoàn toàn động hoặc tĩnh mạch
đến tẩng nitd máu. Tình Irạng íăng nĩtd máu này thận hoặc do các nguyên nhân khác (chUổng 127).
gọi !à sự tăng lìitíl máu imlốc thậiì (prcrena!
Tắc không hoàn toàn niệu quản cấp tính và tổn
azotemia), trong đố nồng độ Na niệu giảm xuống
thưdng cầu thận cấp tính cũng có the làm giảm
dưổi 20mcq/L (thưỏng dưổi 1) (xem bảng 40-1). SNGFR, còn chức năng ống thận tương đối toàn
Tỷ suất bài tiết Na (fractional excrctỉon of Na) có vẹn. Tăng nitơ máu sau thận là thuật ngữ thưòng
thẻ tính được (xem chưong 219), được sử dụng như được áp dụng khi tắc cấp diễn phần dưới cùa ncphron
338
uám
ơtỉn
gnăt
aủc hnệb
ýS
hnís
ếhc
ơ
c
cáC
.1-04
gnảB
0
s
2 o o o
A A A
00 CNỈ &) en
D la, A A A V
o o o
A A
¥r
^ /O C? '< 3 S3
mQ
CO 'SN
Z 6 V C-'J
'Qo
5P
o
cỀP ■ể 2
so 8 s <cg- /00 ■“ e 03 x f > - < Ọ y ,
5CQ- c5 j= -C Ihi 5-2 t3 '5b-o c
' J w u c S < e 3 J g - . / " < W 3 p 5 O s 5' — c o '< ^ § -' o 2 ,g S •2 I « c s* ' • P £ Ọ - B < '0 S o 3 / < s G - Q S J I "GO-
I > f 2 c - b ’ 2 I ’ "25 -- 1o ' § t O c s s - > < < « a o Q > . • 5 s s ễ ' s <c g o > > s < Ị 5 05 P i - Í s ~ ^ ' . < c 6 T e O - ^ 3 * o 3 ' ' Ị 2 i % J I ' ' 1 i ! i 5 £ 'f|- I :3 i fil Jo vcE '3 6
'<cc '2 y5 5 c 5- r! *r _ o c - . s «2 I E - 1 5 '« 5 3 o £ 2 fi o ■ 2 CL ij=r'>3 5 Ổ £ > CQ fflw d
c
as
UJ
z
i
£ c p5-
u
2 ẵ co •FT N«? 00 JD
Vj
u t u ? r J T C D B 3 o I o về M s Ễ? ’g Ễ '< i t 0 T ũ s > 3 S * I G c o z /) i s 2 io c z o /3
339
và gây tăng nitơ máu. Khi lắc trường diễn ỉ đoạn và lao thận, thận đa nang vằ các bệnh viêm tỏ chức
nào đó của đưòng tiết niệu hoặc viêm cầu ihận làm kẽ ống thận (chương 226 và 228). Ỏ mỗi bệnh thận
tản thương các nephron một cách rộng rãi, nồng này, các nephron sống sót ỉà tương đối toàn vẹn và
độ thẩm thấu niệu cao. Tỷ số creatinin hoặc urê hoạt động dưòng như là SNGFR được duy trì tốt
trong nước tiêu và máu, nồng độ Na niệu thấp, sẽ hổn là chức, năng ống thận.
biến mất và thận sẽ đáp ứng như khi số lượng SNGFR BÌNI ĩ THƯÒNG Trong một số bệnh như
nephron bị giảm. viêm cầu thận và xơ cứng cầu thận do đái tháo
CHỨC NĂNG ÓNG THẬM BỊ TỔN THƯƠNG đưòng, múc lọc cầu thận của từng nephron hình
Một số bệnh thận cắp tính ĩìào đó mà gây tăng nitơ như không tăng lên mặc dầu số lượng nephron bị
máu do SNGFR íhấD, đồng thòi làm ton hại ống giảm, trong những bệnh này cầy thận là nơi bị tổn
thận làm giảm hoặc mất hoàn toàn chức năng tái thương đầu tiên. Ỏ đây, múc lọc cầu thận toàn bộ
giảm trực tiếp vói số lượng nephron và không được
hấp thu của chứng, sẽ đưa đến suy thận cấp (acute
renal failure). bù trừ bởi tăng SNGFR. Vì ống thận không phải
đương đầu vói sự quá tải tái hấp tho, nên sự bảo
Hoại tử ống thận cấp, nhiễm các chất độc đối với
tồn Na được bình thường.
thận (nephrotoxic agents) và tất cả các thể viêoi
thận kẽ-ống thận là những ví dụ rõ ràng. Tăng nỉtơ Trong những bệnh này, các tình huống bệnh lý thêm
vào làm giảm SNGFR như mắt nưóc ngoài tế bào,
máu và íhiẻu niệu xuất hiện, nhưng nồng độ Na
có thể gảy ra thiêu niệu với nồng độ Na niệu thấp
niêu vượt quá 20 meq và thuòng là 40 meq/1, tỷ số
và tỷ số giữa nồng độ creatinin và urê trong nưóc
urê và creaíinin trong nước tiểu và máu diiói 2 và
20; Rồng độ thảm tháu nước tiểu < 350 mosmoỉ/kg. tiểu và huyết tương (Ư/P creatinin và urc) là trên
20 và 3, tỷ số urê/creatinin trong huyết thanh tăng
Tỷ số BUN/creatinin huyết thanh không tăụg (xem
mội cách rõ rệt.
chương 219).
SN.GFR GIẢM ỏ các bệnh nhân bị bộnh thận mạn tính
SỐ lượng nephron giảm
mà mức lọc cầu thận toàn phần đủ bào đảm cho
SNGFR TĂNG Nếu một thận bị cắt bỏ, thận còn
sự sống chỉ vì SNGFR rất cao, thì một tình trạng
lại sẽ to ra, các nephron của nó nở to và SNGFR
mất niíóc ngẫu nhiên/hoặc i yếu tố nào khác (bảng
tăng lên cho đến khi' MLCT toàn bộ đạt được gần
40-1 và chương 218 và 219) làm giảm SNGFR đều
trị số bình thưòng của cả hai thận. Các ống thận bị
có tlìể gây ra thiểu niệu và tăng oitơ máu nặng.
trào ngập địch ỉọc, nhưng chúng đối phó lại bằng
cách tăng khả năng ĩái hấp thu, do các ống thận dài Trong các tình huống này, nồng dộ Na niộụ giảm
nhưng không thấp hơn 20 meq/Ị như ỏ người bình
hơn, rộng hơn và có nhiều tế bào hđn. Nếu tổ chức
thường vì SNGFR mặc dầu giảm so vói mức đã tăng
thận bị cắt bỏ nhiều hơn, các nephron còn lại nỏ
trưóc đó, có the vẫn còn cao hổn mức bình thường.
ío hơn và SNGFR của chúng tăng lên. Sự trào ngập
quá mức dịch lọc ò ống thận sẽ cản trỏ sự bảo tồn Tỷ số Ư/P của creatinin và urẽ sẽ thấp, thường dưới
10 và 3, mặc dầu thicu niệu nhưng nồng độ thẩm
Na, đồng thòi MLCT toàn bộ trỏ lien phụ thuộc
thấu nưóc tieu sẽ không cao hơn nồng độ thảm thấu
nhiều hơn vào sự bành trưóng khối lượng dịch ngoài
huyết tương. Tỷ số urc/creatinin trong huyết thanh
tế bào, vi việc tăng SNGFR không chỉ do sự lãng
cố* thẻ tăng nhưng không quá 20. Trong các tình
■ trưỏng về giải phẫu của các cầu thận mà còn do
huống ít khắc nghiệt hơn sự giảm sút SNGFR sẽ
lượng máu tướng đối cao đối vói mỗi cầu thận. Sự
khiến tình trạng tăng nitơ máu xấu hơn và làm hư
thích nghi của nephron đối với sự giảm bót số lượng
biến tính chất hóa học của nưóc tiểu ỏ múc độ nhẹ
nephron sẽ được nói chi tiết ỏ chương 218, Tăng
niíơ máu xảy ra vì MLCT toàn phần giảm tlìấp. Sự hơn.
tái hấp thu lượng nước và Na đã được lọc giảm rõ
THIỂU NIỆU . (OLIGURIA) VÀ VÔ NIỆU
rệt, do đó lượng nưốc và muối được đưa vào cơ thẻ
(ÂNURIA)
cũng không cần hạn chế.
Thiểu niệu chỉ sự giảm số lượng nưóc tiểu đẽ duy
Các tình huống lâm sàng gây ra bệnh cảnh này bao
trì sự sống, thưòng dưới 400mỉ trong 24 giờ ỏ người
gồm các phẫu thuật cắt bỏ íỏ chúc thận do chấn
trưỏng thành cỡ trung bình. Thẻ tích ntíóc tiêu hàng
thương, khối u, sỏi hoặc tổn thương do các vi khuẩn
ngày khó đo được khi lưu lượng thấp vì những sai
340
số tuyệt đối, nhỏ của số đo thẻ tích từ 50-100 mỉ Henle và được bài tiết ra vói số lượng khoảng 25mg .
nưóc tiêu mỗi ngày hoặc mỗi thòi gian lấy nưóc tiêu, 1 ngày. Sự bài tiết > 150mg protein trong 1 ngày
có thể tượng trưng cho sai số về tỷ lệ phần trăm được xem là protein niệu bệnh , lý; nhưng thông
lón. thưòng ỉừ protein niệu là đủ. Bài tiết pròtein niệu
> 3-5g/ngày được gội là protein niệu ào ạt (massive
Vỗ niệu là khi không có nưóc tiêu, chủ yếu do tắc
proteinuria) và thưòng xảy ra khi các cầu thận bị
đưòĩìg tiết niệu, cần phải được loại trừ ngay tù bước
lỏn thương đủ đẻ cho protein, đặc biệt là albumin
đầu tiên (chương 230). Một nguyên nhân quan trọng
huyết tương lọt vào trong nưóc tiêu. Sự mất albumin
khác là tắc hoàn íoàn động và tĩnh mạch thận.
niệu làm giảm nồng độ albumin huyết thanh và do
Những bệnh thận nặng như hoại tử vỏ thận và bệnh
đố làm giảm áp lực keo trong mao mạch gây ứ phù
viêm cầu thận tiến triẻn nhanh có thẻ gây vô niệu
lổ chức (chương 28); lipit huyết thanh lăng, lý do
ỏ người lón, nhưng hiếm gặp. VI vậy vô niệu không
được trình bày chi tiết ỏ chương 223. Sự phối hợp
bao giò được xem là do các bệnh thận tiên phát
protein niệu ào ạt, giâm albumin máy, phù và tăng
chừng nào sự lưu thông của đưòng lỉết niệu và mạch
máu thận chính được xác ỉập. ỉipit máy thường được gọì là hội chứng thận hư;
nhưng thuật ngữ này đang trổ nên đồng nghĩa vói
Tiếp cận bệnh nhân ting 'nitơ mấu hqặc thiểu
mất protein ào ạt đốn độc, Giảm albumin máu, lăng
niệu
lipit máu và phò là hậu quả sinh lỷ bệnh cùa protein
Vấn ậề cấp thiết ỉà xem tình trạng nitơ máy đẳ có niệu ào ạt và chỉ xảy ra khi sự tổng hợp albumin
íừ lâu (suy thận mạn, chương 217) hay mói tăng lên của gan, mặc dầu bình thường hoặc lăng lên, vẫn
gần đây (suy thận cắp, chương 219, tăng nitơ máu không đủ bù trừ cho sự mất albumin niệu. Những
trước và sau thận). Nếu tăng nitờ máu mói và có bệnh cảnh này không phải là kết quà trực tiếp của
thiêu niệu, thì những xét nghiệm đẻ phái hiện cần bệnh thận.
thiết nhất bao gồm định lượng nồng độ urê, creatiĩìin
Céelì phết .hiện protein niệm Protein niệu
trong huyết thanh, đồng thòi nồng độ Na, urê và
thường được phát hiện trong nước tiểu bằng giấy
creatinin và í hẩm thấu nưóc tiêu. Sự giảm SNGFR
thừ "que đo", giấy thừ này phái hiện được vết khi
vói chức năng ống thận còn lốt ìà khi nồng độ thảm
có ít nhất 50mg protein trong 1 lít, và là i khi có
thấu nước tiẻu lớn hơn 500 mosmol/kg, nồng độ Na
khoảng 300mg protđiì/L VI protein niệu có thể
niệu < 20 Oieq/L tỷ số Ư/P của u rê là > 8 và của
không phát hiện được nếu như niíóc íỉểu pha loãng,
creatinin > 40, các xét nghiệm nilóctiêu bình thưòng,
vì vậy ngưòi ta thưòng sử dụng mẫu nước íiếu buổi
và nồng độ nitơ của urê máu (BƯN) lốn hơn 10
sáng lúc đói cô đặc. Giấy thừ que đo đáp úng lốt
lần nồng độ creatinin huyết thanh. Tien lượng về
nhái với albumin, vị vậy đáp ứng có thể âm tính khi
sự hồi phục mức lọc cầu thận là tốt nếu nguyên
có mội số lượng lórt protein khác hoặc một mảnh
nhân giảm SNGFR đuợc loại trừ. Khi nồng độ thẩm
protein chuỗi nhẹ được bài tiết. Việc phát hiện
thấu nước tiếu < 350 mosmol/kg, Na > 40 meq/1,
protein niệu bằng que đo,i cần được bổ sung bằng
tỷ số u/p của urê < 2 và creatinin < 20 và
định lượng protein niệu trong 24 giò. Nếu sự bài
BUN/creatinin huyết thanh là 10, chức năng ống
tiết protein toàn phần bất thường, thỉ cần xác định
thận đã mấí, thì thường là có lình trạng suy thận
tỷ lệ. albumin và globulin trong nước lieu bằng điện
cáp hoặc mạn.
di trôn giấy cellulose acetat lioặc các phương pháp
CÁC THÀNH PHÀN NƯỚC TIẾU BẤT khác. Cân làm điện di miễn dịch để nhận biết các
mảnh globulin miễn dịch, các chuỗi nhẹ kappa hoặc ■
THƯỜNG
lămđa, khi có sự hiện diộĩì của chúng được gợi lổn
PROTEỈN HIỆU Người kin bình thường có thổ bài bôi đỉnh đôn đơn dòng (monoclonal peak) trôn điện
xuất đến 150 mg protein hàng ngày; trong đó chỉ di liưóc liều thưòng quy.
có 10-15 mg ià albumin, phần còn lại gồm có hơn
Các ũũ chế ©W® proteỉn niệu • PROTEỈN NĨỆƯ
30 ỉoại protein khác nhau của huyết tucing và các
ÓNG THẬN Các protein huyết thanh bình thường
gỉucoprotein có nguồn gốc tù tế bào thận.
trọng ỈƯỢng phân tử thấp (< 40.000) như bôta 2
Mucoprotein Tamm-I ỉorsĩaỉl loại thường gặp nhất
microglobulin (11.600), lysozym (14.000) hoặc các
của các protein niệu không phải lừ huyết tương mà
chuỗi nhẹ (22.000) đều được lọc qua cầu thận nhưng
được sinh ra bỏi các tế bào của nhánh lên của quai
341
được tái hấp thu một cách hiệu quả, vì vậy chỉ có chúng. Những thương tổn rộng rãi bao gồm cả màng
một ỉượng nhỏ ỏ trong nưóc tiễu thôi. Những bệnh đáy toàn vẹo, không những đối vói các cấu tố
nào gãy tổn thường ống thận hơn là cầu thận (chương poỉyanion, mà con có thẻ tăng sự mất các protein
226) thì có thẻ gây ra bài tiết quá mức các loại lón như albumin.
protein nhỏ này kèm bài tiết 1 lượng nhỏ albumin Tính chọn lọc của protein niệu thay đổi vói sự mỏ
hoặc không lăng. Protein niệu này thưòng từ 1 đến rộng các thương tổn cầu thận. Tuy nhiên, giá trị
3g/24 giò và không kèm theo phù hoặc rối ìoạo llpỉí lâm sàng của việc đo lưòng tính chất chọn lọc cũng
và lượng albumin mất ít. Protein Bence Jones,-có chưa được xác định hoàn toàn. Cơ sỏ của việc đo
lẽ là chất nhị trùng của hai chuỗi nhẹ, và bản thân lương như thế được biêu hiện bằng lượng bài tiết
các chuỗi nhẹ và myoglobin là những ví dụ của các của protein như là phân số của lượng ỉọc tối đa có
protein, mà nồng ctộ của chúng trong huyết tương tính chất lý thuyết; lượng lọc là tích số nồng độ của
có thẻ tăng như là 1 hậu quả của bệnh. Nếu lượng chúng trong huyết thanh và mức lọc cầu thận. Phân
lọc của chúng tăng lên vượt quá khả năng tái hấp số này cần phào ánh hiệu suất lọc tương đối của
thu của ống thận, thì protein niệu "dư thừa" (overflow protein đối vói hiệu suất lọc của chất được ỉọc hoàn
proteinuria) có thể xảy ra. toàn để đo MLCT như inuỉin hoặc creatinỉn mà sự
tái hấp thu của ống thận và sự tạo nên hoặc hóa
PROTEIN NIỆU DO CẦU THẬN Các Gầu thận
giáng ỏ thận là không đáng kẻ. Độ nghiêng của. đồ
binh thường lọc ĩấi ít albumin hoặc globulin .'Cạc
thị của tỷ số thanh thải đối vói trọng lượng phân
tế bào nội mô mao mạch cầu .thận tạo nẽn một tấm
từ của các protein huyết thanh ỉà một chỉ số của sự
chắn bị xuyên thủng bổi các ỉỗ lọc có đường kính chọn lọc siêu ỉọc (filtration selectivity). Một lối diễn
khoảng 1000A, tấm chắn này giữ ỉạỉ các tế bào và iả có tính chất thực tiễn hơn của nghiệm pháp này
các phần lử khác, nhưng không gâv trỏ ngại cho dựa trên tỷ số phâo suất thanh thải của hai protein
phần lốn các protein. Màng đáy cầu thận bắi giữ có trọng lượng phân íử khác nhau, như IgG và
các phân lừ khoảng 50A mộ! cách hữu hiệu, nghĩa transform '(chương 223).
là có khối lượng phân tử. khoảng 100.000 daiton. Tiếp cận.bệnh nh&n prot0in rỹệu Khi que đo
Các bưóu chân (foot processes) của các tế bào biêu cho biết protein niệu 1+ hoặc hơn, cần đinh lượng
mô lá tạng (hình 40-1) bao phủ phía ngoài màng protein niệu bài tiết ra trong 24 giô. Nếu nó >
đáy cầu thận (glomerular basement membrane) và 150mg thì làm điện đi đẻ xác đfnh IV lệ albumin và
tạo nên một loạt khe hẹp, mà các phân tử đã đi các protein klìác. Sự bài tiết chủ yếu là albumin có
qua màng 'đáy, cần phảỉ xuyên qua. Các phân tử nghĩa là có tổn thương cầu thận. Khi sự bài xuất
anion. như albuoiin, được ỉọc khó khăn hổn so vối protein RĨỘU hàng ngày vượt quá 3,5g, cần xem có
các phân iừ có điện tích dương hoặc trung tính có sự hiện diện hội chúng thận hư hay không, albumin
cùng kích íhưóc, vì vậy chỉ có rất ít albumin trong niệu nhẹ được gọi là biến đổi nước tiểu không cố.
dịch lọc (filtrate). Nhiệm vụ này hình như do các ữiệu chứng (asymptomatic urinary abnormality).
anion glucoprotein bao phủ bề mặt các bưóu chân Những bước ban đầu định lượng protein niệu đẫ
được trình bày ỏ chương 217, còn những chi tiết
(pođocytes) và góp phần vào-cấu trúc của màng đáy
chẩn đoán phân biệl thì ồ chương 223 và 224. Protein
(chương'218). Các glucoproỉeịn mang điện tích âm
niệu do ống thận thường phản ánh bệnh ống thận
vì chúng chứa đựng những acid aminòđicarboxylic,
di truyền hoặc mắc phải (chương 228) hoặc bệnh
glutamic và aspartic và sialic, vói pH của máu (7?4Ì
ống thận tổ chức kẽ (chương 226). Sự hiện diện 1
hoặc niíóc tiểu (4,5 - 7,5), acid carboxylic và sialĩc
lượng ỉón protein Bence Jones gợi ý cộ* thê ià đo
còn lại bị phân ly và đo đó cỏ điện tích âm. Các.
bệnh đa u tủỹ (muỉíịple myeloma) (chương 258).
phần chứa điện tích âm của glucoprótein đẩv các phần
ĐÁI RA MẤU VÀ TRỤ. Đối m mếu đơn thuần
điện tích ấm của albumin vả làm chậm trẽ sự lọc.
là khi chảy máu ỏ đưòng tiết niệu từ niệu đạo đến
Bệnh cầu thận có the phá vỗ bắt kỳ một trong những bể thận, mà không có protein niệu, tế bào hoặc trụ
chắn lọc này. Những tổn thương giói hạn đốỉ vói niệu đáng kề. Đái ra máu toàn bộ, xảy ra từ đầu
các glucoprotein mang điện tích âm sẽ có xu hưóng đến cuối bãi'đái, nghĩa lằ máu đã có cơ hội trộn
gây ra mất chọn lọc các protein có điện tích âm, lẫn hoàn toàn vói nưóc tiểu ỏ bàng quang. Khi dái
như albumin, chúng sẽ được ỉọc nhiều hớn qua các ra máu chủ yếu chì ỏ đầy hoặc cuối bãi đái, nổi
cầu thạo bình thường nếu khống có sự tích điộn của xuắi huyết chắc là ở tuyến liền liỗl hoặc niệu đạo.
342
Htidt 4Ờ-1, Ở trên: Biểu đồ chỉ, cấu trúc bình thường ngăn cách giím ẵồĩĩg mao mạch và khoang nước ứểii
'trong cầu thận. Trong quá trình lọc ỏ cầu thận, dích siêu lọc cứa huyết tương đi qua vách mao mạch cầu
thận qua ỉớp cứa sổ nội mô, màng đáy và khe màng chắn. Các đại phân iử irmig huyết tương được xem như
bị hạn chế đi vào trong khoang nước tiểu cầu thận bới mỗi cấu trúc ứứữứtmao mạch Ngoẻề m cổcpohaniọn
(ví dụ albumin} bí cẩn trở bài các gĩycỡsỉaỉớpmídn cổ điện tích ãìỉf mà ớ hìĩĩk vẽ trên ià vỷng dậm, được
phân hổ toàn bộ íhàỉih cầu thận.
Ở dưới; hình ảnh siêu câu ữúc átơng ứng ịứieo-NL Gahan, trơng BM Bmmer, R. Beeuwkes, Hosp. Pracf
Vol 13, no7, ỉ978).
Những nguyên nhân thưòng gặp cùa đổi ra mâu đơn thưòng cớ, gợi Hên nguồn gốc thận. Điện, đi huyết
thuần là sỏi đường tiểu, khối u lành tính và ác tính cần lổ' là thích hộp khi nghi ogò.bệnh hồng .cầu hình
đưòng tiết niệu, lao, chấn thương và viêm tuyến liền lie®, Thăm khám tụyếh tiền liệt và niệu đạo ngoài
Hệt; một-số bệnh thận tiên phát cũng gây đái ra là bưóc cớ bản đầu tiẽn trong việc đánh giá đái ra
máu. Như đã thảo luận ỏ chương 217 và 2,23, bộnh máu độn thuần, nếp theo là chop đầi bẻ thận tĩnh
viêm quản cầu thận ố, trong hội chứng đái ra máu mạch (OIV) và chụp Si.ee âm thận. Nếu không tìm
hồi quy lành tính hoặc bệnh Berger, hay là bệnh thấv tôn thìldiìg và không có nguyên nhân xuất huyết
thận ỉgA thưòng phối hợp vói trụ hồng cầu. Bệnh rõ ràng -như sội thận, till cầK phải soi bàng quáng
thận do thuốc giảm đau và bệnh hồng cầy hình liềm và chụp bẻ thận agưộc dòng (ƯPR). Soi bàng quang
thưòng gây ra đái ra máu đơn thuần, nhưng protein có thể tìm i.!ìấỵ máu chảy từ 1 niệu quản* là đần
niệu nhẹ; ỉìoại lừ nhú thận hoặc tăng nitơ huyết Iiiối hữu ích chàng minh tểíi thướng khu trú hơn là
343
do bệnh thận tiên phát. Các rối loạn đông máu và bệnh thận íhông thưòĩìg như xơ cứng cầu thận do
giảm tiêu cầu cùng như nhiễm khuẩn đường tiểu đái tháo đưòng và xơ cúng động mạch nhỏ kết hợp
cũng được loại trừ. Vì bệnh nhiễm trùng do lao, vói tăng huyết áp, chủ yếu gây ra protein niệu.
nấm có thẻ khó phát hiện, Bên cần phải cấy nưóc CÁC KIỂU TRỰ NIỆƯỘAlbumin niệu nhiều hoặc
tiêu nhiều lần và xét nghiệm vi thẻ. Chụp cắt lóp tình trạng mất nưóc có thẻ gây ra các trụ trong, trụ
thận và chụp động mạch thận có thẻ 'là cần thiết kính (hyaline casts). Trong protein niệu nhiều, các
để phát hiện những ton thương giải phẫu như kén tế bào ống thận đầy các giọt mỡ giàu cholesterol
hoặc khối u. tạo nên các trụ chiết quang dưới ánh sáng phân cực.
Đấỉ re mếu phối hợp vóẫ nhiễm trùng đường Các hình trụ thu nhận các tế bào này gọi là trụ mỡ
tiết niệu- Nhiễm trùng đưòng tiết niệu dưói hoặc vì các giọt mớ thấy nổi bậí. Các tế bào chứa mỡ íự
ỏ thận thường gây ra đái ra máu. Sự hiện diện mủ do trong nưóc tiểu được gọi là các thể mỡ hình bầu
niệu gợi ý cho chân đoán nhiễm trùng và vi khuản dục.
niệu trên 10“* khuẩn lạc/mỉ nưóc tiều sẽ xác định Trụ bạch cầu và íể bào biểu mô có thẻ gặp trong
chan đoán. Viêm bàng quang hoặc niộu đạo cấp bất kỳ tình trạng viêm nhiễm nào có liên quan đến
tính ỏ phụ nữ là một nguyên nhân rắt phổ biến của nephron. Trụ bạch cầu đặc biệt hay gặp trong bệnh
đái ra máu đại thẻ. Ở những bệnh nhân có triệu viêm thận - bể thận, bệnh viêm cầu thận do lupút
chứng như thế, nhiễm trùng được chứng minh khi ban đỏ rải rác, và trong thải ghép thận. Khi bạch
có trên 10^ khuẩn lạc/mi nưổc tiẻu. Lao đưòng tiết cầu hoặc tế bào biêu mô bị thoái hóa, chúng sẽ tạo
niệu có thẻ gây ra đái ra máu đơn thuần, nhưng ra những trụ hạt không có sắc tố, trụ này chứa các
thường có cả mù niệu nữa. mảnh vụn tế bào và protein bị đông vón. Tại sáp
Hái rs mếu vối bằng chứng bệnh thận DÁI (waxy cast) là trụ có ít hạt và giói hạn rất rõ ràng,
RA MÁU Ở NEPHRON (nephronal hematuria): do các mảnh vố tế bào bị phá hủy thành những hạt
máu vào trong địch ống tlìậĩi ỏ bắt kỳ nơi nào của rất nhỏ, khó nhìn thấy, trụ này thưòng gặp trong
nephron có thể bị giữ ỉại trong khuôn hình trụ bằng các bệnh íỉìận mạn tính và tiến triền.
protein Tamm-Horsfall đẻ tạo nên các írụ hồng cầu. Trụ lớỉi (broad casts), là trụ có cỡ lốn khác thưòng
Protein Tamm-Horsfall hóa gel khi được cô đặc ở do các ống thận giãn rộng thuộc các nephron nỏ to
pH thấp, thường xảy ra khi bị mẩt nước hoặc khi trong quá trình phỉ đại bù trừ khi cắt đi một phần
cớ myoglobin, hemoglobin, albumin, protein Bence tổ chúc thận đang hoạt động. Một mẫu niíóc liêu
Jones và các thuốc cản quang đe chụp thận. Các có nhiều trụ lốn, trụ sáp cũng như trụ hạí hoặc trụ
hồng cầu thoái hóa hoặc các cục huyết cầu ĩố có hồng cầu chứng tỏ một quá trình mạn tính âm ỉ và
thể tạo nên các trụ sắc tố sẫm, nó cõng có 1 ý nghĩa được gọi là telescoped urine (nưóc tiẻu thâu tóm)?
của đái ra máu ỏ nephron, như là trụ hồng cầu. Dái Tính chất bắt thưòng này được mô tả đầu tiên trong
ra máu ỏ nephron luôn luôn mang ý nghĩa 1 bệnh bệnh viêm nút nhiều động mạch (polyarteritis
thận như viêm cầu thận, lon thương ống thận - tỏ nodosa) và bệnh lupút ban đỏ lìệ thống, nhưng có
chúc kẽ hoặc viêm mạch máu, làm ton thương tuần thẻ tìm thấy trong nhiều thê viêm cầu thận mạn
hoàn của nephron. Protein niệu kiêu cầu thận hoặc tính vói viêm cầu íhận hoại tính (active glomeruỉiíis).
ống thận thưòng kèm xuất huyết ở thận, như một
Tiếp ©ận (epproeeh) bộnh nhằn đắẳ re mấy.
hậu quả của ton thương ỏ nephron. Nói chung, đáỉ
Cần xét nghiệm nhiều mẫu nước tiêu đẻ xác định
ra máu ỏ nephron hoặc 1 protein niệu đơn thuần
có đái ra máu đơn thuần hay phối hợp vói dắu hiệu
xảy ra do các bệnh thận tiên phái có tiên ỉượng iốí
khác của bệnh thận tiên phát, chẳng hạn như tế
hơn là khi kết hộp cả đái ra máu vói protein niệu
bào, trụ, protein niệu, cần xác định mức độ và kieu
(chương 217).
protein niệu. Theo quy tắc chung, cần chụp đưòng
Đái re máy kềm protein niệu hoặc trụ niệu tiết niệu tiêm tĩnh mạch, ngay cả khi đái ra máu có
Đái ra máu thưòng kèm protein niệu, nhưng thưòng nguồn gốc từ nephron. Không chỉ ton thương đưòng
không có trụ hồng cầu và các trụ hạt có sắc tố sẫm. tiết niệu, mà cả khối u hoặc kén, hoại tử nhú thận
Căn cú cho ỉà đúng rằng sự chảy máu có nguồn gốc hoặc các dấu hiệu của tắc nghẽn tĩnh mạch thận
nephron, nhưng sự trùng hợp thương ton độc lập ỏ đều có the hiện diện. Cần xác định nguồn gốc đái
đường tiểu cũng ỉuôn luôn được xem xct, vì những ra máu đơn thuần, nghĩa là phải thăm khám chi tiết
344
đưòng tiết niệu bằng soi bàng quang, chụp bẻ thận trong, trong điều kiện bình thưòng và những chất
ngược dòng và chụp động mạch thận đê phát hiện hòa tan ỏ vùng tủy đã bị pha loãng sẽ đi vào các
u, sỏi, kén hoặc các nguyên nhân khác. Chụp siêu mạch máu thẳng (vasa recĩa). Sự pha loãng là không
âm thận và chụp điện tử cắí lóp thận là đặc bỉệt hoàn loàn và khi cho vasopressin có thẻ tạo nền
hữu ích để phát hiện và đánh giá các kéo và u thận, Ì11Íóc tiểu cô đặc hơn về mặt thẩm thấu, nhưng nồng
mả truóc đó nên soi bàng quang và chụp động mạch độ thảm thấu nước tiểu tối đa vẫn thấp hơn bình
thận. Nếu tất cả các xét nghiệm này- đều cho thấy thưòng.
cấu trúc bình thưòng, thì có lẽ dái ra máu có nguồn Bệnh đái tháo nhạt cảm thụ vói vasopressin (trung
gốc nephron, ngay cả khi không thấy trụ hồng cầu. ương) có the tiên phát hoặc thứ phát sau khi cắt bỏ
Vai trò của sinh thiết thận'trong những trưòng hợp tuyến yên hoặc sang chấn, hay do khối u, cắc nguyên
này được trình bày chi tiết ỏ chương 223, 224, và nhân viêm, nhiễm trùng, hoặc mạch máu (bảng 40
226. Đái ra máu do nhiễm khuân hoặc 1 bệnh thận " 2). Bệnh đái tháo nhạt tiên phát có íhẻ ỉà một
rõ ràng thưòng không đòi hỏi các bưóc thăm khám bệnh di truyền trội lự thân, nhưng thuòng là tản
trên ngoại trừ chụp X’quang bẻ thận-theo đưòng phát và xuất hiện từ tuổi ấu íhơ. Trong cả 2 thẻ đều
tĩnlì mạch.. Việc đánh giá đái ra máu còn được trình có sự phá hủy chọn lọc cắc nơron sinh ra vasopressin
bầy chi tiết ỏ chương 217. ỏ các nhân trên thị (supraoptic nucleus).
CHỨNG OA NIỆU VÀ'ĐÁ! ĐÊM (polyuria Bệnh ẩâỉ tháo nhạt'do'thận có tính chất gia đình và
and nocturia) bẩm sinh, rất ít gặp mà thường là thớ phát sau các
ĐA HIỆU Gọi là đa niệu là khi số lượng nưóc ỉiẻii bệnh thận (bảng 40 - 2). Bệnh thận tăng canxi và
irên 31/ngày, sỏ dĩ cần định lượng lả để loại trừ giảm kali máo là những nguyên nhân quan trọng
những ngưòi bình thưồng nhưng do thích uống nhiều của bệnh đái tháo nhạt do thận. Lithium carbonaí,
nưóc nên lượng nưóc tiêu cũng nhiều. Ngưòi bệnh mcthoxyfluran (1, l-difluoro-2,2-điđoroethy! methyl
không phải lúc nào cũng phân biệt đưộc đa niệu và ether), thuốc- gây mê, dimecỉocyclin, đẫn xuất của
đái nhiều, tức là đi tiều nhiều Tân vói số klỢĩìg nhỏ. tetracylin cũng có thề gây ra bệnh đái Iháo nhại do
Muốn xác định đa niệu phải đo số lượng nước tiểu thận.
trong 24 giờ, chứ không thẻ dựa vào hỏi bệnh sử. Sự BÀI NIỆU CÁC CHẤT HÒA TAN Việc lọc
Nguyên nhẫn Đe niệu có thể do sự bàí tiết không quá mức các chất hòa tan ít phân ly như glucose,
đủ vasopressin, do ống thận khổng đáp ứng vói maniíol hoặc urê có thẻ úc chế íáỉ hấp thu NaCỈ
vasopressin, do dùng thuốc lợi niệu (bảng 40 - 2). và nước ỏ ống lượn gần và làm mất các chất đó
Đa niệu, có thê ià một sự thích nghi sinh lý khi uống trong nước tiêu, đưa đến đa niệu. Nồng độ Na niệu
quá nhiều nưóc một cách cố ý, Sinh lý bình thường thấp hơn nồng độ Na máu, vì vậy cơ thẻ mất nhiều
của sự tạo thành nưóc liều và các cơ chế vè bảo nước hơn mất muối và gây ra tình trạng ưu trương
tồn nước ỏ thận đã được đề cập ỏ chương 218. trong máu. Đưòng niệu trong đái tháo đường là một
íìguỵôn nhao thường gặp của sự bài niệu này. Sự
BỆNH ĐÁI THÁO NHẠT (xem chương 323).
Thuật ngữ đái lềĩáo nhọt (diabetes insipidus) được bài niệu các chất hòa tan (hay ỉà bài niộu thẳm
áp dụng đối vói các tình trạng mà sự bảo tồn nưóc thấu) do thuốc gãy ra như khi tiêm truyền manitoỉ,
của thận không thích đáng, gây ra đa niệu và khát các thuốc cản quang để chụp mạch, các thức ăn
giàu đạm, chúng sẽ gây sự bài tiết urê quá múc.
thứ phát. Nguyên nhân ỏ dây là do thiếu vasopressin
(đái tháo nhạt trung'Uổng) hoặc do thận không đáp Sự bài niệu thảm thấu vối bất cứ mức độ nào đều
ứng với vasopressin (đái tháo nhạt đo ỉhận). Trong có the gây đa niộu, nên khi đánh giá khả năng cô
cả hai bệnh này sự lái lìấp thu nưóc ỏ ống lượn xa đặc của thận cần phải hoãn lạị cho đến khi bài niệu
bị giảm vì sự vận chuyên nưóc thụ động từ ống thận thảm thấu đã được điều chỉnh.
vào tổ chức kẽ ở phần tủy trong và ngoài bị chậm
CÁC HỘI CHỨNG BÀI NATRI NỈỆU Mẩt quá
lại. Nhưng ngay cả ỈUỢng nưóc vận chuyển ra ngoài
nhiều Na mạn tính có the xảy ra trong quá trình
ống góp ít so với sự khác bỉệt thầm thấu giũa dịch tiến triển bệnh ống thận kẽ hoặc kén thận. Do uống
trong ống thận-với íổ chức kẽ, thì dịch ở trong các nhiều và đa niệu nên nhu cầu Na hàng ngày rắt cao.
ống góp vẫn bị pha loăng một cách bất thường và Các ví dụ của'hiện íUỢng này bao gồm bệnh kén
vói 1 lượng ỉón hơn lượng nước đi vào phần tủy
345
tủy thận, hội chúng Bartter và giai đoạn bài niệy chính xác. Khi bệnh nhân sút đi 3% cân nặng ban
của bệnh hoại tử ống thận cấp, í rong đó mất nưóc đầu hoặc đã nhịn ăn được 14 giò, đo nồng độ thẳm
và Na rát ỉón. thấu máu và nưóc tiẻis.
CHỨNG UỐNG NHIỀU TIÊN PHÁT (primary Ỏ người bình thuồng, số lượng míóc tiêu sẽ giảm
polydipsia). Mộí số ngiíòi, không biết do thói quen, dưói 0,5mỉ/phút và nồng độ thầm thấu nưóc tiêu sẽ
sỏ thích, rối loạn tâm thần, do tổn thương đặc hiệu tăng trên 700 mosmoỉ/kg nước. Ỏ bệnh nhân đái
ỏ não hay do thuốc mà hàng ngày uống nhiều dẫn tháo nhạt hoàn toàn do thận hoặc cảm thụ vối
đến đa niệu (xem bảng 40 - 2). Cơ thẻ và thận rất vasopressin, ĩìồng độ thâm thấu nưóc tiêu sẽ thắp
ít khi, nếu không muốn nói là không bao giò, bị tổn hơn 200 mosmol/kg và lượng nưóc tiêu vẫn trên
thương bỏi chứng uống nhiều kinh diễn, tuy nhiên 0,5mỉ/Ịphút; còn ở bệnh nhân đái tháo nhạt không
chứng này có the nhầm vói bệnh đái tháo nhạt. hoàn toàn, thì nồng độ thảm thấu nước tiểu có tăng
Trong chứng uống nhiều chủ ý (delibrate polydipsia), lên một ít và số ỈUỢng nước tiểu thì giảm đi một ít.
khối lượng địch ngoài tế bào bình thường hoặc tăngy Nếu nồng độ thảm thấu nưóc tiêu dưói 700 mosmol
sự chế tiết vasopressin bị giảm đến mức cơ sỏ vì vào cuối giai đoạn nhịn ăn, tiêm nhỏ giọt tĩnh mạch
nồng độ thảm thấu huyết thanh có xu huóng ở múc 5 miỉi đơn vị/phút vasopressin ỉoại nưổc. Ỏ bệnh
thấp của giói hạn bình thuòng. Sự tái hấp thu nưóc nhân bị đái tháo nhạt cảm thụ vói vasopressin hoàn
ỏ đoạn cuối của ống lượn xa và ống'góp bị giảm vì toàn hoặc một phần, nồng độ thảm thấu nưóe tiêu
vậy tất cả ỉượng nưóc uống thừa ra đều bị bài xuất sẽ tăng lên > 9% mức đạt được lúc nhịn ăn đơn
ra ĩiưóc tiêu cả. Tủy trong của thận mất đi sự chênh thuần (xem chương 323). Ở bệnh nhân đái tháo
lệch vè nồng độ urê và NaCỈ do ngập lụt nưóc như nhạt đo thận hoàn toàn thì nồng độ thảm thấu nưóc
là trong bệnh đái tháo nhạt. Sự ngập lụt này tiẻu không tăng, mặc dầu ỏ những thẻ đái tháo nhạt
(wash-out) có thẻ còn nặng hơn trong bệnh đái tháo do thận không hoàn toàn có đáp ứng một phần đối
nhạt vì chứng uống nhiều tiên phát có xu hướng gây vói vasopressin. Tiêm truyền dung dịch muối ưu
ra bành trướng khối lượng dịch ngoài tế bào, trong trương (chương 323) là cần thiết để xác định những
khi mất nưóc tiên phát do thận thì ngược lại. Sự thiếu sót trong chức năng điều hòa thẩm thấu.
bành trưóng khối lượng làm tăng cung cắp toàn Sự đáp ứng của bệnh nhân uống nhiều tiên phát
phần nưốc và NaCl cho nhánh trên quai Henỉe và hoàn toàn khác. Trong khi hạn chế nước, sự bài tiết
từ đó cho phần tủy trong của thận. Nó cũng làm vasopressin tăng ỉên và khi hoàn tất thử nghiệm, thì
tăng luồng máu qua thận, và tăng luồng máu trong số lượng và áp lực thảm thấu nưóc tiểu sẽ phản ánh
hệ mạch thẳng (vasa recta), làm giảm khả năng giữ mức độ đáp úng sinh lý của vasopressin đối vói ống
các chất hòa tan ỏ tụy thận. thận bình thường đi qua tổ chứe kẽ ỏ phần tủy thận,
Tiếp-cận .bệnh nhân tí® niệu Sự bài niệu các mà nồng độ urỗ và NaCl của chứng đấ bị giảm do
chất hòa tan và hội chứng bài Na niệu thương được ngập niíóc (wash-oat) trường diễn. Nói một cách
nhận biết rỗ ràng từ bệnh sử, khám xét thực thể, khác, sự ngập nưốc sẽ điều chỉnh đến giói hạn trên
phân tích nưóc tiểu (glucose niệu) và máu (glucose, của nồng độ thẳm thấu nước tiểu, và bệnh nhân
urê, creatinin, công thức máu), vấn đề chân đoán ■ uống nhiều tiên phát chứng tổ có khả năng cô đặc
xảy ra chù yếu khi chứng đa niệu ổn định, kinh diễn nưóc tiểu gần tối đa mặc dầu sự bài tiết vasopressin
và chứng uống nhiều có căn nguyên không rổ ràng rìguyẽo vẹn. Sự đưa thêm vasopressin từ ngoài vào
cùng hiện diện, ơ đây,, cầp- phân . biộí giữa có thể làm tăng nồng độ ihảm thấu nước tiểu rất
bộnh đái tháo nhạt cảm thụ vasopressin-và đái tháo ít.dưối 9%, vì sự ngập nưóc ỏ phần tủy thận là yếu
nhạt do thận vói chúng uổng nhiều tiên phát. Cách tố hạn Ghế chủ yếu, chứ không phải do thiếu hoặc
tốt nhất là đo ỉưòng đầp ứng của nồng độ thâm không cảm thụ vói vasopressin. .Thưòng ĩìồng độ
thấu của nưóc .tiêu đổi vói tình trạng kiệt nưóc và thẳm thấu n.ưóc tiều sẽ tăng lên trên 400 mosmoỉ/kg
khi cho vasopressin. Bệnh nhân với chế độ niíóc tự vào cuối giai đoạn thử nghiệm làm kiệt nưóc, ngược
do và khẩu phần bình thưòng (gần 100 mmol lại trị số thắp hơn 200 mosmoỉ/kg ỏ bệnh nhân đái
NaCl/ngày) trong 3 ngày, sau đó nhịn ăn hoàn í oàn. tháo nhạt. Nhưng trong một số trưòng hợp vói
Trong thòi gian nhịn ăn. cứ 30 phứt ỉấy mạch, huyết nghiệm pháp này vẫn không có thẻ phân biệt được
áp một lần; cân bệnh nhân hàng giò vói một cân chứng uống nhiều tiên phát vói bệnh đái tháo nhạt
346
không hoàn toàn. CHỨNS ĐÁI ĐẾM Một người ngủ suối đêm không
Việc định ỉượng hormon kháng bài niệu (ADH) đái phụ thuộc vào nhịp sinh học hàng ngày của sự
trong huyết thanh bằng phương pháp miễn dịch tạo nưóc tiêu trong khỉ ngủ không vượt quá đung
phóng xạ sẽ làm tăng tính chính xác của chân đoán. tích của bàng quang vì nồng độ thẳm thấu của thận
bị giâm, sự bài xuất Na cao, sự bài niệu các chất
hòa tan hoặc dung dịch bàng quang nhỏ.
Bồng 40-2» Cếe nguydn nhân gây đa niệu/
Tất cả tình trạng đa niệu đều có thẻ gây chứng đái
đêm. Khả năng cô đặc nưóc liêu giảm trong đa số
ĩ. Khả năng bảo tồn nước của thận không thích hộp.
các bệnh thận (chương 218), thưòng ỏ giai đoạn
A. Đái tháo .nhạt. đầu của bệnh. Mặc dầu vậy, chứng đa niệu rỗ rệt
1. Thẻ cảm thụ vói vasopressin (do cắt thùy cố thẻ không có, toy số lượng nilóc tiêu qua đêm
sau tuyến yên, sau sang chắn, cắt fuyến thưòng vượt quá dung tích bàng quang. Chứng đái
yên; khối u hoặc u oang trên hoặc trong đêm cũng có thể xảy ra trong các tình trạng phù.
hố yên, u hạt hoặc II tồ chúc bào, chèn Trong suy tim, hội chứng thận hư, xơ gan có cổ
ép do phình mạch; hội chứng Sheehan; tníổng, dịch í hường được tích lũy trong các phần
bệnh viêm não - màng nẫo; hội chứng phụ của cơ íhẻ trong thòi gian ban ngày. Ban đêm,
Guỉỉỉain-Barré; nghẽn mạch mỡ) trong tư thế nằm, lực mao mạch cùa các mô thay
đổi và một số địch phù bị huy động gây ra một hiệu
2. Do thận.
quả giống như tiêm truyền dung địch muối. Sự thiểu
a) Bệnh tồ chức kẽ ống thận mắc phải
năng tĩnh mạch có thẻ gây ra phù ỏ chân, dịch này
(viêm thận bể thận; bệnh thận do
cũng thuòng được huy động vào ban đêm, gây ra
thuốc giảm đau; II tùy nhiều nơi; thận
chứhg đái đêm.
nhiễm dạng tinh bột; các bệnh tiết
Dung tích bàng quang bị giảm cũng gây ra chứng
niệu do tắc, bệnh sacoit; bệnh thận
đái đêm. Nhiễm khuẩn, khối u, sỏi có thẻ gây viêm
tăng caiìxi huyết hoặc giảm kali huyết;
và lăng kích thích. Tắc không hoàn toàn trường diễn
hội chứng Sjogren; bênh thiếu máy
ỏ'bàng quang do phì đại tuyến tiền liệt, hẹp niệu
hồng cầu hình liềm; ghép thận)..
đạo, khối u ác tính hoặc lành lính, sỏi gây ra các
b) Do thuốc hoặc độc tố (muối liihỉ,
kích thích buồn đái thưòng xuyên. Đái nhiều lần và
demẹclocyclỉn, methyoxyfluran, rượu,'
số lượng ít ỉả những dấu hiệu của đưòng tiết niệu
'diph.enyỉhydaiUoin, propoxyphen,
dưói gây ra chứng đái đêm, nhưng trong giai đoạn
amphotericin).
đầu của chứng, sự tắc trương diễn có the gây ra chỉ
c) Bẳm sinh (hệũh đáì tháo nhại do thận 1 lần đái đêm vói một khối ỉượng hộp' lý.
di truyền, bệnh thận đa nang, bệnh
kéo tủy thận) CHÚNG ĐÁI KHÓ, ĐÁI RẮT, ĐÁI VỘI,
B. Chứng bài niệu các chất hòa tàn (chứng ĐÁI KHÔNG Tự CHỦ VÀ ĐÁI DÂM.
glucose niệu; thức ăn. giàu protein, tiêm
CHỨNG ©ÁI KHÓ,' ĐÁI RẮT và đái vội Đái
truyền urê hoặc manitoỉ, thuốc cản quang
ìcễiô là đau-buọi. trong khi đái. Đái rắt ỉà đái nhiều
chụp thận, suy thận mạn)
ỉầ!\, vói khoảng cách giữa 2 lần đái ngắn mội cách
c. Hội chứng bài natri niệu (bệnh viêm thận bất' thưòng, do cảm giác bàng quang đầy, nghĩa là
mất muối, giai đoạn bàỉ niệu của hoại tử. thực ra bàng' quang không căng, thậm chí rỗng, đó
. ống thận, các thuốc lợỉ niệu) là bàng quang bị kích thích. Đáỉ vội là cảm giác
II. Uống nhiều tiên phát. buồn đái một cách cấp bách đòi hỏi phải đi đái
ngay, thường đo bàng quang bị viêm hoặc bị kích
A. Do tâm căn
'thích.
B. Bệnh hạ khâu não.
. .
Cếc €9 chế ũủũ đổi khố
• c. 'Thuốc (ihioridazin. chlorpromazin. các thuốc
KHẢ NĂNG DÀN HỒI BÀNG QUANG GIẢM
kháng choỉin)
Chứng đái rắt, đái vội và đái đốm íhưòpg xảy ra khi
347
khả năng bành trưóng của bàng quang bị giảm. Khi liệt và có thể khi viêm mạn tính, thì. đó là biến .đỏi
khả năng bành trưóng của bàng quang bị giảm do bất thường duy nhất có thẻ phát hiện được.
viêm niêm mạc (viêm bàng quang)^do nhiễm trùng, Những nghiên cứu khác sẽ phụ thuộc vào dấu hiệu
tia xạ, hóa chất hoặc ngoại vật (thông dò bàng quang, tìm được trong bệnh sử như những đợt kinh diễn
sỏi), thì triệu chúng đái buốt rõ rệí hơn ià khi do hoặc tái phát hoặc phối hợp vói sốt, mà thưòng ít
thâm nhiễm lóp cơ bởi các khối u ở bàng quang gặp trong nhiễm khuẩn đưòng tiêu dưói, ngoại trừ
hoặc bộ phận phụ cận (tuyến tiền liệt, írực tràng, viêm tuyến tiền liệt cấp; hoặc những phát hiện bất
íử cung). thưòng khi khám thực thẻ chẳng hạn như khối u
NHIỄM TRỪNG Bệnh viêm bàng quang cấp do vi hoặc đau ở vùng khung chậu hoặc trực ĩràng; hoặc
khuẩn hay xảy ra ỏ đàn bà là nguyên nhân phồ biến đái ra máu, đái ra mủ; hoặc có nhiều bạch cầu và
nhất gây đái buốt, và đôi khi gây đái ra máu đại đại thực bào trong dịch tuyến tiền liệt. Khi ung thu
thẻ. Viẽm tuyến tiền liệt hoặc viêm bàng quang - tuyến tiền liệt đã lan1 đến phần vỏ íuyến, thì
tuyến tiền liệt ỏ đàn ông cũng có thẻ gây ra các phosphataza add trong huyết thanh có thẻ tăng. Các
triệu chứng giống như viêm bàng quang cấp đàn bà. khám xét bổ sung khi khám lâứi sàng thấy nguyên
Khi chỉ có tuyến tiền liệt Iham gia không thôi thì nhân đái khó không rõ ràng bao gồm cấy nước tiểu
các triệu chứng nhẹ hổn như ỉà đau âm ỉ hoặc khó và dịch tuyến tiền liệt đê tìm V! khuan ái khí và yếm
chịu ỏ bụng dưói, vùng háng, vùng đáy chậu, trực /khí, trực khuẩn lao, mycoplasma, chụp tia X tiẹt
tràng, tinh hoàn hoặc dương vật. Các triệu chứĩìg niệu, chụp bàng quang niệu đạo lúc đái. Nếu những
có thẻ phối hớp vói tiêu tiện, nhưng thường nhận khám xéí này cũng không làm rõ chẩn đoán, mà các
thấy hơn trong khi đái hoặc phóng tinh. triệu chúng vẫn còn thì cần khám xét tiết niệu bao
VIÊM BÀNG QUANG TÂM THỂ Mội chứng gồm soi bàng quang và niệu đạo, sinh thiết qua nội
soi các nơi có biến đổi bất thưòng, và nghiên cứu
bàng quang chúc năng và viêm tuyến tam giác bàng
quang niệu đạo mạn lính (chronic glandular động thái đưòng tiết niệu. I
urethrotrigonitis) là đồng nghĩa đê chỉ 1 chứng đau ĐÁI KHÔHG Tự CHỦ Đái không tự chủ là tình
rất phổ biến, nhưng còn ít được biết ỏ phụ nữ đứng trạng mất khả năng giữ oưóc tiêu ỏ bàng quang, d<Ị)
tuồi và già. Ỏ đây triệu chứng đau thường mổ hồ, những rối loạn cơ giói hoặc thần kinh ỏ hệ thống
đau có tính chất tự nhiên, ỏ vùng bụng dưới hoặc phức tạp kiểm soái sự tiểu tiện bình thường.
âm hộ, Thường có đái rắt vào ban ngày, nhưng Shứe ming bàng qyang bình thưòng- Có bút
không có chứng đái đổm, không đái ra mủ. Việc niệu (detrusor, muscle), cơ tạo nên các lực đẩy làm
khám xéí í oàn diện hệ thống tiết niệu là cần thiết rỗng bàng quang, bao gồm các sợi cơ trơn bện vào
vì các triệu chứng có tính kinh diễn và khó giải nhau, chúng chịu sự kiểm soát tụ động của thần
quyết. Cần phân biệt hội chứng này vói hậu quả của kinh phó giao cảm qua ,dây thần kinh chậu hông
thoát vị bàng quang (cystoccle) vì íật này có thẻ bắt nguồn từ đoạn thừng gai sống cùng S2, S3 và
giặi quyết bằng phẫu thuật. S4. Cơ trơn của phần tam giác bâng quang, giữa 2
Tiếp cận'bệnh nhân đái khó Trong bệnh sử lỗ niệu quản và phần sau của lỗ thoát bàng quang
cần tập trung vào những vấn đề tiết niộu írong quá được phân bố thần kỉnh.bòi các sợị vận động từ
khứ và hiện tại. Khi khám thực thể cần chú ý khám đoạn D2 - L2 của hệ thần kinh giào cảm, trong đó
kỹ khung chậu ỏ đàn bà, và tuyến tiền liệt ỏ đàn thụ thể anpha chiếm Uu thế. Lóp cơ này kéo dài tói
ông. Xét nghiệm vi thẻ cặn nước tiểu trong nghiệm niệu đạo sau và íác dụng như một cơ thắt trong
pháp 2 cốc ở tất cả bệnh nhân và xét nghiêm vi thẻ không tùy ý, nó giúp cho việc duy trì sự kìm lìãiĩi
địch của tuyến tiền liệt bằng cách xoa bóp vào tuyến nuóc tiẻu ngay cả khi không có sự kiểm soát tự chủ.
ỏ đàn ông. Khi lấy nưóc tiẻu từng mẫu, thì 20mỉ Cơ thắt niệu đạo nẹoài và các cơ đáy chậu chịu sự
nưóc ĩiẻu đầu tiẽn sẽ có rất nhiều bạch cầu và vi kiẻm soát chù động qua các dây thần kinh thẹn
khuẩn hơn phần nưcíc tiẻu còn lại, nên quá trình (pudendaỉ nerves). \
viêm chủ yếu ỏ niệu đạo. Dịch tuyến tiền liệt bình Dường cảm giác đau, nhiột độ, sức căng truyền tư
thường có dưói 10 bạch câu trôn 1 vi trưòng có độ bàng quang qua các dây thần kinh chậu hông tới!
phóng đại lớn, klìi có quá nhiều bạch cầu là một đoạn tủy sống cùng ỏ mức §2, S3 và S4, tạo ra một.
dấu hiệu quan trọng để chẩn đoán viêm tuyến tiền cung phản xạ tủy sống đơn giản giữa bàng quang;
348
và thừng tủy sống cùng. Những đường cảm giác từ không thể dự đoán được, mỗi lần đái không tự chủ
tpàng quang đi lên nữa qua con đưòng cùng - hành khoảng hơn lóOml Cho 25mg ĩmipramio, Irưóc lúc
íjủy (sacrobulbar pathways) đến tủy não và cuối cùng đi ngủ hoặc các thuốc phong tỏa kênh canxi (calcium
đến các í rung tâm vỏ não, rồi từ đó các xung động channel blockers) như nifedipin sẽ làm giảm co bóp
đi xuống dưói qua đưòng lưói tủy sống - bụng và cơ bức niệu và cải thiện được lình trạng đáí không
bên (the lateral and ventral reticulospinal tracts) vằ tự chủ. Cần điều trị nhiễm trùng tại chỗ, khối y
kìm hãm phản xạ cùng - gai sống đang kiềm soát hoặc u phân chèn ép.
việc làm rỗng bàng quang. Bàng quang ngưòi lón ĐÁỈ KHÔNG Tự CHỦ.DO STRESS lịối loạn này
binh thưòng có thẻ chúa được gần 400 ml dịch mà thưòng gặp ở những phụ DỮ đã sinh đẻ, say thòi kỳ
không làm tăng đáng kẻ áp suất trong bàng quang mãn kinh. Các cấu trúc của niệu đạo nữ bị. teo đét
(<20 cm H2O). Trên điềm này, cảm giác đầy bàng khi estrogen mất đi và trỏ nên mất khả năng nín
quang sẽ được chuyển tói dây thần kinh cùng. Nếu đái dưói lực nén tăng lên trong ổ bụng khi ho, hắt
không bị ức chế bỏi sự kiểm soát của vỏ não, dây hơi, lên cầu thang hoặc hoạt động cơ thể khác và
thần kính cùng được giải phóng các xung động vận do đó son đái. Việc sinh đè có thể làm tổn thương
động mội cách phản xạ, và gây ra co bóp cớ bức sự nâng đố của tầng sinh mồn đối vói bàng quang
niệu một cách mạnh mẽ. Việc lieu tiện có thể bị vì vậy bàng quang và niệu dạo bị sa xuống khỏi vị
ngăn cản bỏi sự ức chế vỏ não của cung phản xạ trí bình thiỉòng ỏ trẽn vách ngang đáy chậu. Khi
hoặc bỏi sự co bóp chủ động của các cơ thắt ngoài hoạt động, niệu đạo ngắn lại, và góc bàng quang
và đáy chậu. Trẻ em và người ỉón bị tổn thương tùy niệu đạo bình thưòng bị mất đi; góc lìàv rất cần
sống ỏ trên S2, đái một cách ỉự phát khi bàng quang thiết đẻ đóng cơ thắt- niệu đạo. ơ nam giói, đái
đầy. Tiều tiện bình thương thoạt đầu do kìm hãm không tự chủ đo stress thường thứ phát sao phẫu
chủ động sự ức chế củạ vỏ não đối vói cung phân thuật y xơ tuyến tiền liệt. Nếu cơ thắt ngoài cũng
xạ và làm giãn các cơ thắt ngoài và tầng sinh môn. bị tổn thương trong khi mỏ có thẻ gây ra đái đầm
Đáy bàng quang hạ xuống, sau đó tam giác bàng hoàn ĩoàn. Phẫu thuậi để nâng góc bàng quang niệu
quang co lại, đóng 2 lỗ niệu quản đẻ ngăn cảo luồng đạo là hữu ích cho phụ nữ, Điều tộ thay thế bằng
trào ngƯỢc bàng quang niệu quản trong khi đái. estrogen có thể dự phòng được sự íeo đé! niêm mạc
Cuối cùng cơ bức niệu co bóp và đái. niệu đạo.
Nguyèrrnhân ŨỎB đái không tự chủ. DÁI KHÔNG Tự CHỦ NGUYÊN NĨIÂN co
sự KHÔNG ỔN DINH CỦA cơ BỨC NIỆU HỌC Mộí vài dị tật bẩm sinh như lộn bàng quang
(detrusor instability). Trong tình huống này bàng (extrophy of the bladder), ống niệu rốn và ỉỗ niệy
quang có xu hưóng co bóp không í ự chủ - gây ra quản đỗ lạc chỗ vào cổ bàng quang có the gây ra
đái không tự chủ - vì con đường thần kinh úc chế đái không tự chủ. Các dị tật này chỉ có thê sửa chữa
bị tổn thương. Ở nguòi già hơn 90% các trường hợp bằng phẫu thuật. Đái không tự chủ mắc phải có thể
đái không tự chủ ỉà do sự suy yếu cơ bức niệu và xảy ra sao cắt bỏ tuyến tiền liệt qua niệu đạo ỉàm
các bệnh của hệ thần kinh trung ương như íaì biến tôn thương cả 2 cơ chế của cơ thắí rrgoài và trong.
mạch máu não, sa sút trí tuộ Alzheimer, u não, và Phẫu thuật đáy chậu hoặc chiếu xạ từ cung và trực
có thẻ não úng thủy. Bất kỳ tổn thương nào phá vổ tràng có thẻ gây ra đái không tự chủ và lỗ rò bàng
các đường bên và đưòng dọc lưói gai sống (ỉateraỉ quang âm đạo, niệu quản âm đạo, bàng quang đáy
and vertical reticulospinal tracts) đều có the làm chậu và niệu quàn đáy chậu.
giảm hoặc mất hẳn các xung động ức chế đi xuống ĐÁI KHÔNG Tự CHỦ DO TRÀN HOẶC
cung phản xạ cùng - gai sống (sacraỉ spinal reflex) NGHỊCH LÝ Thể đái không tự chủ này do ỉưộng
và có thề gây nên sự suy yếu cơ bức niệu. Nếu con
nước tiêu cặn quá lón thứ phái sau tắc ỏ cổ bàng
đưòng xuống bị phá hủy hoàn toàn, bàng quang sẽ
quang hoặc niệu đạo (hẹp niệu đạo) hoặc đo tôn
trở nên rỗng một cách tự động. Khối u hoặc nhiễm thương thần kinh. Ư lành tuyến tiền liệt gây ra hậu
trùng bàng quang và chậu hông, sa tử cung, phì đại quả này ỏ hơn 75% ngưòi già. Nó biểu hiện bằng
tuyến tiền liệt và u phân lòn chặt là những nguyên
chứng đái đêm, tia nước tiẻu giảm và yếu, gắng sức
nhân khác làm suy yếu cơ bức -niệu. Dù bấí cứ
lúc đái và cuối cùng đái rỏ gỉọt cho đến khi gây tắc
nguyên nhân nào thỉ bệnh cảnh lâm sàng thường là đái hoàn toàn. Sự bí đầi cơ năng có thẻ xảy ra do
349
các bệnh ở thừng gai sống, sự co bóp cùa cơ bức tính chất gia đình.
niệu và cơ thắt ngoài không đồng vận Mặc dầu đa số người đái dầm sẽ khỏi vào lứa tuổi
(dyssynergisticaỉly) nghĩa là đồng thòi. Bàng quang dậy thì, nhưng bất kỳ trẻ nào ỏ lứa tuổi 3 tuổi, bị
thiêu lực thần kinh có thẻ gặp trong một số bệnh đái dầm cũng cần phải loại trử các bệnh thực thẻ,
gây ra bệnh thần kinh ngoại biên tự động, như bệnh đặc biệt nhiễm khuân đưòng tiểu, các tổn thương
đái tháo đưòng, urê huyết, thiều năng giáp, nghiện gây tắc, rối loạn chức năng thần kinh bàng quang,
rượu, hội chứng Guiỉlain - Barré, các bệnh tạo keo, các chúng đa niệu gây quá tải cho bàng quang.
các bệnh thần kinh nhiễm độc phối hợp một vài Những bệnh nhân bị các bệnh íhực thẻ thưòng đái
carcinom (đặc biệt u phổi và thận). Chúng cũng có đầm cà ban đêm iẫn ban ngày, tuy không phải lóc
thẻ xảy ra khi bàng quang căng kéo dài. Ở các bệnh nào cũng vậy. Trong đa số trưòng hợp đái dầm mà
nhân đái không íự chủ do tràn mạn tính có thẻ gây không có tổn thương rõ ràng, dùng imipramỉn (75
ra thận ú nưóc và SUY thận. Tất cả các nguyên nhân rng vào iúc đi ngủ) có thể có hiệu quả.
đều có thê gây ra giãn bàng quang. Dặc biệt trong
bệnh đái tháo đường, bệnh nhân có thẻ kiêm soát
được tiêu tiện nhưng mấí cảm giác đầy bàng quang, 41. CÁC DỊCH VÀ CÁC
nên có thể tránh chúng đái không tự chủ này bằng
CHẤT ĐIỆN PHÂN
cách cho đái theo giò. Giải quyết tắc cơ giới bằng
phẫu thuật. Nếu bàng quang bị suy nhược do bí đái
kéo dài thì cho bethanechoỉ chlorid 50 đến 100 mg
NÃTRi VÀ NƯỚC
mỗi ngày, có thẻ cải thiện được ứ động nilóc tiêu.
ĐÁI KHÔNG Tự CHỦ cơ NĂNG VÀ DO CĂN Ý NGHĨA SINH LÝ (xem chương 218)
NGUYÊN TÂM LÝ. Trẻ em và ngay đến một sổ Ch uyển hóa natri và nựóc có mối tương tác mệt
ngưòi lớn có tình trạng đái không tụ chủ giả vò thiết vói nhau, cả trong sinh lý lẫn lâm sàng. Hàm
(feigning incontinence) và qua đó có cảm giác dễ lượng natri trong cơ thể phụ thuộc vào cân bằng
chịu. Trong trường hợp này trước hết cần loại trừ giữa lượng Na được bài tỉếí qua thận.
các bệnh thực thê ngay cả khi nghi ngò là đái không Ỏ ngưòi bình thưòng, Na mất ngoài thận là không
tự chủ do yếu tố tâm lý. đáng kẻ. Na bài tiết ở thận được điều hòa một cách
ơ ĩìgưòi già, đặc biệt những ngưòi khả năng đi lại chặt chẽ phù hợp vói hàm Ịượng Na trong chế độ
bị hạn chế hoặc lú lẫn do một bệnh ỏ hệ thần kinh ăn. Trong khoảng 2 đến 4 ngày sau khi ngừng nhận
trung ương hoặc do dùng thuốc, có thẻ bị chứng Na sự bài tiết Na niệu giảm xuống tói 5meq/ngày
đái không tự chủ cơ năng, nghía là mất khả năng hay ít hơn nữa. Nếu lượng Na trong khảy phần tăng
đái theo giò. Việc điều trị tùy thuộc vào sự điều đột ngột thì sự bài tiết Na tăng lên một cách mau
chỉnh từng trưòng hợp cá thẻ. lẹ và bằng lượng nhận vào trong vài ngày. Như vậy,
ĐÁI DÂU (enuresis). Đái dầm đê chỉ nhũng tniòng ỏ ngưòi bình thưòng hàm lượng Na trong cơ thẻ
hợp đái vô tình vào ban đêm hoặc trong khi ngủ - hoàn toàn được duy trì một cách ổn định mặc dầu
đồng nghĩa với từ bed - wetting (làm ưót giưòng). sự thu nhận Na rất dao động. Trong giói hạn từ 0
Một số nhà lâm sàng dành từ đái dầm (enuresis) đến 400 meq Na/ngày, lượng Na toàn phần trong
cho những ĩigưòi đái dầm mà không có nhũng dị cơ thẻ chỉ thay đổi khoảng 10%.
thường lón về tiết niệu, còn nói chung các trường Sự bài tiết Na ỏ thận được điều hòa bởi tương tác
hợp đái đầm thì dùng từ bed - wetting. Cung phản của nhiều cơ chế kiêm soát. Sự quá tải hoặc thiếu
xạ cùng gai sống kiẻm soát duy nhất sự đái ỏ trẻ hụt sẽ gây ra những thay đổi tương ứng về khối
nhỏ, do đó đái dầm ỏ trẻ dưói 2 tuổi là hiện tượng lượng máu trung tâm. Những thụ thể ỏ tâm nhĩ và
bình thường. Klìi hệ thần kinh trưỏng thành, sự kiẻm các động mạch trung tâm đáp úng đối vói những
soát của vỏ não đối vói cung phản xạ làm cho trẻ biến đổi áp suất hoặc luồng máu tại chỗ, báo hiệu
có thề ỉa đái một cách chủ động ò lứa tuổi 2 tuổi mối tương quan khối ỉượng và dung tích của tuần
rưối. Ngay ở lúa tuổi 3 tuổi, đái dầm xảy ra ỏ 10% hoàn trung tâm (effective flood volume = khối lượng
số trẻ bình thường có lẽ do sự trưỏng thành về cơ máu hiệu dụng). Nếu khối lượng máu hiệu dụng bị
chế kiêm soát bàng quang chậm trễ, và thưòng có giảm sút sẽ gây ra giữ Na, nếu khối lượng tăng lên
350
sẽ gây ra nhiều yếu tố làm thuận lợi cho việc bài 20% trọng lượng cd thẻ, trong đó 5% là huyết tương
Na niệu, Vói sự giảm sứl khối lượng (muối), dòng và 15% là dịch gian bào. Như vậy một người nặng
máu qua thận giảm do giảm cung lượng tim, hoạt 70kg vói nồng độ Na huyết tương là 140 meq/ỉ, có
tính thần kinh giao cảm của thận tăng lên và do hàm lượng Ná ở dịch ngoài tế bào là gần 2000 meq.
hoạt họa hệ thống renin-angiotensin. Sự lọc cầu Khối lượng dịch trong tế bào lón gấp 2 lần dịch
thận có xu hướng giảm sẽ làm giảm lọc Na. Tái hấp ngoài tế bào, nghĩa là gần 40% trọng lượng cơ thẻ.
thu Na ống thận tăng lên. Tái hấp thu Na ỏ ống Tuy nhiên vì nồng độ Na của dịch trong tế bào dưổi
lượn gần bị kích thích bỏi sự thay đổi lực Starling 5 meq/l, nân hàm lượng Na toàn phần trong tế bào
(nghĩa là nồng độ protein huyết tương tăng) ỏ tuần chỉ có 100-150 meq. Sự phân bố bất đối xúng vè Na
hoàn xung quanh ống thận và bỏi các thần kinh giao qua màng tế bào được duy trì nhò sử đụng phần
cảm phân bố trực tiếp ỏ đoạn ống lượn gần. Sự tái lón năng lượng sinh ra từ chuyên hóa tế bào, năng
hắp thu ở ống lượn xa được tăng lổn bỏi aldpsteron, lượng này đòi hỏi để bơm Na ra ngoài íế bào chống
chất này được tăng bài tiết do đáp úng đối với kích lại mức chênh điện- hóa của chúng. Tất cả các chất
thích tuyến thựỢng thận nhò angiotensin. Sự bành điện phân chính đều được phân bố 1 cách bất đối
trướng khối ỉượng sẽ dẫn đến những biến đôi ngược xứng qua màng tế bào. Các chất điộn phân chính
lại trong huyết động ỏ thận và trong các cơ chế điều của dịch ngoài tế bào là Na, Cỉ và Ĩ ĨCO3, của dịch
hòa khác nhau của sự vận chuyển ống thận. Ngoài trong tế bào là K, Mg, Ca và các ioií hữu cơ bao
ra, một hoặc nhiều hocmon bải Na niệu (natriuretic gồm protein. 1
hormones) được bài tiết do đáp úng vói lượng dịch Vì muối Na chiếm hơn 90% nồng độ thẳm thấu cùa
ngoài tế bào tăng lên. Tính chất và vai trò của nó dịch ngoài tế bào, nên những biến đổi nồng độ Na
còn chưa được xác định rỗ ràng như aldosteron.
huyết tương cũng luôn luôn phản ánh nhũng biến
Những peptid trong tâm nhĩ có thẻ làm tăng bài đổi tương ứng nồng độ thảm thấu của huyết tương,
tiết Na một cách cấp diễn bằng các cơ chế huyết
ngoại trừ do tích lũy các chất hòa tan khác trong
động và ống thận. Có một vài bằng chứng về các huyết tương sẽ được đề cập tói sau này. Mặc dầu
hormon bài natri niệu, hormon này làm giảm vận thành phần các chất điện phân của dịch trong và
chuyên muối ống thận bằng cách úc chế Na-K ngoài tế bào khác nhau một cách rõ rệt song chúng
adenosiĩì triphosphataza (ATPase). Prostaglandin luôn luôn cân bằng về mặt thẩm thấu, vì nước đi
làm giảm tái hấp thu Na ở đoạn xa của nephron. qua màng tế bào một cách nhanh chóng đẻ làm mất
Rõ ràng là cần phải xác định các cơ chế điều hòa đi sự khác biệt thảm thấu. Do đó, mặc dầu Na bị
khácytính phong phú của các cơ chế kiêm soát đã giữ chủ yếu ở dịch ngoài tế bào, song nồng độ Na
ngăn ngừa được các bất thường của bất kỳ một cơ trong huyết tương vẫn là một chỉ số không những
chế đơn độc nào làm biến đỏi quá múc điều hòa cho mối tương quan giữa Na và nước trong dịch
bài tiết Na. Ví dụ bài tiết alđosteron tăng chỉ đưa ngoài tế bào mà còn chỉ mối tương quan giữa các
đến một sự ứ đọng Na nhất thòi và hạn chế. Vì sự chất hòa tan trong cơ thẻ và khối lượng nước toàn
tích lũy Na ban đầu sẽ kích thích các yếu tố bài Na phần của cơ thẻ. Một ví dụ là hiệu quả của sự di
niệu như tăng lọc cầu thận và làm giảm tái hấp thu chuyển Na tù dịch ngoài tế bào và trong tế bào mà
Na ỏ ống ỉượn gần. Hàu hết Na trong cơ thể (trừ không có sự thay đỏi các chất hòa tan toàn phần
2 đến 5% trong tế bào) ỏ dịch ngoài tế bào (gần trong cơ thẻ. Sự di chuyển Na vào trong tế bào
40% Na toàn phần trong cơ thẻ ỏ xương, nhưng không gây ra giảm Na máu, vì nưóc sẽ được di
phần này không tham gia đáng kể vào các quá trình chuyen cùng Na vào trong tế bào. Mặt khác, một
sinh lý).
sự giảm tiên phát trong nồng độ các chất hòa tan
Không kể những khác biệt ít ỏi về nồng độ đo hiệu có hoạt tính thẳm thấu trong tế bào sẽ làm giảm
quả cân bằng Gibbs-Donnan cùa protein huyểt các chất hòa tan toàn phần trong cơ thê, mặc dầu
thanh, các thành phần các chát điện phân của huyết không có sự thay đổi Na và nưóc toàn phần trong
tương và dịch gian bào chủ yếu bằng nhau. Do đó cơ thẻ; tình trạng giảm Na máu xảy ra do sự di
các thành phần điện phân của huyết tương có thể chuyển nước từ trong tế bào ra ngoài tế bào.
đại diện cho toàn bộ dịch ngoài tế bào. Một cơ chế rất hữu hiệu bao gồm hạ khâu não,
Khối lượng toàn thẻ dịch ngoài tế bào chiếm gần tuyến yẽn thần kinh, và thận điều hòá nồng độ thẩm
351
thấu huyết tương. Những biến đổi 2% hoặc ít hơn huyết tương được hồi phục bình thường. Tiếp đó
nồng độ thẳm thấu huyết tương có thẻ được phát những thay đổi hàm lượng Na toàn phần có xu hướng
hiện nhò các thụ thê thảm thấu (osmoreceptors) ỏ gây ra những thay đổi khốỉ !ưộjìg ngoài tế bào.
hạ khau não. Những sự tăng nhẹ thẳm thấu sẽ kích Trong ý nghĩa này, hàm lUỢng Na của dịch ngoài tế
thích bài tiết hormon chống bài niộu (ADH) từ bào quyết định khối lượng dịch ngoài tế bào. Mặt
tuyến yên thần kinh, còn giảm sẽ ức chế bài tiết khác những biến đổi nồng độ Na huyết tương lại
ADR Nồng độ thảm thấu bình thường của huyết phản ánh sự điều hòa bài tiết nưóc đã bị biến đỗi
tương vào khoảng 280-300 mosmol/kg nưóc, mức mà không chỉ thay đổi đơn độc hàm lượng Na toàn
độ chính xác được xác định bởi các "thiết bị" (set) phần trong cơ thẻ mà thôi, về phương diộn lâm
thụ thẻ thẳm thắu ỏ hạ khâu não trong từng cá thẻ. sàng, nồng độ Na huyết tương bản thân nó không
Khi ADH bàl tiết lối đa, khối lượng nưóc tiẻu khoảng cho thông tin về số ỈƯỢng Na hiện có trong cơ thể.
500ml/ngày và nồng độ thảm thấy nưóc tiổu sẽ là Hàm lượng Na toàn phần của cơ thẻ được xác định
800 - 1400 mosmoỉ/kg. Khi không có ADH thì nồng bỏị. khối lượng địch ngoài tế bào cõng như bởi nồng
độ thẩm thấu nUÓc tiểu ở mức tối thiểu từ 40 - 80 độ Na của dịch lìgoài tế bào. Khối ỉượng dịch ngoài
mosmol/kg và sự bài niệu tối đa đạt tói 15-201/ngày tế bằo thường là yếu tố quyết định vị những thay
hoặc hơn. Khả náng của hệ thống thụ thế-tác động đỏi khối lượng có xu hướng tương đối lón hơn những
này đủ đé duy trì nồng độ thẩm thấu huyết tương thay đỏi Tiồng độ Na. Nồng độ Na huyết tương phản
trong một giói hạn hẹp mặc dầu có sự thay đổi lón ánh tỷ !ệ tương đối giữa Na và nưóe (chính xác hổn,
Dồng độ và khối lượng dịch trong khẩu phần. của các chất hòa tan loàn phần trong cơ thẻ và
Sự bài tiết ADH cũng được điều hòa bởi thay đổi .nưóc), chứ không phải khối lượng tuyệt đối Na trong
khối lượng dịch ngoài tế bào. Nếu bài íiết giảm 10% cơ ihẻ. Cả giảm hoặc tăng Na trong máu đều có
hoặc hơn sẽ có thẻ gây ra gỉải phóng AĐH ngay cả thẻ xảy ra khi hàm lượng Na toàn phần của cơ thể
klìi không có biến dổi độ thẳm thấu của huyết tương. giâm, bình thụòng hoặc tăng.
Nếu khối lượng thu nhỏ íại nhiều thì sự kích thích CÁC Rổl LOẠN LẪM SẰNQ. Thiến hoặc thừa
qua khối ỈUỢng đối vói ADH có thẻ gạt các tín hiệu Na và nưóc xảy ra trong rất nhiều lình huống lâm
do thầm thấu sang một bên và gây ra ứ đọng nưóc sàng. Các biổu hiện của bệnh chính có thẻ làm ỉu
mặc dầu dịch 'thề bị pha loãng dần dần. Ngược lại mò các bệnh cảnh lâm sàng cùa các rối loạn nưóc
sự bành trướng khối lUỢng dịch ngoài tế bào sẽ ức và điện giải. Về lý thuyết, các rối loạn chuyển hóa
chế giải phóng ADH ngay cả khi dịch thẻ là "ưu Na và nước có thẻ được phân thành 4 loại, phản
trương. ánh tình trạng thừa hoặc thiếu hụt tiên phát nưóc
Hàm iượng Na toàn phần của cơ thể được xác định hoặc Na. Trong thực tế, nhúng rối loạn riêng biệt
bởi cú chế điều hòa Na củĩi thận đã được trình bày như thế thường ít gặp. Tinh trạng thừa Na tiên plìát
trưóc đây. Tuy vậy, yếu tố quyết định chính của sẽ dẫn đến phù, nhưng thưòng không được xem như
nồng độ Na huyết tương là chuyên hóa nưóc hơn 1 rối loạn điện giảỉ, mà là bệnh cảnh của bệnh chính
hơn là hàm ỉượng Na toàn phần trong cơ thẻ. Nếu như suy tim, xơ gan, hoặc hội chứng thận hư. Những
thiếu hụt Na tiên phái hầu như luôn luôn kèm theo
ỉượng Na được ăn quá nhiều, nó sẽ bị giữ lại và chỉ
gây tinh trạng tăng Na máu nhất thòi mà thôi. Lượng tình trạng kiệt nước, đưa đến 1 hội chứng lâm sàng
nước uống sẽ tăng lên vì khát và lượng dịch vào bị cùa mất nước ngoài tế bào. Tinh trạng thừa nước
giữ lại vì tăng Na máu (tăng nồng độ thẩm thấu) đơn thuần hoặc mắt cân đối sẽ gây ra giảm Na máu,
còn tình trạng mất nưóc tuyệt đối hoặc tương đối
sẽ kích thích sự bài tiết-ADH. Khối lượng ngoài tế
bào được bành trưổng, không phải do tăng Na máu, sẽ đưa đến tăng Na máu.
sẽ là kết quả cuối cùng. Ngược ỉại nếu hệ thống Bảng 41.1 trinh bày 1 bảng phân loại theo thực hành
điều hòa tham thấu đang hoạt động bình thường, lâm sàng các rối loạn chuyển hóa nưócvà Na.
sự mất I số lượng Na vừa phải mà không có nước, MẤT KHỐI LƯỢNG DỊCH. Những thiếu hụt phối
sẽ làm giảm thường xuyên nồng độ Na huyết tường. hợp Na và nưóc thưòng gặp hơn là những thiếu hụt
Sự giảm ban đầu nàv sẽ làm ngừng bài tiết ADH riông rẽ từng thứ.
và bài niệu nưóc sẽ xảy ra sau đó. Chung cục ỉà sự
Mặc dầu thuật ngữ mất nước (dehydration) íhưòng
thu nhỏ khối ỉượng ngoài tế bào, còn nồng độ Na
dùng chỉ các tình trạng thiếu hụt phối hợp song việc
352
dùng thuật ngữ này thưòrig mơ hồ. Thuật ngữ mát II. Giảm Na máu.
nưóc cần được dùng đề mô tả tình trạng kiệt nưóc A. Phối hợp vói thiếu hụt khối ỉượng (xem các
tướng dối đơn thuần dẫn đến tăng Na máu; thuật nguyên nhân ỏ trên)
ngữ mất kỉĩối lượng dịch (volume depletion) hoặc
B. Phối hợp vói thừa dịch ngoài tế bào và phù
1 số thuật ngũ tương tự được sừ dụng cho tình trạng
c Phối hộp vói khối lượng dịch ngoài tế bào
thiếu hụt kết hợp.
bình thường hoặc tăng nhẹ (không phù)
Bệnh sinh. Như đã ghi nhận trưóc đây, bản thân
1. Suy thận cấp và mạn. I
việc loại trừ Na khỏi khâu phần sẽ không gây ra sự
thiếu hụt Na khi chức năng thận bình thưòng, vì sự 2. Hư biến tạm thòi bài tiết nưóc (đo đau,
bài tiết Na niệu sẽ nhanh chóng giảm xuống ỏ mức thuốc, xúc cảm).
rất thấp. Do đó việc thiếu hụt Na luôn luôn do mất 3. Hội chứng bài tiết không thích đáng
ngoài thận hoặc do mất qua thận một cách bất hormon kháng lợi tiểu (syndrome of
thường. inappropriate secretion of antidiuretic
DẠ DÀY RUỘT Nguyên nhãn thường gặp nhất hormone: SIADH)
của sự mất khối tượng dịch là mất một phần quan 4. Uống quá nhiều.
trọng địch tiết của đương dạ dày ruột bình thường
5. Nội tiết (thiếu hụt glucocorticoid, thiểu
8-10i/ngày. Vì dịch tiết chính chứa'đựng một số
năng giáp)
lượng !ón ion K+, H+ hoặc HCO3"; nên thiếu hụt
khối ỉượng đo mất dịch dạ dày ruột thiíòng' phối ó. Vô căn ("sick cell syndrome" : "hột chứng
tế bào bệnh")
hợp vói thiếu bụt K+ và tình trạng nhiễm toan hoặc
nhiễm kiềm. D. Không có tình trạng nhược trương của huyết
tương
Mất khối lượng dịch quan trọng có thẻ được gây ra
do ú trệ dịch tại 1 đoạn dạ dày ruột bi tắc hoặc lại 1. Thâm thấu (tăng đưòng huyết, manỉtol)
ỏ phúc mạc khi viêm phức mạc. Sự tái tích lũy nhanh 2. Giả tạo (tăng lipid máu, tăng protein máu,
chóng dịch cổ tnióng sau khi chọc hút' có thẻ gây nhầm lẫn xét nghiệm).
ra giảm khố! ỉượng máu tuần hoàn.
IIL Tăng natri máu.
Bàng 41.1. Cáe rối loạn ehuyổn hỗũ nưóe và
Ao Do mất nưóc đơn thuần
M&
1. Ngoài thận.
I. Thiếu hụt phối hợp nước và Na (mất khối ỉượng) a. Da (mất nưóc vô hình)
A. Mất ngoài thận b. Phổi.
L Đương dạ dấy ruột (nôn, ỉa chảy, hút dịch 2. Thận
dạ dày ruột, lỗ rò) a. Đái tháo nhạt (trung ương và do thận)
2. ứ trệ dịch ỏ ồ bụng (viêm phúc mạc, tái 3. Rối loạn chức năng hạ khâu não
tích tụ nhanh dịch cổ trướng). "
B. Do mất nước kết hợp mất muối
3. Qua da (vã mồ hôi, bòng).
1. Ngoài thận: a. mồ hôi
B. Mất qua thận
2. Thận: a. Bài niệu thảm thấu (đưòng niệu,
1. Bệnh thận (suy thận mạo, bệnh ống thận urê)
gây mấi muối, giai đoạn đa niệu trong suy
G. Do nhận Na vào cơ thể
thận cấp, sau tắc)
a. Cho qui thừa Na .
2. Đùng quá nhiều thuốc ỉợi niệu
b. Cưòng năng th.ứỢng thận (hội chứng
3. Lợi niệu thầm thấu (đường niệu do đái
Cushing, cường alđosteron)
đường)
4. Thiếu hụt corticoid khoáng (bệnh Addison, DA Nồng độ'Na trong mồ hôi dao động từ 5-50
thiếu aldosteron). meq trong 1 lít, nồng độ Na tăng ỉên cùng vói tăng
353
tiết mồ hôi và khi thiểu năĩầg thựộng thận. Vì mồ thẩm thâu hắt buộc cũng có thẻ làm hao hụt Na và
hôi luôn luôn là 1 dung đích nhược Irương, liên vã nước mặc dầu chức năng thận bình thường, 1 thí dụ
mồ hôi sẽ đưa đến mất nilốc nhiều hơn mất Na. lâm sàng thường gặp nhất là glucose niệu đáng kẻ
Trong bỏng, tổn thương mao mạch có thẻ đưa đến trong bệnh đái tháo đuòng. Dùng các thuốc lợi niệu
ứ trệ (sequestration) một lượng lốn Na và nước thảm thấy nhu manitoỉ là 1 nguyên nhân thưồng
trong da bị tổn thương. gặp do' íhầy thuốc gây ra. Thiếu hụt khối lượng ỏ
THẬN Mất Na vằ nưóc một cách bất thường qua những bệnh nhân dùng chế độ ăo giàu protein qua
nưóc tiêu có thẻ xảy ra trong bệnh thận cấp tính đuòng miệng hoặc tĩnh mạch có thẻ gây ra bài niệu
hoặc mạn tính. Trong giai đoạn bài niệu cứa suy thảm thấu vì urê được sinh ra nhiều bỏi chuyển hóa
thận cấp, nồng độ Na niệu có xu hương cao (50 đến protein. Cuối cùng sự hao hụt Na do thận mà chức
100 meq/1), do đó có thẻ gây ra thiếu hụt cả Na lẫn năng thận bình thưòng, xảy ra trong bệnh. Addison
nưóc nghiêm trọng lì khi tồn tại quá vài ngày đầu. và thiếu aỉdosteron do thiểu hụt conìcoỉd khoáng.
Điều quan-trọng là phải phân biệt giữa bài tiết tăng ©ặe điểm lâm sàng và chển đoán
lên (đẻ loại trừ dư thừa Na trong giai đoạn thiều Nguyên nhân mất khối lượng dịch thường được nghĩ
niệu) vói mất Na và nưóc thực sự do ống thận, sự đến qua bệnh sử đưa muối và nưóc vào cơ thẻ không
mất oà)/ làm kiệt quệ khối IưỢĩìg ngoài tế bào. Chỉ thích hợp, cùng vói nôn, ỉa chảy hoặc vã nhiều mồ
có ĩìguyêĩì nhân sau này mói đòi hỏi điều trị thay hôi, triệu chúng của bệnh đái tháo đưòng không
thế. Tình trạng mất nựóc và muối do tổn thương được theo dõi, hoặc 1 bệnh thận hoặc thượng thận.
ống thận cũng có thê xảy ra ngay sau khi điều í rị NhOng phát hiện chủ yếu khi khám thực ihề là những
tắc đưòng tiết niệu kéo đài,'Mặc đầu bài niệu sau phát hiện về mất khối lượng dịch ngoài tế bào và
khi tắc như thế có thẻ nặng, nhung nó ít khi kéo huyết tương. Dàn hồi da giảm thường có ỏ những
đài nhiều ngày hơn các hiện tượng lãm sàng quan bệnh nhân bị giảm khối ỉượng dịch đáng kẻ, nhưng
trọng. khó đánh giá ỏ ngưòi già. về lâm sàng cố thẻ xác
Các bệnlì nhân suy thận mạn có khả năng làm giảm định bằng cách dùng ngón tay véo da, thấy da chậm
bài tiết Na và nước bi hạn chế khi đáp ứng vói tình trở về bình thưòng. Nên chọn chỗ da bình thường
trạng ăn nống bị giảm. Họ sẽ trồ thành thiếu hụt không có nếp nhăn và độ dày lóp mỡ dưối da ít
thay đổi, ví dụ ỏ vùng trước xướng úc, dể thực hiện
khối lượng nếu ăn uống giảm sút do chán ăn, nôn
và buồn nôn, đặc trưng của tình trạng tăngurê huyết nghiệm pháp này. Niêm mạc miệng có thẻ khô và
hoặc do hưống dẫn của thày thuốc. Sự thiếu hụt lón tiết mồ hôi ỏ nách giảm. Nhũng dấu hiệu này ít có
có thể phát triển dần đần trong nhiều ngày hoặc giá trị chẩn đoán so vói dấu hiệu giảm độ chun giãn
da. Nếu mất khối lượng dịch vừa, huyết áp thường
nhiều tuần. Mội ’Vòng luẩn quản không dứt" C’a self
- perpetuating cyđe")có thẻ dẫn đến thiếu hụt khối bình thường khi bệnh nhân nằm, mặc đầu có mạch
lượng, mà thiếu hụt này lại có khuynh hưóng làm nhanh. Hạ huyết áp do tư thế, tức lầ tụt tối thiểu
5-10mm Hg khi ngồi hoặc đứng, cũng thưòng gặp.
tổn hại chức năng thận. Bệnh thận gây mất muối
Nếu mất khối lượng dịch lón hơn thì ngay khi nằm
nặng, nghĩa lả cân bằng Na ậm khi khẩu phần Na
vẫn bình thường, là hiếm gặp. Nó xảy ra ỏ những huyết áp cũng giảm và tỉnh trạng sốc thật sự có íhể
xảy ra. /
bệnh nhân bị các bệnh ống thận - tổ chúc kẽ, đặc
biệt là bệnh kén tủy thận (medullary cystic disease). Bệnh nhân giảm khối ỉượng vừa hay nặng íhưòng
Tinh trạng thiếu hụt Na đo thận khi chức năng thận lơ mơ, ngủ gà, yếu mệt, thò ơ. Những bệnh nhân
như thế thường đái ít, ngay cả khi huyết áp bình
bình thường xảy ra trong 3 tình huống lâm sàng. Có
thường ỏ tư thế nằm. Tuy nhiên, sự bài niệu’thẳm
lẽ tình huống hay gặp nhất là thiếu hụt Na do sử
thấu xảy ra như khi tăng đường huyết, có xu hưóng
dụng liên tục. các thuốc ỉợỉ niệu mạnh cho bệnh
nhân sau khi đã hết phù hoặc cho những bệnh nhân ngăn ngừa thiêu niệu, mặc dầu khối ỉượng tuần hoần
giảm.
mà tình trạng phù cùa họ bị biệt lập (sequestered)
và không có thể huy động được. vỉ dụ như điều trị XÉT NGHIỆM Tỷ lệ thẻ í ích huyết cầu và nồng
thử những ngưòi bị xơ gan cỗ trưóng có thể gây ra độ protein huyết tương tăng, nhưng những trị số
thiếu hụt khối lượng dịch ngoài tế bào nói chung trong giói hạn bình thưòng có thẻ lý giải được nếu
hơn là huy động địch cỏ trướng, linh trạng ỉợỉ niệu như biết các trị số tníỏc đó. Nồng độ Na huyết
354
tương có thẻ giảm, bình thưòng hoặc tăng, tùy theo tiổu bị khiếm khuyết. Đáp ứrìg binh thưòng đối vói
tỷ lệ giữa mất nước vối 'Na. Nồng độ urê hoặc sự phá loẩng đích thề là bài tiết nilóc dề điều chỉnh
creatinin huyết tưrtng thường tăng, vị mức lọc cầu tình í rạng giảm thảm thấu. Sự bài tỉết nưóc (water
thận giảm (tăng nitci máu trước thận). Nồng độ Na diuresis) bình thường đòi hỏi 3 yếu tố: (1) Bâl tiết
niệu có thẻ có giá írị để phân biệt nguồn gốc mắt ADỈ Ỉ phải bị ức chế. (2) Có đầy đủ Na và nưóc đi
Na ngoài thận và tại thận; ĩìếu nguyên nhân qua tói chỗ pha loãng của nephron Ặnĩỉấnh lân cua quai
hỏi bệnh sử khổng rõ ràng. Mắt ngoài thận, thì nồng Henle và ống lượn xa. (3) Các''phần này của nephron
độ Na niệu dưói 10 meq/1; nồng độ lốn hổn 20 meq/1 cần hoạt động bình thưòng, tái hấp thu Na trong
nếu thận hoặc tuyến-thượng íhận bị hư biến, khi vẫn giữ không thấm nưóc.
Tuy nhiên Na niộu về sau. có íhc giảm xuống ỉhấp Cả 3 loạỉ cổ chế này có thẻ gây ra sự bài tiết nước
dưói mức này, ngay cà ỏ bệnh nhân mất muổi qua khiếm khuyết ỏ các bệnh nhân giảm Na huyết, (ỉ)
thận nếu sự tiêu hao Na trỏ. nốn nặng. Bài tiết ADH có thẻ tiếp tục một cách "không thích
hớp” mặc dầu dịch ngoài tế bào nhược íriíclng, mả
©lầy tr|. Những biểu hiện lâm sàng chính của mất
bình thưòng lầm ngừng băi tiết hormon này. Điều
khối lượng dịch là do giảm khối lượng huyết í ương
và dịch gian bào. Vì chưa có biện pháp lâm sàng này có thể do gỉải phóng ADÍỈ khổng được điều
hòa bỏi khối u hoặc những kích thích khổng thảm
thích hợp để đánh giá khối lượng này nên hiệu quả
thấu đối vói sự bài tiết ADH. Những kích thích này
điều trị cần được xác định bằng cách theo dõi các
bao gồm mất khối ỉượng dịch và các yếu lố thần
biến đổi lâm sàng như huyết'áp, ỉượng bài niệu và
độ chun giãn đa. Mất nưóc và Ma vừa phải .thưòng kinh như đay vấ xúc động. (2) Na thiếu hụi có the
có thé điều chỉnh bang cách cho bộnh nhân uống đến được chỗ pha loãng đe cho phép tạo nôn một
khối lượng thích hợp oưóc lieu pha loãng. Sự cong
tăng lớn. Mất ĨRÍỐC nặng đòi hôi .phải tiêm Iruyền
cấp không thích hợp của dịch ống thận tói đoạn
tĩnh mạch. Dung dịch muối đẳng í rương (0,85%)
là dịch truyền, được chọn cho các bệnh nhân mà ống ỉượn xa có thể do lượng lọc cầu thận giảm và.
/ hoặc tái hấp thu ỏ ống lượn xa tăng. Ngay cả khi
nồng độ Na máu gần bình thường, số lượng địch
truyền có thể được xác định qua hỏi bệnh sử írưốc không có ADH, đoạn ống lượn xa vẫn 'không thấm
đó và múc độ nặng của các dấu hiệu thực thổ cửa nUckvmột lượng nhỏ nước tiếp lục rò rỉ lừ dịch ống
mất ĩiưóc ngoài tế bào. Những bộnh nhân mấl oưóc thận nhược trương vào trong phần vỏ đẳng tnlổng
trung bình thường cần được bù 2-3 lít dung địch' và dịch kẽ líu trương ỏ phần tủy. Khối ìượng dịch
rò rỉ trỏ lại theo cơ chế này trỏ nên một phồn quan
muối, còn bệnh nhân mất nưóe nặng đòi hỏi 1 lượng
tón hớn. Đe điều chình cấc hiến đôi bất thưòng của trọng của khối lượng nưóc ticu pha loảng đã được
các chất đỉện phân khác cổ thẻ í hay đỏi thành phần tạo nẽn, vì quá trình pha loãng bị hạn chế dần dần
dịch truyền, như có í hẻ thay thế một phần dung bỏi cung cấp tiếp tục giảm. Do đó nồng độ thẳm
dịch muối hằng dung dịch-bicarbonat cho bộnh nhân thấu nưóc tiểu dần dần tăng ỉôn. Trong một vải tình
mất niíốc và nhiễm toan, hoặc có thẻ cho thòm kali huổng, cơ chế này có thể gây ra bài tiết nưóc tiểu
cho các bệnh nhân bị mất K. Trong vi ộc xác định líu trưdng so vói huyết tương, mặc dầu không có
lượng dịch toàn bộ đe truyền,.cần tính thẽm lượng ADỈL (3) Sự vận chuyển Na ở đoạn pha loãng có
nưổc tiếp tục mất. Tuy nhiên khổng the tính mội cách thẻ bị khiếm khuyết, hoặc tính thẳm thấy nưóc CÓ
chính’xác khối lượng dịch, .cần phải theo dõi bộnh thẻ quá múc ỏ đây ngay cả khi không có ADI L Một
nhân cẩn thận đẻ tranh quá tải nước và suy lỉm. trong 3 yếu tố này có the giải thích phần lốn các
loại giảm Na huyết được mô tả dưới đây.
GỊÂM NATRI HUYỄT
Cấc loại giảm MitrS hy yết (Bàng 41-1). ỏ các
Sinh'lý. bệnh...Giám Na huyết chứng lổ dịch thẻ bệnh lì lì ân mất khối ỉượng địch, sự phấn bố Na và
bị pha loảng do quá thừa míốc so vổi tổng .luợng niíííc tói đoạn pha loãng của nephron bị giảm vì lọc
dịch. Giảm Na'huyết không tiídng điírtog với mất cầu thận bị giảm, íái hấp thu của ống lií(Ịn gồn tăng
Na. Mất Na chỉ là mỏ! trong những tình trạng lâm hoặc cả h-ai. Sự tiết chế ADỈỈ được kích thích bỏ ị
sàng trong đổ giảm Na hũyếỉ có thẻ xảy ra (xem giảm khối lượng. Những biến đổi này Irong chúc
bảng 41-1). năng thận và sự bài tiết horiĩìon sẽ hạn chế hài xiỉất
Đa số giảm Na huyết do khả nang pha toàng nưóc nưốc trong khi mất khối lượng dịch ngoài tế bào.
355
Giảm Ns huyết bản thân nó thường ít có ý nghĩa (ì mứe nghiổm ngặt hơn chì được chỉ định khi việc
ỉâm sàng trong mất khối lượng dịch. Dặc'điểm .chính theo dõi lâm sàng và xéí nghiệm đặc hiệu cho phép.
là những đặc điểm cùa giảm khối iưđng dịch ngoài Vì ngưòi phù có tông lương na tri ngoại bào dư thừa
tế bào đã được mô tả ỏ trên. Giảm nồng độ Na nổn không được đưa dung dịch muối ưu trương vào
huyết tương quá 10-15 mcq/1 là hiếm gặp khi không cd thẻ trừ những tnlòng hợp hiếm gặp có những
có giảm rõ rệt độ chun giãn da, hạ huyết áp tư thế bicu hiộn lâm sàng giảm natri máy cực nặng như
hoặc lúc nằm và tăng urổ huyết nhẹ. Viộc điều trị hôn mô, cơ giật đòi hỏi điều trị cấp cứu. Trong
cần hưóng về điều chỉnh thiếu hụt khối lượng. Bệnh những trường hợp như vậy, cần cho furosemid đồng
nhân có nồng độ Na huyết tương <125 meq/l, cần thòi đẻ tránh bành trương quá mức khoang ngoại
cho một ít dung dịch muổị ưu-trương. bào. Lọc máu cũng có thể được dùng đe điều trị
Trong tình trạng phù như suy tim, xơ gan và hội giảm natri máu nặng mà không kèm theo lãng khối
chúng thận hư, giảm Na huyết xuất hiện một cách lượng ỏ những bệnh nhân phù.
nghịch lý đo các cơ chế tưclng tự như các cú chế Nhiều yếu tố góp phần gây nớn hạ natri máu do
gây giảm Na huyết ỏ các bộnh nhân bị mất khối điều trị bằng thuốc ỉợi niệu. Mất muôi có thẻ gây
lượng dịch. Mặc dầu khối ỉượng huyết tddng hoặc ra mốt khối lượng làm hạn chế đào thải niíóc qua
dịch ngoài tế bào bình thưòng hoặc tăng ỏ đa số các cổ chế đã tả ỏ trên. Furosemid^acid etacrinic
bệnh nhân phù, song ngưòi ta cho rằng khối lượng và các Ihiazid ức chế tái hấp thu muối tại đoạn hòa
"hiệu dụng” ("effective volume") bị giảm vì cung loãng của cầu thận và vì vậy hạn chế trực tiếp sự
ỉượng lim giảm hoặc ứ trộ nưóc ỏ ngoài vòng tuần đào thải nước. Các thiazid hình như hay gây hạ natri
hoàn trung ương. Khối ỉượng "hiệu dụng” giam sẽ máu nhất có lẽ do chúng ngăn cản sàn xuất nưóc
đưa đến phân phối Na và nưóc tói phần pha ỉoãng iỉẻu nhược trương, bằng cách ức chế íái hấp thu
của nephron bị giảm, vì lọc cầú thận giảm, tái hấp natri íại ống ỉượn xa, nhưng không như các thuốc
thu ống lượn gần tãng hoặc cả hai. Sự bài tiết ADH lợi niộu tác động vào quai Hcnle, các thiazid không
thông qua tác động của khối lượng cũng được phát hạn chế nồng độ nưóc tiểu hay giữ oưổc bằng cách
động í rong những điều kiện này. ơ một sổ bệnh ngăn cản vận chuyển muối tại quai Henlc. Hơn nữa,
nhân phù, giảm natri máu thực sự có thẻ là một cơ mất kali do các thuốc ỉợi ĩìiộu cũng góp phần làm
chế bô trợ (xem phần dưối).. Khi phù tần suất và hạ natri máu theo những có chế chưa được xác định
mức độ nặng của giảm natri máu, trong một'.chừng chắc chắn. I ĩạ natri máu do điều trị .bằng thuđc ỉợi
mực nhất định, tương quan vói múc độ phù và độ niộu hay gặp nhưng mức độ thường nhẹ. Tuy nhiốn,
nặng của bệnh chính. Giảm natri máu íhưòng gặp hạ nalri máu vừa hoặc nặng cũng có thẻ xảy ra ở
ỏ những bệnh nhân trong giai đoạn bộnh tiến triển những bệnh nhân dùng thuổc lợi niệu đồng thòi
nặng, trừ phi có sự hạn chế uống nưóc. Bàn thân cũng uổng một lượng lón nước hoặc các dịch nhược
.giảm na tri thường ít có ý nghĩa lâm sàng. Bệnh cânh trương khác. Giảm natri máu liến triển là một biến
nổi bật ỉà bệnh cảnh của bổnh chính. Tuy vậy, giảm chứng nặng ỏ những bệnh nhãn mà bộnh chính của
natri máu triệu chứng cũng có íhể xảy ra, thường họ đã cỏ xu hưóng làm hạ natri máu và liều ĩượng
gặp nhất là do điều trị thuốc ỉợi niệu mạnh hoặc thuốc lợi niộu cho quá cao. Diều trị hạ na tri máu
do uống hoặc truyền quá nhiều địch loãng. do thuốc lợi niệu gồm hạn chế nước và bồi phụ
lượng kaỉi bị thiếu hụt
Giảm natri máu cùng vcíi phù đáp ứng vói việc điều
trị hữu hiộu bệnh chính. Giảm natri máu vừa phải Giảm natri máu có thẻ do bài xuất nước bị giảm
không tiến triền ỏ những bộnh nhân phù thưòng mà không kối hợp vói thừa hay thiếu muối thực sự
không gây tri ộ u chứng gì. cố điều írị nó bằng kiẽng nào CH. Trong trưòng hổp này có sự tằng khối lượng
uống gây khát và khó chịu mà không cài thiện được ngoại bào nhẹ. Vì lượng nước thừa được phân bố
tinh trạng lâm sàng hoặc kéo dài sự sống. Có thể tròng cả dịch nội lẫn ngoại bào theo íỷ lệ bình
cần hạn chế uống ỏ những bộnh nhân bị giảm natri thưòng của nó nên chỉ một phần ba nưóc thừa ỏ ỉại
máu nặng và tiến tricn nhát là trong khi điều trị trong khoang ngoại bào. Các bệnh nhân thiểu niệu
bằng thuốc lợi niệu mạnh. Tuy nhiổn, hạn chế vừa bị giảm natri máu nếu khối lượng dịch uống hoặc
phải trong khoảng 1000 đốn 1500 ml/ngày thương truyền không hạn chế đúng múc. Khả năng đào thải
là đủ đẻ tránh giảm na tri máu liến triốn. lĩạn chế khổỉ lượng bình thưòng nưóc tiều loãng’ bị giảm dần
356
trong suy thận mạn tiến tricn. Sự điều chỉnh ìượng do mất khối lượng nhẹ. Acid uric huyết tương cũng
nước uống vào bằng cảm giác khát tránh đưcic giảm có giá trị để phân biệt nguyên nhân này.. Vì sự bài
natri máu do hòa loãng. Tuy vậy, giảm na tri máu xuất acid uric có XII hưóng biến đồi theo khối lượng
vẫn bị thúc đẩy do lượng dịch đưa vào tăng lẽn (ví dịch ngoại bào "hữu hiệu”, nên tăng acid uric máu
dụ: nếu bệnh nhân được chỉ định bắt buộc dùng hay gặp trong mất khối lượng, trong khi giảm acid
các dịch). uric máu thường gặp trong hội chứng bàỉ tiết ADH
không phù hợp mạn tính.
Vì khả năng điều hòa đào thải muối cống bị bạn
chế trong suy thận mạn nên ồ nhiều bênh nhân, Hội chứng trên (SĨADH) thưòng thấy ỏ nhũng bệnh
giảm natri máu kết hợp vói phù hoặc mất muối. Ỏ nhân ung thư tế bào to (oat cell carcỉmoma) ỏ phổi
nhũng bệnh nhân chức 'năng thận bình thưòng, sự nhưng cũng đã được mô. tả ỏ những ngưòi bị các
đào thải nưốc có thổ bị hạn chế lạm thòi đo ADIỈ loại ung thư khác nhau, ở một số ngưòi nói trẽn, II
bài tiết ra.dưới tác dụng của những kích thích thần bài tiết ra ADH hoặc những chất có các hoạt tính
kinh như đau hoặc các thuốc gây ngủ. Sau phẫu sinh học tương tự (xem thêm ỏ chướng 323). Hội
thuật, các yếu tố này cùng việc uống một lượng lón chứng trôn cũng được thông báo ỉà gặp cả ỏ những
dịch vcó thể gây hạ natri máu. Nguyôn nhân giảm ngưòi bị những bệnh khác nhau của hệ thần kinh
natri máu thường rỗ ràĩỉg qua bệnh cảnh lâm sàng trung ương, kể cả viêm màng não, viêm não, các
và xem xét kỹ liẩỢng dịch đưa vào cũng như lượng khổi u, chấn thương, tai biến mạch máu não hay
dịch thải ra. Loại giảm natri máu này được điều í rị lăng pocphyrin máu. Ngưòi ta cho ỉà trong những
bằng cách hạn chế nưóc. Cftĩ khi có các triộụ chứng trường hộp.này ADH được bài tiết đẻ đáp úng vói.
nặng mói cần truyền dịch muối ưu trường. kích thích trực tiếp lên các cơ quan thọ cảm thâm
thấu vùng hạ khâu -não. Bên cạch các u, các bệnh
Giảm natri máu ỏ nf)ững bệnh nhân bị hội chứng
bài tiết honnon chông bổi niệu (ADI Í) bất hợp ỉỷỊ nhiễm trùng khác' nhau ở phổi cũng có kèm hội
mạn tính (SỈADH) chủ yếu là.do giữ nước nhưng .chứng SỈADH này.
mát natri tiếp lục qua niíỏc tiẻu cũng góp phần gây Các íác nhân dược lý gây SIADH bao gồm: (1) các
nên tình trạng cân bằng natri bị íhiếu hụt nhẹ. Mất thuốc điều trị đái đưòng dạng uống như
natri qua thận có liổn quan tối thừa nước kín đáo chlopropamid và tolbutamid, (2) các chất chống ung
vì tình trạng này có thẻ tránh được bằng hạn chế thư và ức chế miễn dịch như vincristin và cycIoDho-
lượng dịch đưa vào. Các cổ chế mà sự thừa ĨHÍỔC sphamid, (3) các thuốc hưng thần như halopcridol,
ngoài tế bào làm tăng bài xuất natri đỗ được ban thioridazin, carbamazepin và amitriptyỉin và (4)
luận ở phần trên. Về mặt lâm sàng, SIADỈĨ được dofibrat. Các chất này the hiện tác dụng chống lợi
xác định bằng một nhóm các net đặc trưng độc đáo: niệu bằng cách tăng hiệu lực hoạt động tại ổng thận
(1) Nồng độ thảm thấu nưóc tiôii không bị loãng của một lượng nhỏ ADH hoặc kích thích bài tiết
tối đa ngay cả khi có sự giảm natri máu rõ.rột do ADIỈ một cách không phù hộp.
quá tải mióc. (2) Ưrê và creatinin huyết tudng bình Giảm naíri máu do SIADH đáp ứng vói viộc hạn
thường hoặc thấp chứng tỏ mức lọc cầu thận vẫn chế iượng dịch vào. Việc hạn chế trong khoảng 1000
bình thưòng hoặc tăng (sự íạo nưóc tiểu ưu trưổiìg ml đốn 1200 mi mối ngày là vừa. Một số bộnh nhân
là chúng cổ phỏng đoán bài tiết AĐH nếu mức lọc vẫn có triệu chứng dù đã hạn chế ỉượng dịch vào
cầu thận bình thường). (3) Trong quá trình dịch có the được điều trị bằng cách tăng bài xuất nưóc.
quá lải (thậm chí là dịch muổi) sự giảm natỉi máu Cách điều trị này được thực hiện bằng cách tăng
vẫn tăng lên do giữ nưóc và mất natri qua nưóc lieu. ■ bài xuất chất hòa tao (ăn một chế độ giàu protein,
Cần ghi nhận rằng mất natrí khi thừa khối lượng là nhiều muối hoặc uống urê) hoặc chống ADIĨ bằng
không đáng kẻ hoặc thậm chí không mất ỏ những thuốc như demeclocyclin hoặc lithium. Có thề cần
bệnh nhân giảm natri máu cực kỳ nặng. (4) Trong liộu pháp khỏi đầu bằng truyền dịch muối ưu trương
khi hạn chế lượng dịch vào, sự giảrn na tri máu và ỏ mội sổ ít bệnh nhân bị giảm na tri máu nặng. Dùng
mất nairi qua nưóc tiổu được sửa chữa. Sự đáp ứng.
íuróscmid đồng thòi có thẻ tạo thuận lợi cho việc
này có giá trị ở một số bệnh nhAn mà nguvcn nhân điều trị giảm natri máu ỏ nhũng ngưòi khỗng đáp
giảm natri máu khó phân biệt ỉ à đo hội chứng hài ứng ngay vói đung dịch muối ưu trương đcin thuần.
tiết ADH không phù h(Ịp mạn tính (SỈADỈỈ) hay
Giảm natrỉ máu có thê xẫy ra trong, một số bộnh
357
nội tiết, nhất là suy thượng thận và suv tuyến giáp trong trường hợp này nưóc tiẻu ỉoãng tối đa. Hạ
trạng. Nhỉềti yếu tố hình như cùng tham gia vào naíri máu do uống nhiều ỏ người bệnh tâm thần
việc hạn chế đào thài rtưổc ỏ bộnh nhân bị SĨ(V đáp-ứng vớỉ hạn chế nước. Một số ít bệnh nhân cố
thượng thận. Việc bài tiết không đủ các hormon vỏ triệu chứng do hạ natri nặng có thẻ cần truyền dịch
thượng thận chuyẻn hóa khoáng (mineralocorticoid muối ưu trương.
hormones) có thể dẫn đến mất natri kéo theo giảm
Mộí số bệnh nhân hạ natri máu nhưng không cổ
lọc tại cầu, thận và tăng íái hấp thu natri íạị ống
khuyết tật về đào thải nưổc. Trong trường hợp này
lượn gần. Hơn nữa, thiếu corticoiđ chuyên hóa đường
bộnh được gọị ỉà giởn natrỉ mâu vô căn và hội chứng
(glucocorticoids) làm giảm, trực tiếp sự lọc của í hận.
íế bào bệnh. Ngươi ta cho là các tế bào cảm thụ
Yì vậy suy thượng thận sẽ có xu hướng làm giảm thẳm thấu tạí hạ khâu năo được "đặt lại” ngưỡng
việc đưa natri đến những vùng hòa loãng. Ngoài ra,
để duy trì một mức thấp nồng độ .thảm thấu cơ thẻ
thiếu glucocorticoid cản trỏ việc duy trì tính'thấm
như là tình trạng bình thường. Nưóc tiểu trỏ nên
bình thường đối vói nưổc ồ các đoạn hòa loãng phần
loãng hay đặc là íùy thuộc lượng natri huyết tướng
xa của cầu thận (nephron). Diều này có lẽ là do bài giảm hay tăng nhẹ theo mức "bình thường” mói này
tiết ADH không phù hdp dù rằng. thiếu
ỏ từng bộnh nhân đặc biệt. Bệnh sinh của hội chứng
glucocorticoid cũng ảnh Mỏng trực tiếp lẽn tính
này mang tính chất suy đoán. Nhữiầg, thay đổi chuyên
thấm nước của liên bào ổng lượn xa. Vì những bệnh
hóa tố bào có thê dẫn. tói giảm nồng độ thảm thấu
nhân suy thượng thận có thẻ cố sự kết hợp giữa tế bào tiên phát. Một khả năng khác, có thể hạ natri
-kém pha loãng nước tiểu vói mất natri nốn giảm máu vô căn lầ một biến thể của SIADH trong đó
natri máu trong bệnh Addỉson đôi khi có thẻ bị có sự kích thích bài tiết ADI ỉ không liổĩì quan đến
nhầm vói SIADH. Thưòng thưòng, những nét đặc nồng độ thảm thấu. Khi nồng độ thảm thấu huyết
trưng lâm sàng cùa suy thượng thận khác như tăng tương đã giảm đủ, sự ức chế bại tiết ADH có liên
kali máu, tăng sắc tố da và hạ đường máu cho phép quan đến nồng độ thẩm thấu sẽ vượt lên trôn những
chan đoán đúng bệnh. Tuy vậy các thử nghiệm đặc
kích thích không liên quan đến nồng độ thẩm thấu,
hiệu về chức năng tuyến thượng thận vẫn cần được
Hạ natri máu vô căn có the gặp ỏ nhiều bệnh mạn
chỉ định bất cứ khi nào nghi ngổ bộnh này. Giảm
tính khác ĩìhau như ỉao phôi, suy tim cô đọng, xơ
na tri máu đo suy thượng thận dược diều trị bằng
gan. Loại hạ natri máu này không có triổu chứng;,
liệy pháp hormoìi phù hcỊp.
độ chun giãn da, huyếí áp, chúc năng thận đều bình
Giảm natri máu có the xny ra trong những írưỏng íhưỏng trừ phi bị biến loạn do bệnh tiên phát. Chản
hợp suy tuyến giâp vừa phải hoặc nặng. Cà giảm đoán xác định hạ naíri máu tiổn phát đòi hỏi phải
cung cấp địch từ ống thận đến đoạn hòa loãng lẫn chứng minh được khả năng pha loãng nước tiêu vẫn .
giải phóng ỉhựòng xuyên ADỈI sẽ- làm hạn chế bài binh í hường khi đáp ứng vói quá tải nưócvnồng độ
xuất niẩdc trong bệnh .này. Chan đoán loại hạ natrỉ nưóc lieu bình thưòng trong khi mất ĨHÍÓC và sự đáp
máu này dựa vào nhận biết' các nét đặc trưng lãm
ứng hài xuất natri của thận bình thường đối vói quá
sàng của suy giáp trạng và sự đáp ứng vói điều trị tải và hạn chế natri. Loại hạ na tri máu này không
bằng hocmon tuyến giáp. cần phải diều trị.
Thận bình thương có the bài xuất từ 10 đến 15 lít Hạ na í ri máu do tích lũy các chấí hòa í an có hoạt
nước tiều loãng mỗi ngày. ỉiíỢng dịch vào bình tính íhẩm thấu trong huyết tưốog là một ngoại lệ
thường được điều chỉnh qua'•cảm giác khát và thói riềng biệt đối vói quy luật là hạ na í rí máu có nghĩa
quen, là một phần rất nhỏ so vối khả năng bài xuất lầ giảm áp lực thảm tháu huyết tương. Trong loại
tối đa. Thỉnh thoảng, chỉhĩg unrig nhím đo tâm thần
hạ nalri máu này nồng độ llìẳni thấu huyết tương
có thề nặng, tói mức urông nhanh một lượng lổn dịch
tăng. Nalrỉ huyết tương bị pha loãng do vận chuyên
lồm vượt quá khả năng bài xuất bình thường. gay ra nưỏc ra ngoài tế bào theo sự chcoh lộnh steam thấu
hạ naíri máo, írỉệu chứng dồ hòa loãng dụ cổ chế đo có í hôm các chất'hòa lan như'glucose-'hoặc,
pha loãng của thận vẫn bình thường. Loại hạ na tri
manito! (nồng độ 11 rổ cao trong huyết íừring ỏ bệnh
máu này được chan đoán đựa vào bệnh sử uống .một nhân suy thận không gây hạ natri máu vi nồng độ
lượng địch lốn ở bệnh nhân có những dấu hiổu bệnh urê bang nhau giữa hai phía màng tế bào). Chẩn
tâm thần. Vì khả nííng' bài 'xuất bình thường nên đoán hạ natri máu đo lăng các chất hòa tan có hoạt
358
tính thâm thấu trong huyết'tương íhưòng ỉà rõ ràng (ECF). Bệnh sử và thăm khám thực thẻ thướng ỉà
qua bộnh sử và bệnh cảnh lâm sàng đặc trưng cùa đủ đổ xác định xem giảm natri máu kết hợp vói khối
bệnh đãi tháo đưòng khống được điều trị. Nồng độ lượng dịch ngoại bào tăng, giảm hay bình thường,
na tri huyết tương sẽ giàm đi 1,6 meq/lít khi cổ sự ở một số bệnh nhân, sự mất khôi ỉượng vừa phải
tăng nồng độ glucose 100 mg/100 mỉ trên mức hình có the không đễ đàog tách biệt được vói tình trạng
thưòng. Loại giảm natri máo này cũng phải nghĩ lối bình ổĩì thẻ lích (normovolemia) qua khám lãm
mỗi khi'CÓ tiền sử dùng manỉíoỉ nhất là ỏ những sàng. Khi đó, có thể thấy rõ ích lợi của vịộc đo nồng
bệnh nhân bị giâm niệu nen không có khả nãng bài độ nitơ urê máu (BƯN) và nồng độ creatinin huyết
xuất manitoỉ ngay. Vì nồng độ thẳm thấy huyết tương. Creatiiìỉn huyết tương và đặc biệt ỉà nitơ urê
tương tăng nên. không gặp bộnh cảnh lâm sàng giảm máu có xu hưóng bị tẩng lên khi tình trạng gỉảrn
trương ỉực trong ỉoại này. natri máu có kèm mất khối lượng và bình thưòng
hoặc giảm khi khối lượng áịĩậi ngoại bào bình thường
Ở những bệnh nhân tăng lipit máu nặng hoặc rất
hoặc tăng như trong SIADH. Các thể giảm natri
hiếm là lãng protein máu dữ dội, giảm naíri máu
máu bình ổn khối lượng khác ỉihau có thẻ nhận biết
giả tạo cổ thể thấy trẽn xét nghiệm. Khi tăng ỉipid
được qua việc xẹm xét kỹ những nét đặc trưng trong
máu nặng, phần huyết tưcing nào được ỉấy !àm xct
bệnh sử như có các bệnh phối hợp, điều trị thuốc
nghiệm cũng đều là lipid, ỉà chắt không có natri
và kĩíỊng dịch vào. Tuy nhiên, các xét. nghiệm như
'tròng thành phần. Loại giảm na í ri máu này hiếm
đo nồng độ cortisol huyết thanh có thẻ là cần thiết
gặp, trừ phỉ huyết tưrtng trông như sữa. Ố những
để khẳng định chân đoán.
bệnh nhân có tăng protein máu dữ dội, protein
chiếm trên 7% thẻ tích huyết tướng vì vậy làm giảm Việc đo nồng độ naíri hay Rồng độ thảm thấu, nước
tỷ ỉệ dịch lỏng chứa na tri trong một đdn vị huyết tiẻu là công việc thương quy. Nong độ nam niệu
tương được lấy đẻ xét nghiệm. Trong cả 2 trưòng thắp (dưới 10 meq/ỉ) khi giảm naíri máu có kèm
hợp tròn, giảm natri máu sẽ được phòng xét nghỉộm phù hoặc kèm mất khối lưỢĩìg do nguyên nhân ngoài
công bố vì nồng độ natri sẽ thấp ỏ số miỉicquivaỉent thận. Nồng độ natri niệu; quá 20 meq/l khi giảm
trong một lít hủyết tiffing. Tuy thế nồng độ natri na tri máu do mất muối qua thận hoặc suy thận có
trong một lít ĩiưóc huyết tưdng và nồng độ thẳm ứ nưíỉc. Trong SIADH, nồng độ natri niệu thường
thấu huyết tương đèo bình thưòng vì thế loại giầm vượt quá 20 meq/I trừ phi hạn chế ĩìiiốc. Vi cơ chế
natri máu này không có ý nghĩa lâm sàng. của đa số các thề giảm naíri máu là hư'biến sự đào
thải nưóc nciì viộc đo nòng độ thấm thấu niệu
Chẩn đoán’ phân biệt; Dù thổ giảm natri máu có
thể xác định dễ dằng ở hầu 'hết mọi bộnh nhân thưỏng không có giá trị. Chí trong tinh trạng giảm
nhưng ỏ một số bệnh nhân, chẩn đoán chính xác natri máy do uống quá nhiều hoặc trong giảm natri
tình trạng này có thổ kiĩó khăn. Tròng một í hực thê máu vô cằn mối mong gặp một nưóc tìổu pha loãng
bệnh đặc hiệy cổ thể gặp hai hoặc nhiều thẻ giảm tối đa. Vói những nguyên.nhân khác, nồng độ thẳm
thấu ĩìiộu vượt quá 150 mosmoỉ/lkg nưồc và nưóc
. natri máu. Ví dụ ỏ bệnh nhân bi xơ gan., giảm natri
máu thường đi đôi vói phù'hoặc do'dùng quá nhiều tiếu thtíòng là. ưu trương so vói huyết tương.
thuốc lối niệu nhưng cõng có thẻ gặp 'chính giảm Biiy Mệm 8dm'.sầr»g. Rối loạn chức năng thần
nàtri -máu vô căn trong b£n'h -nậy. Hơn nữa, ngay kinh là biểu hiện lâm sàng chủ yếu của hạ natrỉ
cấc thể già m na tri máu hiện nay cũng cỏ the là'giả- máu. Dữ nưỏc di chuyền vào trong tế bào nên. dẫn
tạo hoặc không chính xạc một ;khj sình lý bệnh học đến sưng phù tế bào não. Độ nặng của các triệu
'của’Chúng được hiổu biết đày đứ h(5n và các thử chứng ìỉẽn quan vói cả mức độ hạ natri máu và tốc
nghiệm chần đoán đặc hiẽu như thử nghiệm miễn độ của nó khi hạ natri máu mạo tính, mức độ phù.
địch phỏng xạ (RỈA) -phát hiộiVẠDĩĩ đƯỢcáp đụng não do bit cứ sự giảm áp [ực thảm tháu địch cơ thể
rộng rấL Dù cỏ'những hạn chế này. cách phân-loại nào sẽ giảm hốt vì chất hòa tao phần f(ín là kaỉi
nẽu 'trẽn cũng là .một ’.bộ khung cỗ ích cho chán clorũa, trong lế bào cũng bị mất. Bệnh nhân có the
đoán và điều trị. . ' đò đẫn, Iii lẫri, thò ơ .hoặc "hôn mẽ. Nếu hạ natri
Hình 41.1 ìầ một biốu đồ ihứ tự-đì! ra những bưóc máo xảy'.ra nhanh chóng, các dẩy hiệu lãng tính-:
kích thích như vặn cơ* kích thích hoặc co giật có
chủ yếu khi xác định nguyên nhân giảm natri máu,
.Tnlííc hốt hãy đánh giá ktĩổi tiffing dịch ngoại bào thẻ gặp. Hạ natri máo ít gây triệu chứng lâm sàng
359
360
.1-14
gnảb
gnort
art
)6-ĨC(
uểik
các
à v
)Đ
,c
,B
,A(
ộđ
cứm
cáC
.uám
irtan
ạh
nâhn
nêvugn
tệib
nâhp
náođ
nẩhc
ểđ
ựt'ứht
òd
uểiB
.ỉ.14
hnìH
khi nồng độ natri huyết tưdng trốn 125 mcq/1 đù là Mấl niíóc ỉúc đầu ỏ khoang ngoại bào nhưng nhanh
đôi khi các triộu chííng cỏ íhc xuất hiện ỏ nồng độ chóng chuycn thành mất nưóc toàn bộ. T.lng trương
cao hơn nếu tốc độ giảm nồng độ rsaỉri xảy ra nhanh lực dịch ngoại bào làm n-UÓc trong tế bào chuycn
chóng. dịch ra khoang ngoại bào. Thực ra khoảng 2/3 thiếu
hụí niiỏc đơn thuần xảy ra do mất dịch nội bào. Vì
Điều tri Diều trị hợp .lý'các thổ hạ natri máu khác
nhau đã được nêu rõ. BA rì t-hcln hạ naíri máu thưòng vậy, mất khối lượng khoang ngoại bào xảy ra ỏ những
ít có ý nghĩa và không đòi hỏi điều trị đặc hiộíi. bộnh nhân bị thiếu nưóc đơn thuần tương đối chỉ
gặp khi sự thiếu hụt nầy quá nặng. Những nét đặc
Nếu nặng, giảm natri máu có triộu-chúng, ổòi hỏi
trUng lâm sàng chủ yếu ỉà do giảm khối lượng nội
điều trị bằng đường tĩnh mạch. Lượng na í ri đưa vào
được tính toán bằng cách nhân con số thicu hụt của bào, dặc biệt là kiệt nưóc tế bào của hệ thần kinh
í rung ương. Tế bào não hình như thích nghi vối tăng
nồng độ natri huyết tường ftính . bằng
miliequivaỉent/1) vói tông lượng nưỏG trong cờ thẻ nồng độ thảm thấu mạn tính bằng cách tăng tích
lũy chất hòa tan nội bào. Khi hiện tượng tăng nồng
(khoảng 50 đến 60% trọng lượng cơ thẻ). Dù natri
đưa vào sẽ ỏ lạỉ trong khoang ngoại bào, lác dụng độ í ham tháu được nhanh chóng sửa chữa, chất hòa
tan tích lũy nhiều trong tế bào sẽ, thúc dẩy nhanh
thảm thấu của dịch muối ưu í rương SC làm nước
sự phù não thậm chí ngay cả khi nồng độ thảm tháu
chuyển dịch ra khỏi tế bào. Lượng na tri cần thiết
h.uyốt tương bình thưòng hoặc tăng nhẹ. Các cổ chế
để nồng độ natri huyết tưrtng lốn khoẫng 125-130
meq/1 cần được tính đủ và truyền trong nhiều giò, này có thể giải thích cho thực tế là sự sửa chữa
nhanh tính ưu trương đôi khi gây thương tổn chức
Các triệu chứng, tình trạng lâm sàng của bộnh nhân
năng thần kinh trung ương. Vỉộc xác định các chất
đặc biệt các đấu ỉìiộu ứ trộ tuần hoàn piìải được
đánh giá cân thận suốt í rong khi truyền. Có thẻ cho hòa tan quá mức trong não không chắc chắn vì sự
furosemid nếu có sự quá lải nưóc ngay từ đầu hoặc lích lũy các chất điện giải chỉ mói giải thích cho
một phần sự dư thừa này.
xảy ra írong quá trình truyền. Nếu có chỉ định, sự
điều írị hoàn chỉnh hạ natri máu được .tiến/hành Bệnh sinh (Bảng 41-1).. Phân loại íăng natri máu
tốt nhất, dù là chậm hcln, bằng hạn chế rtíiỏc hoặc như là do mất ỉiưóc đớn thuần: do thiếu hụt niíóc
bổ sung natri bằng đư<ìng uổng nếu có thẻ được. kết hợp nhưng tương ứng vói thiếu hụt natrỉ hoặc
Một số nghiên cứu, dù còn chưa hoàn toàn í hổng do ứ muối lả cách phân ỉoại có tác đụng cho mục
nhất, đã nêu lên khả năng lằ nếu sừa ch Oa nhanh đích lâm sàng. Thiếu nưóc đơn thuần có thẻ do mấí
và toàn bộ hạ natri máu thì có thô gây thiklng tôn qua thận hoặc mất ngoài thận mà không được thay
thần kinh (tiêu myelin cầu trong ỉ Am). thố. Mất nước vổ hình qua da và phôi có thô tói
nhiều lít mỗi ngày đặc biệt khi sốt, thỏ nhanh hoặc
7ẪNG MÂĨM MÁU
bỏng rộng. Mất nưóc qua thận có thẻ gây lăng natri
Sinh ẵý bệnh học. Tăng natri máy là do thiếu hụt máy trong đái nhạt. Bệnh nhân bị đái nhạt nhưng
nước tương đổi so vối lổng lượng natri hoặc chắt tỉnh táo thường tự duy trì dịch cơ thổ bình thường
hòa tan trong cơ thô. Không'cỏ ngoại lộ, tăng na tri hoặc chỉ ưu trương nhẹ, dù là lượng nưóc mắt qua
máu chúng tỏ rằng dịch cơ the bị ưu trưctng. Bình thận rất lón bằng cách tăng lUỢng dịch vào phù hớp.
thuòng ra nếu tăng rất nhe trương lực máu đều kích Tuy vậy, đái nhạt có the xảy ra cấp tính sau chấn
thích cả khát lãn giải phóng-ADH. Dù là giữ nước thưrtng sọ não hoặc sau các thủ thuật ngoại khoa
tại thận nhò ABH cũng giúp sửa chữa tăng natrỉ thần kinh. Đối vói những bệnh nhân này, hết sức
máu nhưng hình như khát là Cíl chế hảo vệ ch lì yếu. chú ý hồi phụ nưóc mấl qua nưóc lieu là hắt buộc
Tăng natri máu thường nhẹ. ỏ những người bị đái đẻ tránh tăng ĩiatri máu nặng. ĐÌÒ.U chỉnh bằng
nhạt do thiếu. ADĨĨ và có the .đái trôn 15 lít nước ADĨI và cảm giác khát không hoàn hảo xảy ra ỏ
tiêu mỗi ngày. Khát kích thích uống vảo ổẻ chì cân một sổ rấi ít bệnh nhân bị rối loạn vùng hạ khâu
bằng ngay cả khi mắ! nhiều rnlốc hớn thế nữa. Tăng ĩìầo vổ căn (lăng natrì máu tiên phát) hay do những
na tri máu nặng kéo dài chỉ xảy ra ở những người nguyên nhân đặc hiệu như ung thư, các khổi u hạt,
không thề đáp ứng Vííi khái hằng uổng ỉìiíííc tự chủ, tai hiến mạch máu não.
có nghĩa là ỏ trẻ em nhỏ hay nhOng hênh nhân tinh
Mấí nước gây tăng natri máu thường kcm vói thiếu
thần u ám. ơ những ngiíòi này, sự mất dịch loãng
hụt natĩi ơ những bệnh nhân này có the thấy cả
nặng dần làm tăng nhng độ thảm thấu dịch cơ thẻ.
361
biểu hiện ỉâm sàng của mất khổi lượng ngoại bào thẩm thấu. Các triệu chống đều giống nhau trong
lẫn tăng natri máu mặc dù một trong hai loại có cả rông lìatri máu và íỗog đưòng máu nghỉẽm trọng.
thể trội hơn loại kia. Mắt muối và nưóc ngoài thận Các triộu chứng thần kinh có lẽ đo mất nưốc íế bào
như ra quá nhiều mồ hỏi và mất ÌÌƯỐC qua thận do não.Bieu hiộn lâm sàng của tăng natri máu cắp tính
bài niệu thẳm thấu là những nguyổn nhân chủ yếu rõ. rệt hổn lăng natri máu phát'tĩiển chậm. Tầng áp
của loại tăng natri máu này. Vì mồ hôi nhược trướng lực thầm thấu nặng có thẻ gây ra những di chứng
nên tăng natri máu có thẻ xảy ra nếu bộnh nhân bị thần kinh không hồi phục. Có lẽ là do hậu quả
ra quá nhiều mồ hôi nhưng không uống được. Trong thương tôn mạch máu như huyết khối (thrombosis)
trựòng hợp bài niệu thẩm thấu, Dồng độ na trì niệu xoang tĩnh mạch hoặc do xuất huyết vì các mạch
thấp hơn nồng độ trong huyết tương vì thế dễ xảy máu vổ khi nẫo bị co lại. Tỷ lệ tử vong cao gặp ỏ
ra tăng natri máu. Tăng natri máu trong bài niệu những trường hợp tăng áp íực thẳm thấu nặng, đặc
do urê, có í hẻ xảy ra khi bệnh nhân không thẻ kêu biột ở trẻ em và người già.
khát, được cho ăn một chế độ giàu protein. Ví dụ
ơ nhũng bệnh nhân thiếu Míổc đơn thuần, các dấu
những bệnh nhân bị tai biến mạch não không thẻ hiệu mắt khối lượng ngoại bào rất kín đáo vì chỉ cố
nuốt được hoặc những bộnh nhân sau phẫu thuật
1/3 thiếu hụt do dịch ngoại bào sinh ra. Như đẫ
thần kinh. Trong hội chứng hôn mô đái tháo đưòng
thấy, sự thiếu hụt kết hợp ỉà phổ bỉến, đặc biệt ỏ
không tăng thẻ cetonic có tăng áp ỉực thảm thấu, những ngưòi ra nhiều mồ bôi hoặc đùng lợi niệu
íăng áp lực thảm thấu các dịch cơ thổ dữ dội là do í hâm thấu. Ở những ngưòi này dấu hiộu và triệu
kết hộp giữa tăng đưỏng máu và tăng naíri máu
chứng mất khối ỉượng có thẻ che lấp cà những biêu
tương đối hoặc tuyệt đổi. Tăng na tri máu là hậu hiện lãng natri máu.
quả của bài niệu thảm thấu dữ dội do glucose ỏ
Nguyớn nhân tăng natri máu thường có thẻ đốn
những bệnh nhân không thẻ uống được dịch. Vì
nhận được qua bệnh sử khi đó mất nước .ngoài tế
tăng đưòng máu làm hạ natri máu do gây địch chuyển
bào, lợi niẹu thẳm thấu hoặc thừa natri. Trong các
nưóc ra ngoài tế bào, nẽn sự có mặt của tăng natri
trưỏng hợp này nưóctiếu ưu ỉrètờng hơn huyết tương.
máu trong tình trạng tăng đưòng máy dữ dội chứng
Chẩn đoán phàn biệt đái 'nhạt do tuyến yên vói đái
tò là tổng lượng nưóc cơ thể bị mất Tất nhiều.
nhạt do thận trong đó khả năng cô đặc nưóc tiểu
ít gặp hơn, tăng natri máu có thể đo thừa natri tuyệt bị suy yếu, được bàn luận trong chương 323.
đối hơn là do mất nưốc. Ví dụ tăng natri máu do
Điầu tri: Bản thân tăng natri máu được chữa bằiig
cho nhầm muối thay vì đưỏng trong khi nấu món
cách uổng nưổc hoặc truyền tĩnh mạch đung địch
ăn cho trẻ nhỏ hoặc truyền một lượng lổn' natri
dextrose 5%. Tính toán nhu cầu nựóc phải đựa trên
cloraa hoặc bicarbonat ưu triirtng cho những bệnh
tổng ỉượng nước toàn thân VỊ nưóc bị thiếu hụt được
nhân là ngưòi lón nhưng hôn mẽ oẽn không thổ tự
lấy từ'.cẳ"dịch nội và ngoại bào và cả hai khoang
uống được. Nguyên nhAĩì lãng natrỉ máu nhẹ nhưng
đều phải có đầy đủ nưổc. Ví.dụ mội ngưòi nặng. 70
thưòng gặp ỏ "những ngươi bị tăng năng tuyến ỉbựợng'
kg đang cố nồng độ Ịiatri huyết tương là 160 meq/l
thận chưa rõ. Cớ thẻ là .kích thích tăng táĩ hấp thu
cần phải hạ xuống mức 140 meq/ỉ. Lượng nưổc toàn
ĩiaíri tại Ống thận dưổi tác dụng của corticoỉd thượng
thân'được đánh giá là 60% của 70 kg tức là 42 ỉít.
thận làm khỏi phát tăng nalri máu rồi sự tăng khối-
Dổ lăm hạ natri huyết tướng, khối lượng này phải
íượng làm. nâng ngưdng giải phóng ADH lẽn. Chưa
được tăng tói 160/140 X 42 = 48 lít. Vậy cần'ĩượng
hiển được tại sao trạng trường hộp này cơ chế. khác
nưỏc bằng dưỡng 6 lít (= 48 - 42). Tăng natri máu
lại không duy trì đước nồng độ thẳm thấu binh
cần .dược chữa ỉ ừ từ, không quá một nửa ỉưỢĩĩg nựốc
thường của các địch cú thổ.
Ihiốu hụt cần được bồi ;'phụ trong 12 đến 24 giò
Đ'ặe trụng'lậm sàng và c^ẩn đoến. Các biểu đầu.' Như đã nổu trên, ch Oa nhanh tính ưu trương
hiện, chính của tăng natri -máu gặp'ỏ hộ thần kinh có thể làm cho chức năng thần kinh trong ương bị
truiig'ựỌng.-Lụ lẫn. và những dấu hiệu khác/của hư- thương tôn. Những bệnh nhân có eả thiếu hatri.kèm
'biến trạng thái tâm tlìầri, íẫĩìg 'tính kích .thích.-hệ theo, cần truyền đung dịch muối. Nếu triộu chứng
thần'kinh cơ như co quắp hoặc co giật,'u ám, đò lâm sàng nồi bật là sự mất khối lượng dịch ngoại
đẫn hoặc hôn mê’đều cố thể gặp. Mức độ nặng cm bào có. suy tuần hoàn, phải điều trị bằng đung dịch
các triệu chứng :phụ thuộc mức -độ- tặng nồĩỉg độ muối 9%@âể hồi phục ngav khối ỉượiìg ngoại -bàp.
Nếu biểu hiện thần kỉnh Iặ'Chính;doỊ ưu trượng nôi thân bícarbonat huyết tương. Nói chung, kali huyết
bật, cần bắt đầu điều trị bằng dung dịch rnuổi 4,5%*. tưcỉng thay đôi trong toan hô hấp ít -hơn trong toan
Ỏ bệnh nhân hôn mẽ đái đường đo tăng áp ỉưc thắm chuyổn hóa và khỉ kiềm máu ít hơn khi toan máu.
thấy, thiếu hụt na í ri thưòng lốn- ftobàỉ.ntê'U'thẩm- Trong khi không thể liên đoán được múc độ thay
thấú do gỉucosé Inlổc. ựy tnírtng huyết tứcing do đổi nồng độ kaỉi huyết tương chỉ nhò vào pH đơn
táng cả natri lẫn glucnza máo. Điều trị gồm đung thuần thì một bệnh nhân có kaỉi huyết tiícing bình
dịch muối đẳng trướng (9%ỳ đẻ hồi phục khối ltỉỢiig ■thường sẽ trỏ nên bị tăng kali máu nếu trong; tình
ngoại bào và insulin đổ làm giảm glucose máu vằ vì trạng toan máu và sế bị giảm kali máy nếu trong
thế chữa một pliầiì líu trướng, về sau dung dịch tình trạng kiềm máu. Các hormon cũng ảnh hưởng
muối nhược trương (4.5%ặ đƯíỊc dùng đẻ điều trị lói sự phân bố của kali trong tế bào và dịch ngoại
nếu thiếu hụt muối và Ĩ11ÍỎC vẫn cò n tồn tạ ị và có bào. Insulin, các catccholamin có hoạt lính giải
thẻ đưa 'nòng độ natri huyết tường trỏ về bình phóng adrenalin beta và có thẻ ỉà cẫ aldosteron nữa
thường. , thúc đẩy sự di chuyên kali vào trong tố bào. Các
■hormort này'hình như là những phần quan trọng
RÀL!
của cơ chế vận chuyên lượng kaỉi quá tải ra khỏi
ý -ngtil® Hỉnh học: Kali là cation chủ yếu trong tế huyết.'tương. Ngược lại, các chất đối kháng có hoạt
bào. Sự vận chuyển tích cực.thông qua hộ thống tính giải phóng adrenalin alpha làm thưrtng tổn sự
Na+ - K+ - men ATPaza bị kích thích, trong màng liếp nhận kali vào trong tế bào.
tế bào duy trì một nồng độ trong tế bào khoảng
Trong khi mất kali, kali .huyết tương ban đầu giảm
160 meq/ỉ, gấp 40 lần nồng độ trong dịch ngoại bào,
1 meq/l khi mất đi 100 đến 200 meq. Tuy vậy, khi
Trừ 2% nằm ngoài..tế bào, còn lại toàn bộ 2500 đếĩi
nồng độ kali huyết tương chì còn 2 mcq/1 thì tốc
3000 meq kali trong cò thẻ là ồ trong .tố bào, Vi
độ kali huyết tương sẽ giâm chậm hổn ban đầu. Vì
kaỉi là thành phần chù yếu.của toàn bộ chất hòa
vậy nồng độ kali huyết tướng trong giói hạn từ 2
tán nội bào, nó đóng vai trò chủ yếu xác định khối .
đến 3,5 mcq/1 là chỉ số chính xắc một cách hờp ỉý
ỉượiìg tế bào và áp lực thắm thấu'dịch cổ thô, Ngoài
cho mức độ mất kali, nhưng khi nồng độ kali huyết
ra, kail còn ỉà một đồng yếu tố (cofactor) quan
tương dưói 2 meq/1 thì có thể phàn ánh một giói
trọng của một số quá trình chuyển hỏa. Kali ngoại
hạn thiếu hụt rất rộng, từ mất vừa phải đến mắt
bào, đù chỉ ỉà một phần nhỏ trong tỏng số nhưng
nhiều. Nồng độ trong hụyết tương tărig khoảng
ảnh hưỏng rắt lốn đến. chức năng'thần'kinh cơ. Tỷ
Irneq/Ỉ sau khi đưa nhanh 100 đến 200meq kali vào.
lệ nồng độ kali nội.bào / kali ngoại bào là yếu tổ
■Khi giả sử khối lượng địch ngoại bảo ỉà 15 lít, ngưòi
chủ yếu xác định thố năng màng tại các tổ chức bị
ta nghĩ là chỉ cần ISOmeq để nâng kaìi huyết tướng
kích thích. Vì nồng độ kali ngoại bào tháp nôn một
lẽn lOmẹq/ỉ. Như; vậy chứng tỏ rằng- phần lơn kaỉi
thay đổi nhỏ nồììg độ này cũng đủ làm biến đổi
đã. nhanh chóng.đi vào trong-tế bào sau khi được
mạnh mẽ'tỳ lệ nói trẽn và ngược lại, chỉ thay'đội'
đưa vào. Sự bài xuất qua thận cũng tăng ngay. Dùng
nồng độ kali nội bào nhiều mói làm ảnh hưỏrsg đến.
chế độ ăn có hàm lượng kali cao ỉâu ngày sẽ làm
tỷ lệ này một-cách đáng kả. Những mối liên quan
lăng cả viộc giữ ion kali tại tồ chức lẫn đào thải qua
này có những hộ quà í hực í ế. Vỉ đỵ íác dụng độc
thận. Cổ chế thích nghi này chưa rõ. Tăng kaỉị máu
do tăng káli máu có íh.ẻ’ được giảm bót bằng cách
tồn.'tại' lâu ít khi do ăn vảo quá mức vì các cơ chế
tạo ra sự đi chuyển kali lừ dịch ngoại bào vào trong
này tbưòĩìg hoạt động hữu hiệu.' Vận chuyên nội
tế bào.
bầo và bài xuất qua thận bị hư biến là những nguyên
Mối liên quan giữa kali huyết tướng vá'kali nội băọ nhân thưòng.gặp gãy tăng kali mầu."
phúc lạp và bị ảnh hưỏng do nhiều yếu tố. kể cả
Trong số .50 đến 150meq kaỉi ăn vào hàng ngày
cân bằng kiềm - loan. Tình trạng loan cố XII hưỏng
'thông'thường, phồn chủ yếu sẽ được bài xuất VỒQ
làm dịch chuyên kali ra ngoài tế bào còn kiềm máu
oưóc tiểu, Bình thường ra, mồ hôi và phân chỉ chứa
sẽ tạo th.uận' lợi cho sự dichuyẻn kali íừ dịch ngoại
Smcq kali mỗi'ngầy. Như đã thấy, thận đáp ống vói
bào vào trong'tế'hào. Sự licn quan giữa pH máu và
thay đổi cáp hay mạo tính của lượng kaỉỉ đưa vào'
kali huyết tương là phúc tạp và bị ành hưỏng đo
■bằng cách thay đổi múc độ bài xuất tương ứng. Kali
nhiều yếu tố kể cả thẻ toan máu. thòi gian hư biến
thừa bị bài xuất ngay. Khoảng 1/2 ỉưộng quá tải được
thăng bằng toan kiềm và sự thay đoi; của chính bản
363
đào thải vào nưóc ticu tronc vòng 12 giò. Dáp ứng nồng độ kali trong phân lỏng là 40 đến Ó0meq/1.
cùa thận khi mất kali diễn ra chậm chạp hơn. Viộc Măỉ dịch vị do nôn hoặc hút dạ dày cũng là mội
bài xuất không giảm được đến mức tối ihiẻu trưốc nguyên nhân phô biến làm mất kali. Nồng độ kaỉi
7 đến 14 ngày. Trong giai đoạn này, thiếu khoảng dịch vị là 5 đến 10meq/l nôn mất dịch vị trực íiếp
200mcq có thẻ xảy ra ỏ ngưỏi có chế độ ăn thiếu chỉ góp phần nhỏ vào cân bằng âm của kali. Thiếu
kaỉi. Cờ chế thận bài xu rít kali là cơ chế phức tạp. kali chủ yếu là do tăng bài xuất qua thận. Bài xuất
Kali trong nưóc ticu được bài íiết tại ống lứợn xa kali ỏ thận hình như bị kích thích do ba cơ chế.
và ống góp. Kali ỉọc ra hầu như được tái hấp thu Mất acid dịch vị dẫn đến kicm chuyển hóa làm tăng
íoàn bộ tại các đoạn gần hơn. Sự bài tiết kaíi hình nồng độ kali trong tế bào ống thận. Nồng độ
như đUỢc xác định do nồng độ cùa chúng tại các tế bicarbonat huyết tương cao cũng ỉàm tăng vận chuyên
bào ổng thận và do mức chổnh điện hóa học tạo bicarbonat và dịch đến cầu thận xa. Cuối cùng,
thuận lợi khuếch tán các ion này vào dịch ổng thận. cưòng aldosíeron thứ phát dọ giảm khối lượng dịch
Bài xuất thực sự ià kết quả cửa sự bài tiết và tái ngoại bào kết hợp cũng có thế đóng vai trò duy .trì
hấp thu đồng thòi tại các đoạn xa. Trong số nhũng bàỉ xuất kali ỏ múc cao dù kali, đã bị mất nhiều.
/yếu tổ ảnh hưởng cơ bản ỈCĨ1 hệ thống phức íạp này
Tất cả các thuốc lợi niệu phổ biến, trừ spirolacton,
có aỉdosteron, tốc độ lưu lượng dịch tại ổng ịượn triamtcren và arailorid, đều thúc đảy bài xuất kali,
xa, thăng bằng toan - kiềm và những yếu tố làm
ơ những bệnh nhân phù có cưòng aldosteron tiên
biến đổi tính mang điện tích âm của ổng lượn xa. phát, các thuốc này thường làm giảm kali máu và
Aldostcron kích thích sự bài íiết kali. Vỉ vậy tăng
ỉàm mất kali. Dù giảm kali máu cũng xảy ra ỏ những
kali máu làm tăng đào thải kali bằng hai cơ chế: ngưòi dùng nhiều thuốc lợi niộu điều trị cao huyết
kích thích thượng thận tiết nhiều aìdosteron và tăng áp nhưng mất kali thường nhẹ nếu chế độ ăn có đủ
trực tiếp khả năng bài tiết của thận có thẻ là thông kali và không có những yếu tố khác kích thích bài
qua việc tăng nồng độ kali tại tế bào ống thận. Viộc xuất kaỉL Bài xuất kali còn tăng trong quá trình bài
bài tiết kaỉi tại ống lượn xa phụ thuộc vào lưu lượng. niệu ào thẩm thấu. Cơ chế này dẫn đến mất kali ỏ
Tăng lượng dịch ống thận đến phần xa íạo thuận nhũng ngưòi đái đưòng bị toan máu do tăng thẻ
tịộrs cho sự đào thải kali. Ví đụ các thuốc lợi niộu xetonic mà lời niệu thảm thấu ỏ họ là .do tăng đưòng
tác dụng tại quai íỉcnỉe làm tăng lượng dịch đốn niệu và tăng bài xuất các cation acid cetonic. Tuy
phần xa nên tăng đào thài kali, nhất là ở những vậy mất kaỉi có thẻ bị che ỉấp do hiện tượng dịch
bệnh nhân phù và cưỏng aldostcron íhứ phát. Kièrn ch uy ổn kali í ừ tổ chức vào máu và tình trạng toan
máu làm tăng và toan máu làm giảm bài tiết kali máu do đái đưòng. Không nhận biết được tình trạng
của thận, sự thẻ này có ỉc do nhũng thay doi tương mắí kali có thể dẫn đến tình trạng cơ lim nhiễm
ứng của kali tế bào ông thận. Nếu các muối natri độc nặng do hạ kaỉi máu đột ngột khi điều trị hết
của các anion không tái hấp tho được đốn đoạn xa toan máu bằng insulin và các chất kiềm hóa Ỏ một
của cầu thận như các chất bicarbonat dư hoặc bệnh nhấn toan mái^nồng độ kali huyết tương bình
carbenicilin tăng lên thì thế năng điện tích âm của Ihưòng ỉàm ta nghĩ là có tình trạng giảm kali. ,
ống thận sẽ tăng khi natri được tái hấp thu. Tăng
Mất kali qua nưóc tiêu thưòng là do hoạt động quá
chênh lộch điện tích sẽ thức đẩy bài xưáí kali.
mức của cortkoỉd chuyển hóa khoáng làm giảm kali
MAT KALI VÀ TÌNH TRẠNG GIẢM KALI- MÁU. máu là nét đặc trưng của cường aỉdostcron tiền phât
nhưng có the rất nhẹ ỏ những bệnh nhân được hạn
Bậnh sinh Các nguyên nhân chủ yếu làm mất kali
chế lượng na í ri đưa vào. Cường aỉdoteron thứ phát
được nêu lên trong bảng 41-2. Như đã biết, sự đào
làm phung phí kaỉi qua thận và gây hạ kali máu ỏ
thải kali qua thận giảm từ từ ở những ngưòi có chế
các bệnh nhân tăng huyết áp ác lính, có lìội chống
độ ăn í hiếu kali. Thiếu kali đáng kể có thẻ xảy ra
Batícr và u thận chế tiết rcnin. Cam tháo chứa một
trong suốt 10 đến 14 ngày trưóc khi đạt được cân
phức hợp có hoạt tỉnh corticoid chuyẻn hóa khoáng
bằng. Do vậy ngược vói natri. mất kali vừa phải có
nớn những bộnh nhãn dùng nhiều thuốc này có thể
the chỉ do ít được (íưo vào cơ thể mà thôi. Thiếu
bị hạ kaỉi máu. Nồng độ cortkoỉd chuyển hóa đường
kaỉi thimng gặp trong các bệnh đường tìcu hóa có
cao quá cũng kích thích bài tiết kali (và cả hydro)
các hicu hiộn chủ yếu !à nôn, ỉa chảy hoặc mất dịch
qua ihận đẫn đến giảm kali máu và kicm máu ỏ
tiêu hóa. ỉa chày có the gây mất lượng lỏn kaỉi vì
364
những bệnh nhân bị hội chứng Cushing và những tính chất gia đình (chương 228), mất kali qua thận
bệnh nhân'được điều trị bắng coríkoỉd. là một biêu hiộn bất thưòng ống thận mang tính nội
tại (intrinsic). Một số kháng sinh có thổ gây hạ kalỉ
Bảng 41-2. ũấG nguyên nhân mết kait vè 111
kair-mầU'' máu do làm tăng bài xuất kaỉi. Carbenicilin liều !ón
thúc đảy bài tiết kaỉi tại ống lượn xa bằng cách hoạt
động như một anion không tái hấp thu. Amphotericin
ĩ. Đưòng tiêu hóa
B làm hư biến tính thấm ống lượn xa, Gentamicin
A. 'Chế độ ăn thiếu kali
cõng đã được báo cáo là làm hạ kali máu nhưng cơ
B. Rối loạn tiêu hóa (nôn, ỉa chảy, u nhung chế chưa rõ.
mao, rò, mở thông niệu quản- đại tràng
Giám magic có thể làm giảm kali hình như đo làm
xích ma)
mất kali qua thận và có thẻ cả qua đường tiêu hóa
ỉĩ. Đường thận nữa. Tăng bài tiết aỉdosteron có thẻ có vai tFÒ klch
A. Kiềm chuyên hóa thích bài xuất kali. Hạ kali trong bệnh này thưòng
kẽm theo hạ canxi-máu.
'B. Các thuốc ỉợi niệu, bài niộu thảm thấu
-Biểu hiện đặe trưng ẵâm sàiig và chẩn đòến
c. Tác dụng thái quá của các corticoid chuyên
Nét đặc trưng nồi bậí nhất của hạ kali máu và kiệt
hóa khoáng
kali là những biểu hiện thần kinh cơ. Hạ kali mức
1. Ciíòng aldosteron tiẽn phát
độ vừa phải có thẻ không có triệu chúng nhất là
2.'Cưòng aldosteron thú phát (kẻ cả tăng xảy ra lừ từ. Tuy nhỉẽn một số bệnh nhân phàn oàn
huyết áp ác í inh, hội chứng Baríter, II tế là yếu cơ, nhất ỉà ổ chi dưới- vói mức độ nặng hơn
bào cận tiôu cầu). hoặc hạ kaỉi máu cấp tính, thiếu hụt kali, biểu hiện
3. Dùng nhiều cam thảo (ỉicorie) yếu cơ lan rộng và rõ rệt nổi bặt ỏ các cơ bám
xương. Hạ kalỉ máu dữ đội hoặc xảy ra đột ngột có
4. Thừa corticoid chuyổn hóa đưòng (hội
thẻ gây ỉiệt hoàn toàn thực sự, kẻ cả các cơ hô hấp.
' chứng Cushing, các córticoid ngoài đứa
Tinh trạng tiêu cơ vân (rhabdomyolysis) có thể xuất
vào, sản xuất ACTH lạc chỗ)
hiện. Khi khám thực thẻ, bôn cạnh giảm cơ lực, bệnh
D. Các bệnh ống thận
nhân có thể giảm hoặc mất phản xạ gân. Cơ trơn
1. Toan máu do ống thận đưòng tiêu hóa cũng bị ảnh hưỏiìg gây nên ỉiệt ruột
2. Bộnh bặch cầu cắp (leukemia) cd năng. Những bất thường trên điện tâm đồ rất
hay gặp (ehuơng 178). Nhũng biến đỏi đặc biệt gồm
3. Hội chúng Liddle
sóng T dẹt hoặc đảo ngược, sóng Ư lộ rõ, đoạn ST
4. Các kháng sinh
chốnh xuống. Những hư biến -này không tương ứng
E. Mất magie chặt chỗ vói mức độ rối loạn chuyên 'hóa kaỉi và
III. Hạ kali máu do dịch chuyên, vặo trong tế bào không thể dựa vào chúng như nhũng chỉ số có ý
(không mất) nghĩa lâm sàng về thiếu hụi kali. Dù mất kaỉi vừa
phải ít có ảnh hưỏng đến hoạt động tim, song khi
A. Liệt có tính chu kỳ có kèm hạ kali máu.
giảm kali huyết tương xảy ra nhanh và nặng có the
B. Tác dụng của insulin. -
làm ngừng tim. Thiếu kali làm tăng độc tính vói tim
c. Kiềm máu. của các chế phảm digitalis. Nhiều mức độ loạn nhịp
nhĩ hoặc thất có thẻ xảy ra khi giảm kali máu, đặc
Mắt kaỉi qua ống thận là một nét đặc trưng trotìg hiệt nếu bệnh nhân được điều trị bằng digitalis.
toan mâu đo ống thận (chưcing 228). Mộí số bộnh
Chức năng ống thận bị thương tổn rõ rệt do giảm
nhân bệnh hạch cầu thẻ tế bào đơn nhân hoặc thô
kali (chương .226).. Bất thưòng nổi bật nhất là giâm
tế bào đdn nhân tủy thì bị hạ kali máu. Chưa rõ cđ
khả năng cỏ đặc gây đái nhiều và uống nhiều. Mức
chế tại sao. Mất kaỉi qua thận ỏ mộí số bệnh nhân
ỉọc cầu thận bình thưỏng hoặc giảm nhẹ. Giảm mức
hình như có tương quan vói nồng độ lysozym niộu
lọc trung bình có thẻ xảy ra cùng vói bệnh lý thận
và men lì ày cố thề ảnh ■ hường đến chức năng ống
do mất kali mạn tính. Sự điều hòa bài xuất kaii tại
thận. Trong hội chứng Liddỉe, một rối loạn mang
thận vẫn bình thưòng. Phân tích nước tiểu có biến
365
đổi nhẹ: bài xuất kali binh thưòng hoặc lăng rắt hằng ngày, quá 25 meq. Tuy nhiêỉì Bồng độ thấp hơn
nhẹ, cạn nưóc tiểu bình thưòng hoặc chỉ tăng' nhẹ và Mi xuất ít hơn cũng'Cổ thẻ gặp trong kiệt kali
trụ trong hoặc trụ hạt. nặng, ỏ những bệnh 'nhân tăng hoạt tính corticoid
CHÂM ĐOÁN Nguyên nhân hạ kali máu và mất chụýẻn tìóa .khoáng' nhưng lượng, na tri nhập vào lại
kali thưòng dể nhận biết qua bộnh sử, Tuy vậy nhiều thấp, và ỏ những bệnh nhân ngửng, thuốc lợi niệu
bệnh nhân mất kaỉi do lạm dọng kéo dài thuốc tây, trưổc khi'khám. Đỡ pH máu có thẻ giúp. chảiỊ đoán
do nôn nguyên nhãn tâm thần hay tự gây non, do phân biệt. pH bình, thưòĩìg hoặc nhiễm kiềm gặp ỏ
dùng thuốc lợi niệu lén lút, ít khi tự nguyện ke bệnh đa số'bệnh nhân .có kiệt kali trong- cỏ. thố. Hạ Kali
chính xác. Những bệnh nhân bị II nhung mao trực máu còng nhiễm'toan gặp trong-nhiễm loan đo ống
tràng đôi khi vẫĩì 'kẻ là phân họ vẫn thành khuôn, thận, ỉa chảy, nhiễm toan tăng thẻ cetOỉiic do đải
Hỏi kỹ số thấy phân có nhiều chất nhầy mang tính đưỏng và ỏ: nhỗog bệnh nhân được., điề'11'trị'bằng
đặc bỉột của u này. các chất ức cầế men GA (carbonic anhydrase).
Chứng cứ thứ ba cho việc chân, đoán là cố tàng
Khi bộĩìh sử không rõ ràng, đánh giá sir hài xuất
huyết áp làm gợi ý có cưòng aỉdosteron (từ hội clìứng
kaìì niệu có .giá trị xác định nguồn gốc thiếu hụt
Baríter) hoặc có thừa corticoiđ chuyẻn hóa đưòng.
kali (ĩĩình 41-2). Nếu có mất kali theo đưòng tiếu
Huyết áp bình thưòng ồ những bệnh hhâĩi hạ kali
hóa, kali niệu sẽ dưói 20 - 50 meq/1 hoặc mỗi ngày.
máy do các nguyên nhân khác đứộc nêu trong bảng
Dù khả năng bảo tồn kali của thận chậm nhưng lúc
41-2. Hình 41-2 là biêu đồ nêu lên các bưóc thú tự
mà thiếu hụt kali có ý nghĩa lâm sàng đã lăng cao,
cần làm trong chảĩi đoán phân biệt hạ kali máu khi'
thỉ bài xuất có thê giảm đến mức nói trên. Mặi khác,
nguyốn nhân không rõ ràng qua bệnh sử.
khi nguyên nhân thiếu hụt kaỉi là do mất qua thận
thì kali niệu có thề vượt quá 20 mcq/1 và bài xuất
Xem xét sự dịch chuyên nước
(nhiễm kiềm, insulin, liệt chu kỳ)
<25 meq/1 Ị ' >25 meq/1 Cao Thấp
___I___
r
IIC03 huyết thanh ’ Aldosteron hụyếl tưdng
\
I
" H "
Bình thường Cao Thắp Ị~”cãcT”ị I Cao Thấp
hoặc thấp
Mất qua Dùng lợi Toan do Nôn ỈIC Tăng HA Guồng Thừa '
đưòng ruột niệu tníỏc ổng thận Dang dùng ác tính aỉdỏstẹron glucococỉicoit
Nhận vào đó Toan do ỉdi niệu u tiết Dùng cam thảo
khống đủ đái đường HC Bạrtter renin
Hình 41-2. Biểu ỉíồ thứ tự để chẩn íỉoán phân biệt các nguyên nhân chính gây hạ kơỉị máu.
366
Điều tri Khỉ có thẻ đượcy chữa giảm kali phải tiến Chỉ điều trị một rối loạn có thẻ làm xuất hiện các
Hành hằng lăng lượng kali trong chế độ ầĩi hoặc bổ triệu chứng, bệnh. Vì vậy chỉ điều trị hạ kali máu
sung bằng muối kali qua đường uống, Kali clorua có thổ làm biêu hiện tetani và ngược lại điều trị hạ
là muối được ưa dùng, nhối !ả khi bộnh nhận bị carixi máu đơn thuần, khổng chữa hạ kali kèm theo
kiềm máu. Có thẻ dùng dưổi dạng xirô hoặc dạng sẽ làm nặng những biểu hiện thiếu kali. .
viên bọc sáp "của các tinh ihề kali clorua. Dạng kali
TẰNG KALI MÁU'
cỉorua viên bọc đưòng làm loét ruột non do giải
phóng kali nồng độ cao tại ruột. Các muổi hữu cd Bệnh 'sinh. Các nguyên nhân tăng kali máu nêu
của kali như citrat hay gluconat h(Ịp vối bện lì nhân trong bảng 41-3, Bồi xuất qua thận không dầy đủ là
không bị nhiễm kiềm nặng và thường được dùng nguyên nhân phổ biến nhất (xem thêm chương 220
điều trị hạ kali có nhiễm loan ống tlìận. Ở những và 221). Khi có thiêu niệu hoặc vô niệu như trong
bệnh nhân phù hạ kaỉi máu do điều írị thuổc lợi suy thận cấp, tăng kaỉi máu tiến triổn ỉà quy luật.
niệu, thì cần ngăn ngừa và điều trị thiếu hụi kali Kali huyết tương.tằng' dần mỗi ngày khoảng 0,5
bằng cách tăng kali trong chế độ ăn và hổ sung meq/1 nếu không có sự quá tải bất thường. Suy thận
thớm kali clorua hoặc cho thêm IhỊiếc lợi niệu "tiết mạn khống gây tăng kali máu nặng hoặc tiến triền
kiệm kali’* như spirolacton. ú những bệnh nhân được trừ phỉ có thieu niệu. Có thay đỏi thích nghỉ chưa
dùng thuốc ỉợi niệu điều trị tăng huyết áp, nhu cầu rõ nguyên nhân, làm tăng bài xuất kali của các cầu
bo sung qua chế độ ăn hàng ngày chưa thống nhất. íhận lành còn sót lại khi suy thận mạo tiến triẻn.
Các bệnh nhân có chế độ ăn chưa đủ kali thuòng Tuy nhiên những bệnh nhân bị suy thận mạn có khả
không bị hạ kaỉi máu đáng kẻ, và vì thế có ỉẽ khống năng bài xuất ỏ mức độ grổí hạn. Vì vậy tăng kaỉi
cần cho thổm nhắt loạt đổ phòng íiẽu kiột kali. Tuy máu có thê phát triển nhanh chóng nếu lăng quá
vậy những ngưòi dù chế độ ăn có phù hợp vẫn bị lải kali hoặc khả năng bài xuất bị hạn chế. Chẳng
hạ kali máo có ỉẽ cần được cho them muối kaỉi vì hạn do uống spirolactọn. Giâm bài xuất kali do ổng
hạ kali máy có thê làm lãng lỷ lộ loạn nhịp lim. thận mộí cách chọn lọc đã được miẽu íả trong các
bộnh thận đo luput ban đỏ, bệnh hồng cầu liềm,
Điều trị bằng đường tĩnh mạch là cần thiết đối vói
thải loại thận ghép hoặc bệnh ỉý tiết niệu do tắc.
những bệnh nhân bị rối loạn tiêu hóa hoặc khi thiến
hụi kali nặng nề. Cần nhẩn, mạnh rằng nồng độ kali Tẫng kali máu là nét đặc trưng cơ bản trong suy
írong các dịch truyền tĩnh mạch thông thưòng là thiíổng thận (bệnh Addison) và hội chứng nhưọc
2000meq/l, những nồng độ trong dịch đưa vào tĩnh năng aỉdosteron chọn lọc. Dạng chủ yếu của loại
mạch bệnh nhân không được quá 40mcq/ỉ hoặc quá nhược năng aldosíeron Ịiày ở nguòi lổn lã nhược
lắm cũng chỉ dưói 60meq/l. Tốc độ nhỏ giọt tĩnh năng aĩdosteron giảm renin máu (hyporeninemic
mạch không được quá 20meq/giò hoặc khoảng 200 hypoaldosteronism) (chương 325). Sự ức chế hoạt
đến 250meq/ngày, trừ phi có nhu cầu truyền nhanh tính hộ thống renin-angiotensin-aldosteron do các
hơn ỏ những bệnh nhân có những biốu hiộn mất thuốc phong bế adrenalin beta^các chất chống viêm
kali nặng tiếp tục đòi hỏi điều trị mạnh mẽ hdỉì. khống phải cortrcoid hoặc các thuốc úc chế men
Kết quả điều trị cân theo dõi sát bằng cách đánh clìiiycn ngƯỢc cũng CÓ thể gây tăng kali máu.
giá lại nhiều lần nồng (ịộ kali huyết tưdng và đánh Mỗi kg tổ chức như cơ hoặc hồng cầu chứa khoảng
giá các triệu chứng lâm sàng như yếu cơ hoặc liệt. 80mcq kali, các tế bào bị thương tôn cũng giải phóng
Sự mất đi các biểu hiớn bất thường trẽn điện tâm kali ra huyết tương. Vì vậy tăng kali máu cũng gặp
đồ chỉ tưrtng quan đại khái vói những tiến tricn tốt khi bị thương giập nát cơ, tan máu hoặc cháv máu
về tỏng lượng kali toàn cổ the. Tuy vậy suổt trong trong. Nhiễm toan đưa kaỉi ra khỏi tế bào nổn gây
giai đoạn truyền kali tĩnh mạch nhanh, phải theo tăng kali máu. Tăng kali máu nặng tiến triển thông
dôi sát điện tâm đồ đẽ tránh gây ngộ độc tim do thưòng không phải là hậu quả của tăng giải phóng
tăng kali máu vì sơ suất. kali từ các tổ chức bị tổn thương hay bị nhiễm toan
Hạ kali máu và hạ Cítnxi máu hay xuất hiện đồng ctrtn thuần. Tuy vậy, nhiễm toan và thưrtng tổn tỏ
thòi ở những bệnh nhân bị hội chứng kém hấp thu chức thuồng xuất hiện đồng thòi vổi suy thận cấp
chẳng hạn. Tác dụng thần kinh cổ của chắt điện và trong hoàn cảnh đó, tăng kaỉi má ì xảy ra nhanh
phân này có thể bị che lấp frà\ chất điộn phân kia. chóng. NgựỢc lại vói tăng 0,5 meq/l/ngày điển hình
367
của vô niệu không biến chứng, tãng kali huyết tdổng hay gặp do lấy máu sau khi nắm bàn tay nhiều ỉần
ỏ những bệnh nhân vỗ niộu có thương tổn tổ chức đẻ lăm tĩnh mạch nôi hơn lên trong khỉ buộc garô.
có thể tói 2 đến 4 meq/1/ngày. Tẫng kali máu tiến Nghĩ đến tclng kali máu giả tạo khi khống í háy bỉẻu,
triẻn nhanh chóng như vậy thường là nguyên nhân hiền b;1t thưỏng trên điện tâm đồ, dù tăng kali huyết
chủ yếu gây tử vong ỏ những chắn thương. Ở những thanh có vỏ rõ rệt.
bệnh nhân bị chấn thiírtng, bỏng hoặc các bônh thần Nhũng biếu hiện đặc trung lim sằng và
kinh cơ như ỉiệí hai chi dưói, xơ cúng lan tỏa,
chẩíi đoần. Tác dụng độc tính quan trọng nhất .
succinyỉchoỉin làm giãn cổ có the gầy tăng kali máu
của tăng kali máu ỉà loạn nhịp tim. Biẻiẳ hiện đặc
tói múc nguy hiểm. Chất này có ỉẽ giải phóng kaỉi trưng thay đổi điện tâm đồ được nẽiỉ trong hình
từ cơ bằng cách khử cực màng tế bào, hydro cỉorna 178-15. Biẻu hiện sớm nhất ỉà sự xuất hiện sóng T
argínỉn, được dùng đổ điều trị nhiễm kiềm chuyẻn cao, nhọn, rõ nhất ỏ các chuyển đạo trưóc tỉm. Tăng
hóa, đay kali ra khỏi tế bào. Nếu bài xuất kali bi kali máu không làm kéo dài đoạn QT, không giống
thương tôn thì tăng kali máu có ý nghĩa lâm sàng như những bệnh lý khác làm sóng T nhọn. Những
có thẻ xảy ra khi truyền arginin. Nhiễm độc digitalis thay đỏi muộn hơn gồm kéo dài đoạn PR, bloc nhĩ
rất nặng cũng làm tăng kaỉi máu. Kali thoát ra khỏi thất hoàn toàn và vố tâm thu nhĩ. Khi kali huyết
tế bào vl thuốc làm ức chế men. Na* - K+ - ATPaza.
tương tăng hơn'nữa, có thể hư biến phức bộ thất.
Các thuốc nghẽn beta - adrenergic gây tăng kaỉi
Phức bộ QRS đài đần. và cuối còng có xu hưóng
máu vì ngăn cản hoại động của các catccholamiĩì' nhập vào sóng T thành hình ảnh sóng hình sin. Kết
có hoạt tính beta nên sinh tăng cưòng vận chuyên thúc là rung thất và ngừng tim.
kaỉỉ đỉ vào các tổ chức. Nhiễm, ỉoan chuyền hóa gây
Dôi khi tăng kaỉi máu trung bình hoặc nặng biêu
tăng kalỉ máu do chuyền dịch kali ra khỏi íế hào.
hiẽn nôi bật trên các cơ ngoại vi. Yếu cổ hương
Nhiễoi toan hô hấp gây tác đụng ít rõ rệt hơn. Tăng
thượng có thể xảy ra tiến tói liệt mềm tứ chi và liệt
nòng độ thẩm thấu cũng làm tăng vận chuyển kaỉi
hô hấD. Chúc năng não và thần kỉnh sọ não vẫn
ra ngoài tế bào. Thiếu insulin dẫn đến tăng kali máu
binh thưòng, cảm giác cũng binh thường.
vì tác dụng của insulin nhằm đưa kali vào nội bào
Điều trệ Việc phân chia lăng kali máu theo mức
bị giâm đi. Tăng nồng độ thẩm thấu hoặc nhiễm
toan chuyên hóa có thẻ còn là cơ chế bả sung gây độ nặng có lợi trong điều lộ. Mức độ nặng của táng
kali máu được đánh giá tốt nhất bằng cách xem xét
tăng kali máu ỏ những bộnh nhân thiếu insulin.
Trong chứng liệt chu kỳ tăng kali máu, tăng kaỉi máo cả nồng độ kali huyết tương lẫn điộn tâm đồ. Khi
kali huyết tương dưói 6,5 meq/ỉ và điện tâm đồ mói
thưòng' đi cùng vói những đợi liệt cơ tái phát. Cơ
chế hội chứng này chưa được biết rõ. uống liều lốn có đáu hiệu T nhọn thì tăng kali máu €00 ỏ mức
nhẹ. Khi kali huyết tương từ 6,5 đến 8 meq/ỉ và biến
kali có thể làm tăng các cún liệt.
đôi duy nhát trên điộn tâm độ là sóng T nhộn thi
Mức độ nặng của tăng kaỉi máo do uống hoặc truyền
mức độ tăng kali máu ỉà trung bình. Tăng kali máu
quá tải kali phụ thuộc vào các yếu tố đièu chỉnh
nặng khi kali huyết tương trên 8 mcq/1 và thay đôi
khả năng bắt giữ kaỉi tại tỏ chức và- bài xuất, kali
điện tâm đồ gồm: mất sóng p, phức bộ QRS giãn
qua thận. Ví dụ thiếu insulin hoặc'điều trị bằng các
rộng hoặc loạn nhịp thất. Tăng kali máu nhẹ chỉ
thuốc phong bế thụ í hẻ beta (beta - adrenergic
cần điều trị bằng cách loại bỏ nguycn nhân như
blockers) có xu hướng tăng kali máu do hạn chế
dùng thuốc lợi niệu gỉữ kali, hoặc điều trị nhiễm
việc bắt giữ kali của tỏ chức. Mất khối lượng dịch
toan đi kèm. Tăng kali tiến triển hoặc nặng hơn cần
sẽ làm tăng kali máu do bạn chế mức bài xuất của
được điều trị nghiêm ngặt. Dộc tính nặng đối vói
thận nếu quá tải.
tim đáp ứng nhanh nhất vói tiêm canxỉ, 10 đến 30
Những bệnh nhân có tăng ticu cầu dữ dội, hoặc mỉ canxi gluconat ỉoại 10% có thể tiêm tĩnh mạch
hiếm hơn, tăng bạch câu dữ dội trong bệnh bạch chậm írong 5 phút dưói sự giám sát điộn tâm đồ
cầu (leukemia) có thẻ lâm vào tình trạng tăng kali ỉiổn íục. Tiôm canxi không làm thay đổi nồng độ
máu giả. Tiêu cầu hoặc bạch cầu giải phóng kali kali huyết tương nhưng nó chống lại tác dụng gây
trong quá trình đông máu in vitro. Trong khi kali hại của kali lẽn màng tế bào thần kinh cơ. Tác dụng
huyết thanh có thẻ tăng nhiều thì kaỉi huyết tưổng của canxi tiêm thường là tức thỉ nhưng tạm thòi nếu
lại không tăng. Tăng giả íạo kali huyết tương có thẻ tăng kaỉi máu vẫn không được điều trị trực tiếp.
368
Trong tăng kali máu nặng vừa phải, các dung dịch vào ỉ lít dung dịch glucose. Dù dung dịch kiềm có
gỉucosc líu trương diking tĩnh mạch làm giảm độc tác dụng tổt nhất ỏ những bệnh nhân nhiễm toan
tính bằng cách chuycn kali vào trong tế bào. Trong nhưng nó vẫn có tác dụng ỏ những ngiiòi có tình
30 phút đầu có thẻ cho 200 đến 500 ml dung dịch trạng toan - kièm bình thường. Tác dụng xuất hiện
glucosc 10%, sau đó truyền bô sung 500 đến 1000 trong vòng 1 giò và kéo dài trong vài giò. Truyền
ml trong những giò tiếp theo. Có thồ tiốm duổi da dung dịch natri ưu trương cũng có tác dụng giảm
10 đdn vị insulin thưỏng dù cách điều trị này chỉ độc tính đối vói tim của kaỉi, nhất ỉà ỏ những ngưòi
cần thiết trong những trưòng hợp bộnh nhân bị đái hạ natri máu hoặc mất khối lượng. Một mặt tác
đuòng do thiếu insulin. đụng dịch này phụ thuộc vào sự pha loãng kali huyết
tưổng nhưng đồng thòi nồng độ natri huyết tương
Bảng 41.3. Cấc nguyin nhằn ting kali mẩy tăng cũng có tác dụng đối kháng độc tính thần kinh
cơ của tăng kaỉi máu. Glucose, bicarbonat và natri
I. Bài mất không dử có thổ kết hợp thành mộí dịch "hỗn hợp trị liệu"
A. Suy thận ("therapeutic cocktail"). Công thúc gồm: 1 hoặc 2
ống natri bicarbonat cho một. lít glucosc 5% và muối
1. Suy thận cấp tính
Woo
2. Suy thận mạn tính nặng
Không có biện pháp nào kẻ trốn khả dĩ đây kali ra
3. Các bệnh ổng thận
khỏi cổ thẻ cả. Các nhựa trao đổi cation như natri
B. Suy thượng thận polystyren sulfonat có thẻ cho bằng đưctng thụt giũ
1. Nhược năng aỉdostcron khi điều trị tăng kaỉỉ máu độ vừa và nặng. Một íần
thụt giữ duy nhất có thể đủ để thải từ khoảng 0,5
2. Bộnh Addison
đến 2 mcq/1 trong vòng 1 giò. Có thê chỉ định thụt
c Các thuốc ỉợị niộu ức chế bài tiết kaỉi
nhiều lần. Cũng có thô cho uống các chế phẳm nhựa
(spironeỉacton, triamteren, amilorỉd).
này nhiều ỉần để duy trì nồng độ kali huyết tương
ỈL Chuycn dịch kali từ lổ chức vào máu phù hộp. Cho 20 gam nhựa chia 3 hoặc 4 lần trong
A. Thương tổn tổ chức (giập nát cơ, tan máu, ngày cùng vối 20 mỉ dung dịch sorbitol 70% nếu
chày máu trong) cần thiết đc đảm bảo di ỉa nhiều ỉền phấn loãng
hàng ngày, vói bộnh nhân suy thận, lọc máu và
B. Các thuốc: sucinylchõỉin, arginin, ngộ độc
thẳm phân phúc mạc kiểm soát hữu hiệu tăng kali
digitalis, các thuốc đối kháng thụ thổ
máu. Tuy nhiôn đây là những kỹ thuật cần chuẳn
adrcnergic bốta.
bị lâu nổn những bộnh nhân tăng kali máu nặng cần
c. Nhỉỗm toan
được điều trị tníóc bằng một trong những phương
D. Tăng nồng độ thầm thấu pháp kẻ trẽn.
E. Thiếu insulin
R Lỉệl chu kỳ tăng kali máu.
42. NHIỄM TOAN VÀ NHIỄM
ỉ!L Nhập vào quá mức
KIỀM
ĨV' Tinh trạng tăng kaỉì máu ỳả
Á, Tăng liều cầu
B; Tăng bạch cầu Ỷ NGHĨA SINH LÝ HỌC. Các acid được tạo ra
ỉiẽn tục trong quá trình chuyẻn hóa bình thưòng.
c. Kỹ thuật ỉáỵ máu tĩnh mạch sai
Dù mỗi ngày cơ thẻ nhận thêm 20.000 mmol acid
Đ. Tan máu in vitro.
carbonic và 80 mmol các acid không bay hdi song
nồng độ ion hydro tự do trong các dịch cớ thẻ vẫn
Điều trị như trên có the hạ kali huyết thanh xuổng cố định trong một giói hạn hẹp. pll dịch ngoại bào
đựợc 1 đến 2 meq/1 và tác dụng kéo dài đư<Ịc vai bình thường là từ 7,35 đếĩầ 7,45 (ion hydro từ 45
giò. Truyền natri bicarhonat cũng giúp hạ kali huyết đốn 35 mmol/1). pH dịch nội bào không xác định
thanh nhanh chóng do làm kaỉi chuyển vào tế bào;
được chính xác nhưng đa số các phương pháp đều
50 đến 150 meq kiềm (2 đốn 3 ổng) có thẻ thêm
369
cho một kết quả là pỉl địch nội bào trung bình và kiềm đá hình thành, nhưng có thẻ có một lượng
trong giói hạn 6,9. Nồng độ ion hydro nội bào khổng đáng kổ các acid tiềm tàng (ví dụ dư thừa những
đồng nhất, khác nhau trong các bào quan nộị bào acid có đặc tính cation như ỉysìn) hoặc các kiềm (ví
của từng ỉoại tế bào. Dù nồng độ ion hydro íự do dụ: citrat).
trong các dịch cơ the ồ mốc thấp, song các proton
Chúc năng chủ yếu của thận trong chuyển hóa toan
phản ứng nhạy bén đốn múc chỉ một thay đối nồng kiềm có thẻ được coi như là giữ lại các bicarbonat
độ rất nhỏ thôi cũng đủ ảnh hưỏng đốn các phản
hiện hữu và sinh ra bicarbonat mói đẻ thay thố cho
ứng men và các quá trình sinh lý. Viộc phòng vổ
lượng đã dùng để đệm các acid không bay hổi.
tức thì chống lại các thay đổi có hại của pỉỉ được
Bicarbonaí được tái hấp thu cả ỏ ống lượn gần lẫn
thực hiện bằng các chất đệm có thẻ bắt giữ các ống lượn xa bằng cách bầi í lết các proton vào trong
proton tức 'thòi đổ đáp ứng vói những thay đoi lính
các chất độm niíóc tiêu. Bình thưòng 1/3 chuyên
acid của các dịch cỏ thổ. Sự điều hòa pl ỉ phụ thuộc
vào hộ đệm phosphat bằng cách chuyẻn HPO2’
cuối cùng vào thận và phôi.
thành ỉ I2PO4" và 2/3 còn lại vào hệ độm amoniac.
Sản phẩm add chủ yếu của chuỵốn hóa là CO2 Lượng acid tự do được bài xuất vào nưóc tiổu không
(carbon dioxid), tương đứring vỏi acid carbonic liềm dáng ké, thậm chỉ cả khi pH nước lieu thấp nhất là
tàng. Nồng độ co2 bình thường trong các dịch cơ 4,8. Tuy vậy, toan hóa nưóc lìôu Lì cần thiết đẻ
thẻ là cố định, bằng 1.2 mmot/1 (áp lực cc>2 = 40 chuyền acid vào hệ đệm phosphat và amoniac. Những
mmlỉg) nhò tác dụng cùa phôi, vối nồng độ này, thay đồi í rong pH các dịch cơ the dẫn tói những
mức đào thải ỏ phổi bằng ìượng sản xu rít ra dó đáp ứng đều đặn tại thận. Nhiễm toan kích thích
chuyển hóa. Dù CO') phAn ứng vối nước và các chất bài tiết ion hydro íại thận. Mức sản xuát amonỉac
đệm trong cơ the trong quá trình vận chuycn từ tố tăng và nhiều proton hơn SC được đào thải dưói
bào đến các phế nang nhưng không gây nổn một dạng amoni. Khi nhicm toan dữ dội, mức sản xuấí
"thay đồi rõ rẹt nào về thành phần cùa các dịch cci amoniac có thể tăng lên gấp 10 lần hoặc trẽn nữa
thẻ vì CO2 được đào thài tại phổi ngang vói luợng so vói tốc độ bình thường ỉà 40 đốn 50 meq mỗi
được sản xuất tại các tế hào. Khi chuyên hóa sàn ngày. Nồng độ bicarbonat dịch ngoại hào thực ra
xuất ra một lượng acid khống bay hổi, các proton được quy định bỏ! tốc độ bài tiết'các proton lại
bị loại trừ ngay khỏi dịch cú thổ nhò phàn úng với thận (tái hấp thu và sinh bicarbonat). Nếu bicarbonat
các chất đêm. Tại dịch ngoại bào bicarbonat được huyết tương tăng không kèm theo tăng khả năng tái
biến đổi thành n-ưóc và cc>2 đẻ đưộc phỏi đào thài. hấp thu ỏ thận thì bicarbonat sẽ bị bài xuấí nhanh
Dù cơ chế này hạn chế đưcỊc những thay đối về tính chóng và bicarbonat huyết tương lại trỏ vồ bình
acid nhưng nó phá hủy bicarbonat và tiỡu tổn khA ỉhưỏng ngay. Ví dụ uống lâu dài ngay cả ỈƯỢng lón
năng đệm của tế bào. Tong ỉưclng chất đệm của C(1 bicarbonat bình íhưòng chỉ làm tăng rất nhẹ nồng
thẻ khoảng 15 meq/lkg trọng ỈƯcỊng. Vì thế, iổc độ độ bicarbonal huyết'tương. Tốc độ bài xuất các
sản xuất các acid không bay hdi bình thưòng đủ dc proíon bị ảnh hưởng của nhiều yếu tố, trong đó áp
làm kiột hoàn toàn lượng chất đốm cổ thẻ trong lực QOị dịch cơ thể, khối lượng dịch ngoại bào,
vòng 10 đến 20 ngày nếu khống nhò khả nííng thận alđosteron và dự trữ kaìi cổ thê là những yếu tố
loại các proton ra khỏi các dịch C(1 thố bằng cách quan trọng. Tái hấp thu bicarbonat liồn quan trực
bài tiết chúng vào niíííc licy. lừ đó lái sinh bicnrbonat tiếp V(íi nồng độ cc>2< Tăng thán huyổt có xu hưổng
và dung lượng độm tế hào. kích thích còn giảm thán huyết có xu hưííng ức chế
việc giữ bicíìrbonat tại thận. Giảm khỏi hiring dịch
Nguồn chủ yếu các acid không bav hrii là tìí chuycn
ngoại hào làm tăng lái hấp thu bicarbonat tại ổng
hóa methionin và cyst in Irong chế độ an protein
thận. Còn thừa dịch ngoại bào sẽ có tác dụng ngược
ỉàm sinh ra acid sulfuric.
lại. Aldostcron kích thích bài tiết proton tại thận.
Những nguồn bổ sung gồm đổt cháy khổng hoàn
Do tác dụng này, chứng cường aỉdosteron thúc đay
toàn carbohyđrat và chất béo sinh ra acid hữu cổ,
nhiễm kiềm trong khi íhiẻu năng aldostcron thì gAy
chuyên hóa các nuclcoproícin sinh acid uric, chuyổn
nhiễm toan. Trcn động vật thí nghiệm, tái hấp thu
hóa các phức hợp phospho hữu ccl giải phóng các
bicarbonat ỏ thận liốn quan nghịch V(íi dự trữ kali
proton và các phosphat vô cổ. Chế độ ăn binh
của cd thô. Ở người, mối liứn quan này khống rõ
thuòng chúa một ỉượng khổng đáng kẻ các chất acid
370
ràng nhưng mất kali nặng gặp khi tăng tái hấp thu Một ván đồ lóĩì trong việc đánh giá các rối thăng
bicarbonaí và nhiễm kiềm chuyẽn hóa. bằng toan kiềm nảy sinh íừ sự đáp ứng bù trừ của
Đáp úng hô hấp đối vối nhũng ỉhay đổi pi ỉ máu phổi và thận. Thay đổi đầu tiên nồng độ CO2 tạo
gần như túc thòi. Nhiễm toan kích thích còn nhiễm ra đáp ứng bù trừ ỏ thận gây biến đôi nồng độ
kiềm úc chế thông khí. Trung tâm hô hấp ỏ hành bicarbonat huyết tương cùng chiều. Ngược lại, những
iủy bình như đáp úng vối một pĩỉ trung gian giũa hư biến nồng độ bỉcarbonat huyết tương đầu tiên
pH máu vói píl dịch não tủy. gây ra những thay đỏi bù trừ của nồng độ CO2
huyết tương. Giả sử một bệnh nhâri suy hô hấp mạn
Đánh giế thing bằng tosn - kiềm Trong íhực
tính có các thông số toan kiềm như sau: PCO2 =
hành, việc phân loại các rối loạn í oan kiềm dựa vào
70 mmHg, [Hco3Ì — 31 mmoỉ/1, pH = 7,25. Ngưòi
đánh giá sự íhay đổi trong hộ thổng bicarbonat -
thầy thuốc ỉâm sàng cần biết xem việc tăng nồng
acid carbonic là hộ độm chủ yếu của dịch ngoại bào.
độ bicarbonat huyết tương đrtn thuần là do thận
Vì các hệ đệm nội và ngoại bào có liẽn quan vói
đáp ứng hợp ỉý vói tăng thán huyết tiên phát hay
nhau về mặt chức năng nên vi ộc đo hộ hicạrbonat
có rổi loạn toan kiềm chuyẻn hóa kèm theo. Không
huyết tương sẽ cung cắp thông tin hữu ích vè các
có tính toán hoặc tiên đoán nào cung cắp câu trả
hệ đệm' toàn thân. Mối quan hộ giữa các thành phần
lòi cho vấn đề theo chốt này cả, Thông tin này chỉ
trong hệ đệm bicnrbonat thường được mô ỉả dưới
có được nhờ quan sát trên bênh nhan mà đáp úng
dạng phương trình Henderson - I ỉasseỉbalđi:
bù trừ thông thường vói một mức độ lăng thán huyết
mạn lính nào dó đước xác định.
[ỈĨC03']
pH = pK + log —..—— ----- Những quan sát lâm sàng và thực nghiộm ở người
(và ỏ cả động vật) đã được tiến hành trốn mọi loại
[H2C03] rối loạn thăng bằng toan - kiềm tiên phát thuồng
gặp. "Dải tin cậy” (’’confidence band") là kỹ thuật
pK của acid carbonic là 6,1; [IỈ2CO3] được -tính
hay được sử dụng và dễ đánh giá nhất khi phân tích
bằng: cc. PCO2 trong đó ct là khả năng hòa tan
các rối loạn loan - kiềm trên lâm sàng (Hình 42-1).
của carbon dioxid (CO->) trong các dịch cổ thổ, bằng
Mỗi dải đại diện cho một số trung bình vói 2 độ
0,031 mmoỉ/l/mmĩ ỉg PC02. Vơi áp ỉực C02 (PC02)
lệch chuẳn (± 2 SD), trong 95% các trưòng hợp
bình thường 40 mmỉĩg, [ĨI2CO3] được tính:
đó ỉà do đáp ứng bù trừ đối vói tùng rổỉ lcạn.tiên
[H2C03~] = 40 X 0,031 = 1,2 mmol/1. phát. Trong ví dụ nêu trên, quan sát toan hô hấp
Nhiễm toan được định nghĩa là rối loạn có xu hướng mạn tính thấy rõ qua dải tin cậy thấy rằng 95%
thêm toan hoặc belt kicm của các dịch cơ thố^còĩi người bị tăng PCO2 mạn tính lên đến 70 mmHg
nhiễm kiềm ỉà bắt cứ rổi loạĩì nào có xu hướng loại phải có nồng độ [HCO3 ] nằm trong khoảng lừ 34
bót acid hoặc thổm chất kiềm vào dịch crt thẻ. Vì đến 44 mcq/ỉ do bù trừ lại thận. Vì vậy nồng độ
các quá trình bù trừ có thẻ hạn chế hoặc ngăn ngừa [IĨCO3 ] của 31 roeq/l trong ví dụ trổn không thẻ
thav đoi nồng độ ion hydro huyết tương nên một được đánh giá như là kết quả đơn độc của đáp ứng
số'tác.giả thích dòng các thuật ngữ tăng acid máu bù trừ hợp lý đối vói tăng thán huyết mạn tính. Hẳn
hoặc tăng kiềm máu để chỉ những tình trạng thay là cổ rối loạn toan kiềm thứ phát mà có lẽ là có
đổi pll huyết tướng có thể đo lưòng được. Các rối toan chuyển hóa kèm theo. Rõ là vỉệc dùng hình
loạn kiêu hô hấp lả những rối loạn mà thay đoi đầu này khống phải ỉà vạn năng, nó không thẻ thay thế
tiên ìà ỏ nồng độ CO2 (acid carbonic). Như được sự đánh giá bằng cảm quan ỉâm sàng các kìiả năng
thấy qua phương trình Henderson - ỉlasselhalch. xen lẫn. Ví dụ nếu bệnh nhân nêu trôn chỉ có tỉnh
giảm nồng độ CO2 gầy nhiễm kiềm còn tang nồng trạng tăng thán huyết xảy ra gần đây thì nồng độ
độ C02 gây nhiễm toan. Những rối loạn kiéu chuyển [HCO3 ] 31 meq/1 là quá cao đối vói bù trữ đơn
hóa là những rối loạn mà những í hay đôi đầu tiôn thuần trong toan hô hấp cấp tính và phải đánh giá
là ỏ nồng độ bicarhonaí. Vỉ bicarbonat xuất hiộn ỏ là cổ kiềm chuyển hóa kết hợp. Khác biột giữa 2 sự
tử số của íỷ lộ muổi/acid trong phưrtng trình đánh giá này phụ thuộc hoàn toàn vào nhận biết
Henderson - Hasselbalch. nẽn nồng độ bicarbonat lâm sàng cổ sự kéo dài của một bệnh lý hô hấp tiên
tăng gây kiềm máu còn giảm bicarbonat gầy toan phát. Cách sử dụng hình 42-1 írong từng ỉoại rối
máu. loạn toan kiềm được mô tả trong từng phần thích
hợp của chưclng này.
371
V 7Ã
50 r~ 7 / / /
/ / / / 73
/ Acằc CÁr/ / ỵ Vs
45
/ / Cf,r/
/ / / / respỡc/đ
4Õ
ỉ / / / 72
V / / s
35 Ị / /. / / /
i / ' / > ■
ị í 30 l ỉ / / / ỵ . ' ' ý
Acrèsp 9iị / / / ỵỵ s '
25 7 / / ^ ✓ Acresp ữád^ 7fl
/ / / ỵ / s ^ s ' -
20
l i / / / Ac &chr ' '
/ / / S n' * ^ ’d ^2«
15
teịp8(ự/ s ' '
10
5
m zo 30 40 50 đỡ 70 80 90 mo
Hình 42-1. Toán đồ, biểu diễn các dải trong rốỉ loạn cân bằng toan kữm chuyển ỉiốa và hô hấp ở những
người không mắc bệnh. Mỗi dải "tin cậy" đạt diện cho số tntng bình với 2 độ lệch chuẩn ữong đáp ứng bù
trừ ở người bình thường hay bệnh nhân dối với một rối hạn tiên phát nào đó. Chhốa ” chuyển hỏa (Theo
Arbus có sửa chữa).
NHIỄM ĨŨAU CHUYỂN HỎA ban đầu ỉà do tăng nhanh trung hòa phosphat niệu
khi pH nước tiêu hạ đưói 5,2. Qua nhiều ngày, sự
Sinh ỉỹ bệnh học Nhiễm toan chuyên hóa do 3
sản xuấí amoniac của thận tăng dần và trồ thành
cơ chế (Bảng 42?1). (1) Tăng sản sinh các acid không
cơ chế quan trọng nhất để thải trừ các proton dư
bay hơi, (2) giảm bài xuất acid qua thận; (3) mất
thừa. Khả năng đào thải add thực sự cố thẻ lăng 5
các chất kiềm. Ỏ dịch nội bào, các proton dư thừa
đến 10 lần trên múc bình thưòng, đạt đến mức tối
thay thế kali chuyên dịch ra khỏi tế bào làm tãng
đa là hàng mấy trăm meq mỗi ngày.
nồng độ kaỉi huyết tương. Ỏ dịch ngoại bào,
bicarbonat giảm do phản úng vói các ion hydro hoặc Nguyốn nhân phổ biến nhất gây nhiễm toan chuyên
ỏ những bộnh nhân mất chất kiồm, là do mất hóa cấp tính là tầng sản xuất các acid không bay
bicarbonat qua nưóc iiổu, qua phân. Giảm pĩĩ kích hcti. Trong nhiễm toan cetonìc do đái tháo đường
thích hố hấp và vì vậy PCƠ2 giảm. Xem xét dài tin các acid accíoacetie và a hyđroxybutyrỉc được sản
cậy trong toan chuyẻn hóa (Hình 42-ĩ) cho thấy sinh ra nhanh hơn quá trình chuyên hóa chúng
PCO2 giảm 1,2 mmlĩg khi bicarbonat huyết tưclng (chiídng 327). Nhiễm toan cetonic nậng có thổ .r<ỊK
hạ 1 mmoỉ/h Toan chuyốn hóa tiớn phát không bao rơ cùnẹ với ngộ độc rượu cấp tính và mạn tinh.
giò được bù trừ hoàn hảo bằng cơ chế hô hấp cả. Trong trường hợp điển hình, bệnh nhân có liền sử
Sự bù trừ nhiễm toan chuyẻn hóa cấp bằng cú chế nhịn ăn lâu ngày, nôn dai dẳng và uống một lượng
hô hấp thường là mạnh hổn đôi chút so vcíi nhiễm rượu đáng kẻ ngay írưóc khi xảy ra nhiỗm loan do
toan chuyền hốa mạn tính. Mức PCO2 thấp nhất the cetonic (ketoacidosis), p. hydroxybiityric,
có thể đạt đến là 10 mmĩĩg. Trong nhiém toan accíoacctaí và ỉacíat tăng cao trong huyết tưđng.
chuyên hóa mạn tính, ít khi duy trì đước (1 mức Nhiễm thẻ ccíonic có thẻ bị bỏ qua vì tỷ lệ /J.
15-20 mmllg. Khi chức năng thận bình thiking, sự hydrowhutyrat / acetoacetaí được dùng trong lâm
bài xuất acid đều đặn làm tăng ngay đáp úng đối sàng đổ phái hiên các thể cetonic trong huyết tương
vói nhiễm toan chuyốn hóa. ĩ lầu hốt các đáp ứng chỉ đáp ứng vói aeeíoaceíaĩ mà thôi. Dưòng huyết
372
bình thuồng hoặc chỉ tăng lihẹ ỏ những bệnh nbân hơn. Sợ toan hóa nưóc tiêu và tạo ra tính acid chuẩn
này. Hiện tượng đói (starvation).cỏ thẻ gây nhiễm độ được thưòng là ỏ múc bình thưòng. Nồng độ
toan nhẹ do tăng chuyển hóa mổ. bicarbonat huyết tương có xu hưống giảm dần khi
Nhiều thẻ nhiễm toan đo tăng add lactic đã được suy thận trỏ nổn nặng dần nhưng nồng độ này thường
nhận biết (chương 328). Hay gặp nhất là thể thứ ôn định trong khoảng từ 12 đến 18 miĩioỉ/1, rất ít
phát do suy tuần hoàn hoặc hô hấp cấp có giảm tưới khỉ dưóì 10mraol/l, ngay cả khi có tình trạng tăng
máu tổ chức hoặc giảm bảo hòa oxy máu động mạch, urố máu nặng. Cơ chế của sự ồn định nầy được cho
Thường có bệnh cành sổc. ờ những bệnh nhân này, là: (1) sự kích thích đào thải acid do nhiỗm toan
nhiễm toan do tăng acid lactic cỏ 1c do cả lăng sản tiến 1 riẻn xảy ra*ò mức độ nhất định đù là thận bị
sinh lactat từ các tổ chức thiếu oxy và giảm khả thướng tồn, và (2) cớ chế đệm Gác acid quá tải nhò
năng sử dụng tại gan. Nhiễm toan tăng acid lactic carbonat và phosphaí trong xương. Trong suy thận
cũng có thể kết hợp vổi hoạỉ tử gan cấp tính, bạch cắp (chương 219) nồng độ bỉcarbonaí chỉ giảm 1
cầu cấp, các u rắn đặc và đái đưòng khổng được đến 2 mmoỉ/1 mỗi ngày nếu nguyên nhân duy nhấĩ
điều trị. Các thuổc làm hạ đưòng máu dùng dạng gây nhiễm toan chuyên hóa là khả năng đào thải
uống biguanid như phen form in là những Ihuổc hay acid cùa thận bị giảm. Nếu có giảm bicarbonat nặng
gây nhiễm toan tang acid lactic nhất vì vậy không hdn thì có nghĩa ỉà có những nguyên nhân khác làm
còn được dùng phố biến nữa. Một số dạng đường tăng sản sinh acid.
dùng trong nuôi diííĩng đưòng tĩnh mạch như fructosc Nhiễm toan chuyên hóa mạn tính là nét chủ yếu
cũng có thẻ gây nhiễm toaĩì lăng acid lactic. Tăng trong chứng nhiễm toan do ổng thầĩ (chương 228),
sản sinh acid lactic góp phồn gây nhiễm toan trong nó có thê là rối loạn riêng biệt khả năng bài xuất
ngộ độc methanoĩ vồ sơĩicyỉaỉ. Ỏ nhũ nhi và trẻ nhỏ, acid íại ống thận, là một phần của bội chứng Fanconi,
thiếu các men chuyổn hóa carbohydrat bẩm sinh trong hội chúng này còn cố các bất thuồng khác về
được coi là 1 trong những ĩìguyẽư nhân gây nhiễm chúc năng ống thận, hoặc do những bộnh lý tiên
toan tăng acid lactic. Nhiễm toan tăng acid lactic phái khác khống do thận (chương 307). Nhiễm toan
tiên phát trên những người khổng có bệnh chính là do các cơ chế toan hóa của cấc ống í hận bị thiếu
cũng đã đưđc phát hiổn nhưng nguỵẽn nhân của hụt khiến thận giảm khả năng giữ và tái sinh
tình trạng này vẫn chưa rõ ràng. bicarbonat.
Ngộ độc và nhiễm độc thuốc cũng là ĩĩguyẽn nhân Aldosíeron kích thích bài tiết acid và kali lại ống
nhiễm toan chuyên hóa cấp tinh. Các chất phô biến lượn xa. Trong chứng thiểu năng aldostcmn mất tác
nhất là các salicylat, cthylen glycol và rtíỢu; methylic dụng kích thích nói trên dẫn đến nhiễm toan chuyên
(chương 171), Các salicylat' làm tắc nghen chuyẻn hóa và tăng kali máu. Nhiễm toan không chí đo mất
hỏa dẫn đến tăng sản sinh phức hợp các acỉd hữu lác dụng trực tiếp của aldosteron lẽn sự đào thải
cơ nội sinh. Methanol và eíhylcn glycoi bị biến dổi acid mà còn đo tăng kali mấu làm ống thận giảm
thành các sản phẩm chuyên hóa acid. Methanol sản xuất amoniac. Cồng tương tự như vậy, iìhiỗm
thành acid formic còrr ethylcn glycol thành acid toan chuyền hóa đo thuốc lợi niệu spironolacton
gỉyoxyỉic và acid oxalic. Ngoàỉ ra, các chát gây độc làm ngăn cản íác dụng aldosteron, và các thuốc lợi
này làm nghẽn chuyển hóa gây tăng sàn sinh các niộu "tiết kiẽm kali” khấc ehư triamteren, amỉlortđ
add hữu cơ ĩìội sinh. iầ những thuốc úc chế trực tiếp bài tiết acid vằ kali
Saiicylat còn có tác' dụng kích thích trực liếp trung tại ổng lượn xa.
tâm hô hấp. Nhiễm kiềm hổ hắp là rối loạn sốm Mất các chất kiềm cố thẻ gây lìhiễm toap chuyẻĩi
nhất trong ngộ độc sáticylaỉ.và' cổ thổ là biẻu hiện hóa cắp hoặc mạn tính, .ỉa chảy nặng hoặc hội chúng
rối loan cạo bằng loan kiềm duy nhất ồ một số kém hấp thu của ruột thường gây nhiẽm toan nhẹ
ngưòL Bệĩìh thận là nguyổn nhẾn phổ biến nhất gây hoặc trung bình do mất ỊỊẬcãrbonat qua phân lỏng,
nhiễm toan chuyển hóa mạn tính. Trong suy thận phân lỏng có chúa 40 đến 60 meq bicarhonat mỗi
mạn tính, (chương 220) rổi loạn chủ yếu là giảm khả lít. Mồ thông niộu quản-đại tràng xích ma gây nhiễm
năng đào thải amoni nhưng cũng có một sổ hộnh toan do vừa tăng trao đỏi clo vói bicarbonat qua
nhân bị mất bicarbonat đặc biột khi nồng độ liốn bào ruột, vừa có bệnh thận (bộnh lý tiết niệu
bicarbonat huyết íiídng ỏ mức 18 mmoỊ/l hoặc cao do tắc, viêm bẻ thận). Tuy vậy, vói kỹ thuật chuyên
373
niệu (urinary diversion) hiộĩi đại hơn như tạo bàng BIỂU HIỆU LẲM sàng ©ặc trưng và chẩn
quang bằng một quai ruột nhỏ đoạn hồi tràng, nhiễm ĐO Án. Có rát ít triộu chứng và dấu hiệu đặc hiệu
toan không còn là vấn đề đáng ngại nữa. Các chất cho nhiễm toan chuyên hóa. Chẩn đoán dựa vào
ức chế men carbonic anhydraza như acetazolamid nhận biết bộnh cảnh lâm sàng và các xét nghiệm
gây nhiễm toan nhẹ hoặc trung bình do mẩí phù hợp. Trong nhiễm toan chuyên hóa cấp tính,
bỉcarbonat tăng lên trong nước tiểu. tăng thông khí thưòng thấy vầ đôi khi rất dữ đội
(nhịp thỏ kiẻu Kussmauỉ). Tuy vậy thường thì không
Bỉng 42-1. Gắe nguf in nhfin gfty nhiễm toan thẻ phát hiện được hiộĩi tượng tăng thông khí ỏ
.ehyển hóa-- nhũng bệnh nhân nhiễm toan chuyên hóa mạn tính
qua khám thực thể dù có sự giảm thực sự PCƠ2-
Khoâng trống anĩon tâng Mhỉcm toan cấp tính nặng gây ra nhiều triệu chứng
ỉ. Tăng sản xuất aciđ không đặc hiệu từ mội mỏi đến lú lẫn, đò đẫn và
hỏn mê. Các blẻu hiộn tim mạch gồm: giảm khả
A. Nhiễm toan do thẻ cctonic (ketoacidosis)
năng co bóp cổ tim và giãn mạch dẫn đến suy tim
L Đái đưòng
và hạ huyết áp. Toan chuyên hóa mạn tính có thể
2. Ngộ độc níỢu. không gây triệu chứng gì hoặc chỉ kèm theo mệt
3. Dóỉ mỏi, chán ăn mặc dò khó xáe định những triộu chứng
này là do bản thân nhiễm toan hay do bộnh chính.
B. Nhiễm toan đo lãng acid lactic
Nhũng biêu hiện đặc trưng về xét nghiệm ià giảm
1. Thứ phát do suy tuần hoàn hoặc hô hấp
bicarbonat huyết tương và pH máu, cùng giảm PCC>2
2. Bị các bệnh íý khác (xem bài)
bù trừ (xem hình 42-1). Tăng kaỉi máu thưòng gặp
3. Các thuốc và các độc tố do thoát kaỉi từ tế bào vào máu. Hiộn tượng nấy có
4. Thiếu men thổ che lấp sự giảm nhiều kali (xem chương 41). Hạ
kali máu là một đầu mối của những bệnh có kèm
c. Ngộ độc (salỉxyỉaí, cthylen gỉycol, methanol).
theo mắt nhiều kaỉi như ỉa chảy hoặc đái đưòng
ỈL Suy thận
chẳng hạn, hoặc những bệnh mà cơ chế điều hòa
ễChỡảĩìíỊ trống anỉon bình thường (tình trạng tăng cỉo kaỉi cùa íhận bị thương tổn như nhiễm loan do ống
máu) thận hoặc uống quá nhiều các thuốc ức chế men
ỈI.L Rối loạn chức năng ống thận carbonic anhydraza.
À. Nhiễm toan do ống thận Khi nguyên nhân toan chuyển hóa không rõ ràng
qua bệnh sử và bệnh cảnh lãm sàng thì vịộc tính
B. Thiêu năng aldosíeron
toán các anion không đo được (khoảng trống anion)
c Các thuốc lợi niệu "tiết kiộm kali"
cố thẻ giúp ích cho chân đoán, phân biôt. Lượng
ĨV. Mấl các chất kiềm anion không đo được được tính bằng nồng độ natri
Â, ỉa chảy huyết tương trừ đi tồng lUỢng bicarbonat và .do
huyết tương. Bình thưòng giá trị tinh toán đó là từ
R. Mỏ thông niệu quản - đại tràng xích ma
8 đến 16 mmol/l.
c. Các chất ức chế men carbonic anhydraza
[Na* - (Clo + bỉcarbonat) = 8-16 mmoỉ/l].
V. Uống quá nhiều cỉorua amon và các acid amin
Diện í ích âm của protein huyết tương chủ yếu là
chứa điện tích dương (cationic amỉnoaciđs)
albumin chiếm phần lốn lượng anion trong khoâng
trống nảy. Các anỉon phosphat, suỉíat, acid hữu cơ
Nhiễm toan có íhể do dùng nhiều clorua amoni và
chiếm phần nhỏ hơn còn lại. Nếu nhiễm toan chuyên
ỉysin hoặc arginin hyđroclorua ỉà nhũng chắ! lạo
hóa do tăng sản sinfr ẸTCÌd hoặc do suy thận [(mục
acid clohydric (ỈỈCỈ) trong quá trình chuyển hóa.
I và ỉ!) trong bảng 42-1] thì khoảng trống anion
Kicu nhiễm toan này cũng có the xây ra khi nuôi
thường tăng. Nếu nhiễm toan do tăng sản xuất acid
dưỡng hằng đuòng tĩnh mạch hằng các dịch truyền
thì tăng khoảng trống anion ỉà do tích lũy trong
chúa một ỉượng quá nhiều các acid amin mang điộn
huyết tương những anion của các acid khác nhau
tích diídng như lysin, arginin và histidin.
như acctoacctat boăc lactat ỉà những chất được sản
374
sinh ra nhanh hơn được ch uyển hóa hoặc đào thải. thận cấp, thông thưòĩầg cũng không cần phải điều
Khi suy thận khoảng trống anson tãng do c.ic anion trị nhiễm toan đặc hiệu. Lọc máu được tiến hành
của acid hữu cơ, phosphaí, sulfat không được đào đc d iều trị suy thận, phải duy trì nồng độ bỉcarbonat
thài, đúng mức. Trong tất cả các kiổu còn lại của huyết tương phù hộp.
loan chuyốn hóa (từ mục III đến mục V trong bàng Nhiễm toan thể cẹtonic đo đái đường đáp ứng nhanh
42-1), khoảng trống anion bình thường V! khống vói insulin nên đa sổ trường hdp không cần điều trị
tăng sản sinh và cũng không giảm đào thài các acid bằng các chất kiềm (xem chương 327). Tuy vậy, khi
hữu cỡ, sulfat, phosphaí. Nồng độ clo huyết tướng
nhiỗm toan quá nặng (pH dưói 7,1 hoặc nồng độ
tăng ỉôn bằng khoảng nồng độ bicarbonat ■ huyết [ĨĨCO3"] dưới 6-8 meq/1), thì điều trị bicarbonat
tương bị giảm (nhiễm toan tăng cỉo máu: dưòng tĩnh mạch ià đúng. Nhiễm toan do ceton kết
hyperchloremic acidosis). hợp vối nghiện rượu đáp ống nhanh vói truyền đưòng
Trong nhiễm toan ceíonic do đái đường nhiều kiểu và muối. Không cần insulin và cũng không được cho
rối loạn toan kiềm có the xảy ra, phụ thuộc cAn các chất kiềm trừ khi nhiễm toan quá nặng. Nhiễm
bằng giũa sự sản xuất các anion acid ccíonic và sự toan tăng ccton do đói thường nhẹ và không đòi
thải trừ chúng qua thận. Trong đa số các trường hỏi điều trị đặc hiệu.
hộp, có sự rối loạn clìííc năng thận nẽn các anion Nhiễm toan tăngacỉd lactic thứ phát do suy hô hấp
được giữ lại dẫn đến nhiễm;toan tãng khoảng trống hoặc suy tuần hoàn sẽ được hồi phục nếu điều trị
anion trong đó mức tặng, các aniori khổng đo được bộnh chính thành công (xem chương 328). VI loại
của huyết tương khoảng chừng bằng mức giảm nồng nhiễm toan này hay kết hợp vói suy hô hấp hoặc
độ bicarbonat. Những bộnh nhân mà chức năng thận suy tuân hoàn nặng nên lỷ lệ tử vong thường cao.
không bị thương tổn có thô đến viện vói một trong Nhicm toan tăng acid lactic xảy ra trong các bệnh
nhũng nguyện nhân nhiễm toan tãng cìo máu do khác thường không đáp úng với điều trị. Dưa nhanh
thận thải trừ anion thề cetonic và giữ do lại. Sau hàng vài trăm meq chắt kiềm vào cơ the có thẻ làm
khi đièu trị mất khối lưộng và VI vậy sửa chữa rối tăng nồng độ bicarbonat huyết tương ỏ một vài bệnh
loạn chức năng thận, đa số những bộnh nhAn này nhân nhưng ồ những bệnh nhân khác tăng sản xuất
có tăng cỉo máu vổi những mức độ nhắt định do acid lactic nhanh đến mốc việc điều tộ nhiễm toan
cùng cơ chế như trên. trỏ thành khó khăn. Khi dùng quá nhiều chất kiềm
gây quá tải tuần hoàn thì lọc máu có thẻ ià có ích.
ĐIÈU rai
Dù đưa kiềm vào nhanh, tỷ lệ tử vong ổ những bệnh
Việc điều tộ nhiễm toan chuyền hóa phụ thuộc
nhằn này vẫn cao.
nguyên nhân và mức độ nặng. Trong suy thận mạn
Nhiễm toan đo ỉa chây hoặc do mất dịch: tiết chứa
tính, nhiễm toan chuyển hổa-nhẹ-hóặc vừa không
nhiều kiềm ỏ phần trên óng tiêu hóa ihúòng đi kèm
cần điều trị. Khi nồng độ bicarbonat huyết tương
mất khối lượng và mất kali. Cân phải điều trị các
giảm dưốỉ 15 meq/1, cần điều trị bằng cho uổng các
loại rối loạn'đỉệh giải ĩĩày bằng truyền- tĩnh mạch
chất kiềm bicarbonát'hoặc ciirat natrí.'Liều lượng'
thích ứng với từng loại bấi thường đặc hiệu-của bệnh
tăng dần tới khi nồng độ bicarhnnat'huyết' Hl'diig ồ
nhân. Một số điểm chong về điều trị bằng các chất
mức Ị8 đến 20 meq/l ỏ nồng độ .này, mội''sổ bệnh kiềm đáng được nhấn mạnh.-'Thưòng 'nên bắt đầu
nhân cổ .vỏ cảì thiộsvvề mặt triệu chứngvvà sự một bằng đưòng uống ìg bicarbonat natri, 3 lần mỗi
mỏi, chán Un, yếu đuối cổ xu hưdng giảm đi. Phổi ngày và tăng liều dần đẻ duy trì Bồng độ bicarbonat
dè chừng tránh kiềm hóa huyết" tướng quá nhanh huyết thanh, ỏ mức'thích hợp. Một số .bộnh nhân
làra xuẩi hiện têtani. Lượng natri. dư thừa cho cùng thấy bicarbonaĩ natri gây khó chịu đưòog tiểu hóa
vối các chất kiềm sẽ làm tăng huyết áp hoặc phù trên, Dung dịch 10% cilrat natri có thể dễ chịu hơn.
nặng thêm. Ỏ những bệnh nhân nhỉễm toan do ổng ■Trong điều tộ nhiễm toan chuyên hóa cấp tính bằng
thận, loại 1 (ống lượn xa) nhiễm loan phải được đưỏng tĩnh mạch, bicarbonat là thuốc được ưa dòng.
diều trị càng hoàn chỉnh càng lổl đẻ tránh tăng Lướng bicarhonat cần cho phụ thuộc.mức độ nhiễm
canxi ntệú.. nhuyễn xưổog,; ú đọng canxi tại thận toan và những rối loạn nồng độ natri huyết thanh
(nephrocalcinosỉs) và sỏi thận. Trong nhiễm toan phối hộp. Thưòng thì nồng'độ bicarbonat tù 50 đến
đo ống thận loại 2 (ổng lượo gần), thưỏng khống ISO meq/I. có thẻ là đạt khi bổ $ung 1 đến 3 ống
bicarbonat na tri vào đung dịchđưòng. Nồng độ
cần điều trị (xem chương 228). Bệnh ỉihAn bị suy
375
bicarhonat trong các ống này là 1000 mcq/1 (50 là do kích thích tái hấp thu bicarbonat vì thiếu khối
meq/50ml). Các đung dịch bicarbonat này khồng lượng (thiếu clo). Trong khi mất khối lượng việc giữ
bao giò được cho mà không hòa loãng kbi điều trị natri tại thận chiếm vị trí cao hơn các cờ chế hằng
nhiễm toan vì truyền nhanh sẽ gây loạn nhịp tim định nội môi khác như sửa chữa nhiễm kiềm. Vì
nặng thậm chí gây tử vong, đặc biệt nếu cho một trong nhiễm kiềm, một iượng lón natri huyết tương
khối lón qua ống thống lĩnh mạch trung tâm. Tổng gắn ỉièn với bicarbonat nên sự hấp thu hoàn toàn
ỉưộng kiềm cần thiết đẻ nâng nồng độ bỉcarbonat lượng naíri được lọc ra đòi hỏi phải hấp thu cả
huyết tương có thể đánh giá nhò hiệu quả điều trị bicarbonat nữa. Nhỉễm kiềm tồn tạỉ cho tới khi mất
gánh nặng toan. Khoảng một lượng acid tướng đưcing khối lượng được sửa chữa nhò dùng clorua natri.
hình như bị trung hòa bời bicarbonat ngoại hào và Chất này làm giảm tính háo muối của ống thận và
các chất đệm nội bào (khi nhiễm toan nặng, một cting cáp đo làm anion thay thế đẻ tái hấp thu cùng
ỉượng acid ỉốn hơn có thổ được trung hòa trong tế vối naĩri, bicarbonat dư thừa từ đó mối được đào
bào). Vì vậy, tính lượng kiềm cần thiết hợp lý bằng IhAi cùng vói natri.
cách cho rằng khoảng một nửa sẽ nhận các proton
trong các chất độm ngoại bào và sẽ bị phá hủy, nửa Bảng 42-2. Cốc nguydn nhân nhiễm kiầm
còn lại sẽ làm tăng nồng độ bicarbonat huyết tương. chuyển hổa
Cho nên, cách tính sẽ là: milimol bicarbonat cần
thiết bằng mức tăng nồng độ huyết tưdng mong I. Kết hợp vói mất khối lượng (và clorua)
muốn (miỉimoỉ/ỉ) nhân vói 40% trọng lUỢng cớ thê.
A. Nồn hoặc dẫn lưu dạ dày
Con số 40% đại diộiì cho 2 lần lượng dịch ngoại
B. Dùng thuốc lợi niệu
bào. Thưòng không nên truyền đủ lượng kiềm đẻ
nâng nồng độ bicarbonat huyết tướng đến mức bình c. Nhiễm kiềm sau tăng thán huyết
thưòng. Vì quá tải natri có thô gây nôn những tác II. Kết hợp vói ciíòng nội tiết tố vỏ thượng thận
dụng phụ như: nhiễm độc tim do hạ kali máu ỏ
chuyền hóa khoáng (hyperadrenocorticism)
những ngưòi đã có mất kali sẵn, tẽtani ỏ những bộnh
A. l ỉội chúng Cushing
nhân suy thận hoậc hạ canxi máu và suy tim xung
huyết, Hơn nữa, có thẻ xảy ra nhiễm kièm. Nồng B. Cưòng aldostẹron tiên phát
độ bicarbonat dịch não tủy không cân bằng V(íi huyết c Mội chứng Bartter
tương ngay. VI trung tâm hô hấp đáp úng vói cả
III. Mất kaỉi nặng
tính acid của máu ỉẫn dịch nãó tủy nổn vẫn tăng
thông khí ỏ một mức độ nhất định khi bicarbonat IV. Dưa vào quá nhiều kiềm
huyết tương đang tầng. Nhiễm kiềm hô hấp loại này Ạ. Cấp tính
đôi khi có thể tồn lại một số ngày sau khi điều trị
B. Hội chứng sũa - kiềm
toan chuyên hóa. Trong nhiễm toan cáp tính do sản
sinh quá múc các add đo chuyền hóa, viộc điều trị
Cơ chế chủ yếu khác có thẻ kéo dài nhiễm kièm
thành công các rối ìoại iiẽn phát sẽ làm biến đổi
chuyền hóa là cưòng nội tiết tố vỏ thượng thận
chuyển hóa nhanh chóng lactat và các the cetôn
chuycn hóa khoáng (hypermineralocorticoidism).
thành bicarbonat. Ví thế đùng lUỢng qúa lỏn
Các corticoid chuyên hóa khoáng kích thích bài tiết
bicarbonat sớm trong điều trị SC có thổ dẫn đến
ion hydro tại thận, ơ những bệnh nhân có hoạt tính
nhiễm kiềm chuycn hóa về sau, khi bicarbonat nội
corticoid chuyên hóa khoáng quá tăng, sự tăng
sinh đã được tái thiết do cải thiộn chuyển hóa.
bicarbonat huyết tương khởi đầu bằng tăng mất các
NHIỄM KIỀM CHUYẾN HÓA proton qua niióc tiểu như các amoni và các acid
chuẩn độ đượ„c. Kích thích bài tiết acid tại ổng thận
SINH LÝ BỆNH HỌC. Nhiễm kiềm chuyổn hóa
cũng tăng táỉ hấp thu bicarbonat và vì Ihế đuy trì
ỉhưdng khỏi đầu đo mắt nhiều acid qua đường dạ
tình trạng nhiễm kiềm chuyên hóa. Rổnh nhAn cưòng
dày và thận. Tuy nhidn việc đào thải bicarbonat khi
nội tiết tố vỏ thượng thận chuyên hón khoáng khồng
nồng độ trong hu VỐI tướng cao Ihuòng là nhanh đến
bị thiếu hụt khối luợng hoặe thiếu hụt clo, Vì vậy
mức sự nhiễm kiềm SC không kéo dài trừ khi có sự
loại nlviỗm kiềm chuyên hóa này khổng .đáp ứng vói
tăng cưòng tái hấp thu bicarbonat hoặc tiếp tục sản
điều trị bằng natri clorua.
sinh các chắt kiềm vối tốc độ cao. Trcn lâm sàng,
Mổi lien quan giũa kiềm chuycn hóa và kaíi chưa
việc duy trì nhiễm kiềm chuyên hóa thường gặp nhất
376
được hiểu biết đầy đù. Nhiễm kiềm và hạ kali máu Những bệnh nhân bị tăng thán huyết (hypcrcapnia)
thường xuất hiện đồng thòi vói nhau. Nhiỗm kiềm mạn tính đo suy hô hấp có nồng độ bicarbonat huyết
có thẻ gây hạ kali và mất kali theo có chế điícic nổu liídng cao (xcm "nhiễm toan hô hấp" ỏ diỉcli). Nếu
trong chướng 41. Mặt khác, mất kali có thẻ giúp hô hấp được cải thiện thì PC02 giảm ngay. Tuy vậy,
kiềm chuyên hóa tồn tại Vỉ kích thích bài tiết acid viổc đào 'thải qua nưóc tiẻu bicarbonat dư thừa sinh
tại ống thận và vì thố tăng tái hấp thu bicarbonat. ra triíổc đó nhò các cơ chế bù trừ của thận thưòng
Liệu mất kali đơn thuần có gây nẽn nhiẽm kiềm phải qua nhiều ngày. Ỏ nhũng bệnh nhân đang ăn
chuyên hóa hay khồng. diều này chưa biết rỗ và nếu chế độ hạn chế muối hoặc điều trị thuốc lợi niệu
có như vậy, thưòng phAi là giảm kali rất nặng* mà bị thiếu khối lượng (hoặc clo) thì nhiễm kiầm
Bù trù bằng hô hấp bị hạn chế trong nhiễm kiềm sau tăng thán huyết loại này có thẻ tồn tại rất lâu
chuyên hóa. Thông khí phế nang thì giâm còn PC02 trừ phi được bổ sung natri và kali clorua qua chế
tăng, Tuy nhiên, do đáp ứng này bị tinh trạng giảm dộ ăn. Cơ chế loại này cũng giống như cơ chế gây
nhiễm kiềm dai dẳng do nôn đã mô tả trcn đây.
oxy máu (hypoxia) hạn chế, nớn'PC.02.il khi ICn
được đến mức 50-55 mmĩỉg. Nlìỉứm kiềm thay đổi ỏ mức độ khác nhau ỏ những
BỆNH SiNH. Các nguyên ĩìhẳn chinh của 'nhiễm bộnlì nhân có tăng hoạĩ tính nội tiết tố vỏ thượng
kiềm ‘ chuyền hóa đưcỊc rrẽu trong hảng 42-2. Nôn thận chuyẻn hóa khoáng. Thương có ntìicm kiềm
và dẫn lưu dạ dày thưìing chỉ gây nổn nhiễm kiềm rắt nhe hoặc vừa ỏ những bệnh nhân có hội chúng
nhẹ hoặc vừa, Nhưng vổi mộ! sổ bộnh ..nhân, đặc Cushing hoặc cường aỉdosteron iiên phát. Nhiễm
biệt nhũng ngưòi tăng hài tiết acid dạ dày, 'tức là bị kiềm nặng hơn có thô gặp ở nhũng bộnh nhân bị
loét dạ dày tăng acid hoặc hội chứng Zollinger* tăng năng thượng thận nặng có u bài tiết ACTH
Ellison có thẻ bị nhiễm kiềm rái nặng, Viộc mát kèm íhco như ung thu xuất phát từ phế quản Nhiễm
acid dohydric của dịch vị mỏ dầu cho nhiễm kiềm. kièm vừa phải là điển hình ỏ những bệnh nhân bị
hội chửng Barttcr.
Nưóc và cỉorua natri mắt qua chất nôn hoặc dịch
hút từ dạ dày. Lúc đầu. naíri cũng bị mắt qua miốc Dù nhiém kièm và giảm kali thường đi kèm vói nhau
tiều đi đôi vói gia tăng bài xuál bicarbonaĩ (do nồng nhung giảm kali máu nhẹ và vừa không gây nhiễm
độ bicarbonat huyết tiírtng cao hổn ngưỡng tái hấp kiềm chuyên hóa kco dài. Tuy vậy, giâm kali máu
thu của ống thận). Các quá trình này gây thiếu khối quá nặng (nồng độ kaỉi huyết lUơng từ 2 mcq/1 trò
lượng (clo) và làm tổng .tái hấp thu' hicarhonat ỏ xuống) có thẻ gây nhiễm kiềm chuyển hóa. Nhiễm
ống thận vì thế nồng độ bicarbonai huyết tưdng kiồm kiểu này không đáp úng vói điều trị bằng
được duy trì ỏ mức cao do má! acid clohydric lừ dặ 'CỈorua natri mà chỉ đáp úng vói điều trị bằng kali
dày. ihổL
Nhiễm kiềm có thẻ gặp ỏ nhũng bệnh nhân dược Vì những ỉý do đã nêu, nhiễm kiềm đo đưa chất
điều trị bằng bắt cứ thuốc lợi nỉệii nào ngoại trừ kiềm vào không tồn tại lâu trừ phi cho lượng quá
những thuốc ức chế đặc hiệu íái hấp thu bicarbonat ỉổn. Khi chức năng thận bị hư biến, có thẻ bị nhiễm
như acetazolamid hoặc ức chế bài tiết Gác cation lại kiềm khi đưa vào một lượng kiềm nhỏ. Dó chính là
ống lượn xa như spironoỉacton hay trìamtcren. Các €d chế của hiộn tượng nhiễm kiềm trong hội chứng
thuốc lợi niệu làm giam khối lượng ngoại hào, ức sữa - kiềm, trong đó, bệnh thận tăng canxi máu và
chế tái hấp thu cỉo ỏ quai ỉỉenlc hoặc ống liiíỊnxíì, nhiỗm kièm xảy ra do Ihu nhận vào một lượng ỉón
nên làm tăng lượng dịch đến ổng thận và óc đoạn chát kiềm dỗ hấp thu. Bệnh thận làm hạn chế sự
cầu thận xa hơn. Thiếu khổi lượng và cưòng đào 111Ai bicarbonat nên duy trì tình irạng nhiễm
aldosteron đi kèm gây kích thích bài tiết proton ỏ kiềm.
các đoạn này tạo ra và duy trì tình trạng nhiễm
NHŨNG' NÉT LÂM SÀNG ĐẶC TRƯNG VÀ
kiềm. Nhiễm kỉèm do uổng các Ihuổc lợi niệu thưòng
CHẨN ©OÁN Không có các đấu hiộu và íriệu
nhẹ. Đưa nhanh một Híciĩìg Ihoổc lợi riìộy mạnh như chống ỉâm sàng đặc hiệu. Nhiễm kiềm nặng có thẻ
aeid ethacrynic vào đưỏng tĩnh mạch bệnh nhân gây vô cảm (apathy), lu lẫn, đò đẫn. Nếu canxi huyết
đang ăn chế độ kiêng .natri có thổ khiến nhiễm kièm thanh ỏ mức độ giói hạn hoặc hạ, nhiễm kiềm nhanh
nặng hơn do mắt nhanh cỉorua natri qua nưổc tieu. sẽ gAy tôtani. Chẩn đoán nhiễm kiềm chuyên hóa
Giảm đột ngột khối lượng ngoại bào làm tăng nồng phụ thuộc sự nhận biết bệnh cảnh lâm sàng và các
độ biearbonat huyết tUdng. Việc đào thài bicarbonat xét nghiộm phù hợp. Nồng độ bicarbonat huyết
dư thừa qua thận được ngăn chặn theo có chế đã tưcing tăng. PC02 tăng khoảng 0,6 mmllg khi tăng
nẽu ò phần trên. bicarbonat 1 meq/1. Việc tăng PC02 khống đù để
377
ngăn tăng kiềm máu (xem hình 42-1). Nồng độ kali NHIỄM TOAN HÔ HẤP
huyết tương thường giAm nên điện tâm đồ thuòng
cho thấy những thay đoi sóng T và sóng Ư điển SINH LÝ BỆNH HỌC Suy giảm thồng khí làm tăng
hình của giâm kaỉi máu (chứổng 178). Nhũng thay PC02 ngay vì sự sản sinh chất này theo con đưòng
đỏi này có thẻ do chính bản thân nhiễm kiềm hoặc chuvẻn hóa diẽn ra rất nhanh. Nhiễm toan hô hấp
kết hợp vói những hư biến vì chuyẻn hóa kali. Dù cấp tính'được điều biến trong một giới hạn nào đó
nồng độ bicarbonat huyết tướng tăng nhưng pỉỉ nhò các chất đệm tổ chức. Như đữợc thấy từ đưòng
nưóc tiểu thưòng dưối 7 ỏ những bộnh nhân bị đánh dấu nhiễm toan hô hấp cấp tính trong hình
nhỉễm kiềm chuyên hóa dai đẳng. Hiện'tượng "toan 42-1, hiện tượng đệm tức thì tại tỏ chức chỉ làm
niệu nghịch thưòng" (paradoxical aciduria) này phản tăng nhẹ bỉcarbonat huyết tương khoảng 1 meq/ỉ
ánh thực tế ỉà sự tái hấp thu bicarbonat hẳn là phải nếu PC02 tăng 10 ramHg. Nếu tăng thán huyết vẫn
tăng ỉên nếu nhiễm kiềm chuyển hóa vẫn duy trì. tồn tại, thì khả năng đào thải acid của thận được
tăng cưòng và tái hấp thu bkarbonat được kích
Chẩn đoán phân biệt thưòng dựa vào các đặc điêm
thích. Qua nhiều ngày, bicarbonat huyết tương có
lâm sàng như bệnh sử có nổn hoặc những biêu hiện
thể lăng 3 meq/1 khi PC02 tăng 10 mml ỉg. Vì thế
của hội chứng Cushing. Do nồng độ clo niệu có the
hạn chế được mức độ toan máu. Tăng nồng độ
là đầu mối có ích nếu chần đoán chưa rõ ràng. Khi
bicarhonat huyết tương nhò íăng hoại tính thận thấy
nhiễm kiềm kết hợp vối giảm khối luợng (mục I
được qua sự khác biệt giữa các đường đánh dấu
bảng 42-2) thì đo niệu thưỏng thấp đưói 10 mcq/ỉ.
nhiễm toan hô hấp mạn tính và nhiễm toan hô hấp
Khi nhiễm kiềm là do cưòng vỏ thượng thận
cấp lính.
(hyperadrenocorticism) hoặc do giảm kali nặng (mục
II và mục III), đo niộu thưòng cao hơn í ừ 20 meq/ỉ BỆNH'SINH (xem thêm bàng 215-1)
trỏ nên. Nhiễm toan hô hấp cấp xảy ra bất cứ khi nào có
ĐIẾU TRỊ Nhiễm kiềm chuyẻn hóa nhẹ và vừa ít giảm thông khí đột ngột. Nguyên nhân gồm ức chế
khi đòi hỏi điều trị đặc hiệu, ơ những bộnh nhân trung tâm hô hấp do bệnh não, do thuốc, rối loạn
nhiễm kiềm do nguyôn nhân từ dạ dày, truyền dung thần kinh cơ và ngừng hô hấp tuần hoàn. Nhiễm
dịch mặn thưòng là đủ đố tăng cưòng sự đào thải toan hô hấp mạn tính xảy ra trong các bệnh phổi
bicarbonat qua thận và chữa nhiễm kièm theo có như tràn khí mạn tính, viêm phế quản vì trong các
chế đã nêu trên. Dùng cỉortia kali cũng có ích đê bộnh này cọ sự bất tương xúng giữa thông khí và
điều trị và phòng nhicm kiềm ỏ những bộnh nhân tưối máu nốn thông khí phế nang hữu hiộu bị giảm.
này và ở những ngưỏi bị nhiễm kiềm do điều trị Tăng thán huyết mạn tính cũng có thô do giảm
thuốc lợi niệu. Ỏ nhũng bệnh nhân bị tăng năng thông khí phế nang tiên phá! hoặc do giảm thông
tuyến thượng thận, nhiễm-kiềm được điều trị nhò khí phế oang vì quá béo phì (hội chứng Pickwick).
điều trị đặc hiệu bộnh chính này; Trong hội chứng Những bộnh cấp hay mạn tính có đặc đỉctn chủ yếu
Baríter, hạ kali máu, hao phí kali và nhiễm kiềm có ỉà hạn chế quá trình trao đổi khi như xơ phoi mạn
thể được sửa chữa một phần nhò điều trị các chất tính, viêm phổi, phù phổi thường gây giảm thán
ức chế men prostaglandin "svnthctaza như huyết (hypocapnia) hổn là tăng thán huyết. Trong
ỉndomethacin. Bất cứ khi nào nhiểm kiềm và giảm kali những bộĩìh này, giàm oxy .máu kích thích tăng thông
xuất hiện đồng thòi, thì phAi điều trị giảm fall máu khi VI C02 dễ khuếch tán hơn 02 nhiều nẽn sự
bằng clọrua kali mà khống dùng muối kaỉi hữu có. thải CD2 được tăng cường dù cỏ sự ngăn cản trao
đôi khí. Tăng thán huyết chỉ xảy ra khi cổ sự mỏi
Trong một số hiếm trưòng hợp nhiím kiềm ch.uyẻn
mệt về hô hấp hoặc cố bệnh cực kỳ rỉậng.
hóa đo mất dịch vị kéo dài, mức độ mất dịch vị
nhiều khi nặng đòi hỏi phải được diồu trị hằng các NHỮNG'NÉT ĐẶC THƯNG LÂM SÀNG VÀ
thuốc gây toan hóa bằng đưỏng tính mạch. Trong CH Ẩn ĐOÁN Thường khó tách biột những biẻu
những trưòóg hợp như vậy, cố thố truyền chậm.acid hiện của nhiỗm toan hồ hấp vói những biểu hiện
dohvdric loãng hoặc các chất gây toan hỗa như giảm oxy máu phối hợp. Tăng thán huyết vừa phải,
cỉorua amoni, hoặc hỵđrocỉonia arginỉn. Nhưng đa đặc hiột nếu xây ra từ từ, cỏ lẽ không có bịẻu hiện
số bệnh nhân nàv có thổ tránh phải điều trị các chất lâm sàng đặc hiệu nào. Khi PC02 vượt quá 70
toan hóa bằng cách cho clorua natri hoặc elorua mniHg. bệnh nhân trỏ nôn ỉú lẫn, 11 ám ngày càng
kali một cách phù h<Ịp. Dối vối những bệnh nhAn tăng: Cỏ thẻ gặp giảm vận dộng. Phù gai có thổ xuất
dã thừa khối lượng hoặc cần tránh quá tải khối hiện, hình như do tăng áp ỉực nội sọ dưói tác dụng
lượng thì có thể điều trị hằng acetazolamid đẻ tăng cùa giãn mạch não ià nét rất đặc biệt của tăng thán
cưòng đào thải -bicarbonat qua thận. huyết. Có the thấy giãn các mạch máu kết mạc và
378
trẽn mặt. SẫỆỈMH SINH Nhiễm kiềm hô hấp là do tăng thông
Chần đoán nhiễm toan hô hấp cấp tính thường rõ khí cấp và mạn tính dẫn tói giảm PC02. Các nguyên
qua quan sát lâm sàng, đặc biệt nếu hổ hấp bị ức nhân nhiễm kiềm hô hấp được trình bày trong bàng
chế rõ rệt. Bằng chứng labồ cần đẻ khẳng định là 42-3. :
tăng PC02. Toan máu íhưồng gặp ồ những bệnh Bầng 4.2-3. cée ngu^Sn nhẫn gây nhiễm kĩầm
nhân bị'tăng thán huyết cấp tính. Nhiễm toan í rong lìô liếp
ngừng tuần hoàn và hô hấp cấp tính thưòng là phổi
hợp giữa toan chuyển hóa tăng acid lactic và toan L Giảm oxỵ máu
hô hấp cấp tính. Những bộnh nhân tăng tháo huyết
Á. Cáp tính (như viêm phổi, hen, phù phổi).
mạn tính thường bị tăng acid máo. Tuy vậy, một số
ngưòi tăng thán huyết mạn tính nhẹ hoặc trung bình B. Mạn lính (như xơ phổi, bệnh tim bam sinh
có thẻ có pH bình.thường, thậm chí pll hdi tặng có tím, ở trêĩi cao).
như có thẻ thấy trong hình 42-1. Cơ chế của hiện
ỈL Kích thích trung tâm hô hấp
tượng bù trừ đầy đủ hoặc "bù trừ ,quá mức” trong
A. Lo sợ
các trường hợp này vẫn chưa biết. Tuy nhiên, pĩỉ
tăng đáng kê ỏ những bệnh nhân tăng thán .huyết B. Sốt
mạo tính hầu như bao giò cống do hiến chứng nhiễm
c. Ngộ độc saỉixylat
kiềm chuyển hóa gÁy ra. Các thuổc lợi niCu, chế độ
ăn hạn chế muối và nhiễm kiềm sau tăng thán- huyết D. Bệnh nẫo, u não, viêm nẫo, v.v...).
là những nguyên nhân phổ biến của loặi rối loạn Ill Gắng sức
toan-kièm phổi hợp này.
ĨV. Nhiễm trùng huyết đo vi khuản Gram- âm
Vì có khác biệt giữa nồng độ bicarbonat huyết tương
V. Xclgan
trong tăng thán huyết cấp và mạo tĩnh nẽn viộc nhận
VI Có thai
định đúng các thông sổ [Oán kiềm trong nhiễm loan
hô hấp phải phụ thuộc vào thông tin lâm sàng, VỈL Thông khí nhân tạo quá múc.
Điêu TR Ị Quan điềm hộp lý duy nhất đối vói điều
trị nhiễm toan hô hấp ià chữa bệnh chính. Trong .NHỮNG HẾT ĐẶC TRƯNG LẰM SÀNG VÀ
ngừng tuần hoàn hô hấp. ngưòi ta nhất trí vicc truyền CHẤU ĐOÁN Phụ thuộc vảo mức độ nặng và sự
nhanh chất kiềm. Trong những trường hớp khác, điỗn biến cắp tính, tăng thông khí có í hể có hoặc
việc truyền kiềm nhanh, khổng mang lại hiộu quả không biểu hiộn lâm sàng. Trong nhiễm kiềm hồ
thực tế điều trị nhiễm toan hô hấp. hắp cắp tính, hình ảnh lâm sàng đặc biệt hơn: bệnh
nhân than phiền về dị cảm, tê bì, kiến bò, đau đầu
NHIỄM KIỀM HÔ HẤP nhẹ và nếu nhiễm kièm khá nặng, có biổu hiộn
tổỉani. Nhiỗm kiềm trực tiếp làm tăng tính đỗ bị
SIMM LÝ BỆNH HỌC Giảm cấp tính nồng độ C02
kích thích của thần kinh cơ. Chính tác dụng này,
ỉàm giải phóng ion hydro khỏi các chát độm lổ chức,
hơn ià do giảm nhẹ nồng độ canxi ion hóa huyết
hạn. chế được tăng kiềm máu nhô giảm bỉcarbonat
.tương do nhiễm kiềm gây nên, cổ lẽ là nguyên nhân
huyết thanh.'Nhiệm kiềm cấp tính cũng tăng cường
chính của tẽtani. Nhiễm kiềm hô hấp nặng có thẻ
phân hủy glucose, lổng sảo sinh acid lactic và acid
gây lú lẫn hoặc mất ý Ihức có ỉẽ vì co thắt mạch
pyruvic làm hạ bicarhonat huyết thanh và làm tăng
não đo giảm thán khí máu.
nồng độ huyết tưcing của các anion tương ứng lẽo
1 hoặc 2 milimol. Trong giảm thán huyết mạn tính, Chẩn đoán có thể nghi ngò qua bệnh cảnh lâm sàng
bicarbonat huyết tiírtng giảm nhiều hổn vì PCO'2 nhưng phải được khẳng định bằng định lượng hệ
tăng ức chế lái hấp thu và sảo sinh bicarbonat..tại bicarbonat huyết tương. Ngưồi ta thấy giảm tháo
ống thận. Cũng như irniig'nhiễm toan hỏ hấp. sự huyết đi cùng vói nhiều mức độ kiềm máu khác
bù trừ đầy đủ hơn trong, trạng thái cấp tính :(hìiih nhau. Nồng độ bicarbonat huyết tưcing giảm nhưng
: 42?i).Trorig giảm thán hụỵết cấp tính, bicarbondt it khi xuống đuối 15 mmol/L
. hựỵét tương hạ 4 đến 5meq/l khi FC02 giảm lOmmhg. Sự ĐIẾU ĩầì Diều trị'thành công duy nhất nhicm
giảm nồng độ bicárbonát huyốMiícing do hnạí động kiềm hỗ hấp là loại trừ bệnh chính. Trong hội chúng
bù trừ của thận nhận thấy đtííỊc qua sự khác nhau tăng thông khí cắp tính, thì dùng thuốc an thần, an
giữa các đưòng đánh dấu nhiễm kiềm hỗ hấp cấp ùi ngưòi. bệnh, và nếu các triệu chứng khá nặng, cho
và mạn tính trong hình 42-1. thỏ lại. .quá một túi nhỏ, thường chấm dứt được cơn.
379
Mục 7. Những thay đổi bệnh lý trong chức năng
sinh sản và sinh dục
Chẳy mếu tử cung bất ỉhirèngp
43. RỐI LOẠN KINH NGUYỆT
Chu kỳ kinh nguyệt đước định nghĩa ỉà khoảng thòi
VÀ RỐI LOẠN CHỨC NĂNG gian từ khi bắt đầu kỳ kinh này đến khi bắt đầu kỳ
kirih sau. Nhũng phụ nữ bình thưòng ỏ lứa tuổi hoạt
'SINH'DỤC ơ PHỤ NỮ
động sinh dục, thòi gian trung bình là 28 ± 3 ngày,
thòi gian kinh trung bình là 4 ± 2 ngày, lượng máu
Những bệnh liên quan đến đưòng sinh dục phụ nữ mất trung bình ỉà 40-100 ml. Trong suốt thòi gian
thông thường có the phân loại thành rối loạn kinh từ tuỏi dậy thì đến tuồi mãn kinh, hầu hết các phụ
nguyệt, đau tiẻu khung, rối loạn chúc năng sinh dục nữ đều thấy có một hoặc nhiều đợt có chảy máu tử
hay vô sinh. Tuy nhiên, một rối loạn đơn độc như cung bất thựòng. Điều này định nghĩa cho bất cứ
u cơ trơn tử cung chẳng hạn có thẻ biểu hiện bằng loại chảy máu nào vượt quá về tần số thòi gian và
triệu chứng thuộc một hoặc nhiều bệnh nói trên. lượng máu mất như đã mô tả ỏ trên. Việc quyết
Ngoài ra, rối loạn hoạt động sinh dục có thẻ xen định xem một ngưòi chảy máu bình thường háy
lẫn vói những bệnh khác theo nhiều cách khác nhau. không là dựa vào múc độ trầm trọng và tần số những
Một mặt, ỏ những phụ nữ có nhũng bệnh liứn quan đợt chày máu bất thưòng.
tói những chúc năng khác của đưòng sinh dục ĩhì Khi nghi có chảy máu tử cung, điều chủ yếu trưóc
vấn đề cơ bản thì thực sự lại là rối loạn tình dục tiên là phải xác định xem máu do ngưòĩ bệnh quan
trầm trọng hay mâu thuẫn về hôn nhân. Mặt khác, sát thấy có phải là chảy máu từ niém mạc tử cung
nhũng phụ nữ có biêu hiện bệnh thực thể nặng ỏ ra hay không. Phải loại trừ tất cả nhũng nguồn chảy
tiêu khung, như viêm tiêu khung thì có the có vấn máu tù trực tràng, bàng quang, cô tử cung và âm
đề về chức năng tình dục như giao hợp khố và đau đạo. Một khi đã xác định được là máu chảy từ tử
chẳng hạn, trên thực tế nó chỉ là một biêu hiện nhẹ cung ra, thì còn phải loại trừ những rối loạn liên
của bệnh cơ bản. quan đến thai nghén (như dọa sảy, sẳy thai sót rau
Hoạt động sinh sản bình thường phụ thuộc vào tác hay chửa ngoài tử cung) bằng cách khám thực thể
động phù hợp của hệ thống thần kinh trung ương, và làm các xét nghiệm thích hợp. Chảy máu bất
Gác tuyến nội tiết và các cơ quan sinh dục, nên thưòng ỏ từ cung cũng có thể ià biểu hỉện khỏi đầu
những bất ĩhưòng về chu kỳ kinh nguyệt, rối loạn hay biẻu hiện chính của một địa tạng chảy máu toàn
về chức năng sinh dục và vô sinh đều có thể là hậu thân. Những nguyên nhân còn lại của chảy máu bắt
quả cùa những rối loạn toàn thân và rối ỉoạn tâm thưòng ỏ tử cung sẽ rơi vào hai loại chung: loại có
lý cũng nhu những khuyết tật nguyên phát ỏ các cớ kèm nhũng vòng kinh có phóng noãn và loại có kèm
quan nội tiết và sinh sản, Những thay đỏi về nội nhũng vòng kinh không phóng noãn.
tiết và sinh lý - bình thường hay bất thường - gặp NHỮNG CHU KỲ KỈNH NGUYỆT CÓ PHÓNG
trong tuỏi dậy thì, trong tuổi hoạt động sinh dục và NOÃN Chảy máu lử cong kèm những'Chu.'kỳ có
trong tuổi mãn kinh được bàn đến trong chương phóng noãn thiíòng xảy ra tự tíhiẽn, đều.đặn, có thô
331. Trong tâm cùa chương này là đánh giá bưóc biết trưốc về thòi gian và 'lượng máu chày, vằ thưòng
đầu về nhũng phụ nữ có rối loạn đuòng sinh sản. ‘ là có cảm giác khó chịu. Chảy máu trong những chu
kỳ có phóng noãn là đo tụt progesíeron vào cuổỉ
RỐI LOẠN KINH NGUYỆT
giai đoạn hoàng thể vói điều kiện niẽm mạc tử cung
Các rối loạn kinh nguyệt có thề chia thành chứng đã được estrogen tác dụng từ trước trong giai đoạn
chảy máu tử cung bất thưòng và chúng vô kinh. nang noãn của chu kỳ. Khi có những rối loạn về
380
bệnh cảnh chảy máu kinh nguyệt mà chu kỳ kinh của đưòng đẫn máu (tử cung, cổ từ cung hay âm
vẫn đều thi nguyên nhân thông thường là bệnh thực đạo), suy tồn ỏ buồng trứng và chứng không phóng
thể ỏ trên đưòng dẫn máu ra ngoài. Thí dụ: những noãn mạn tính.
tình huống rạ huyết đều nhưng kéo dài và nhiều Khuyết tật của dường dẫn mâu gồm những khuyết
thưòng là do những bất thưòng ỏ tử cung như u xơ tật bảm sinh của âm đạo, màng trinh không thủng,
tử cung dưói niêm mạc, lạc nội mạc tử cung ỏ cổ vách ngăn ngang âm đạo, chít cổ tử cung, dính buồng
tử cung hay polip niêm mạc tử cung. Mặt khác, nếu tử cung, không có âm đạo hoặc không có từ cung
kinh nguyệt đều, biết trưóc đựổc là lượng máu sẽ và tử cung kém phát triển. Chẩn đoán một khuyết
ít hay chỉ nhỏ giọt thì thưòng ỉà do đính buồng tử tật giải phẫu thưòng dựa vào khám thực í hẻ và xác
cung hay chít cổ tử cung. Chảy máu từng đợt xen nhận bằng cách cho estrogen kết hợp vói progestagen
giữa những chu kỳ kinh nguyệt có phóng noãn thựòng trong 21 ngấy mà vẫn khồng thấy ra huyết.
do những tồn thương ỏ cỏ tử cung và ỏ niêm mạc
Những nguyên nhân của suy tổn buồng trứng gồm
tử cung.
có khó phát triẻn buồng trứng, thiếu hụt 17
NHỮNG CHƯ KỲ KINH NGUYỆT KHÔNG alpha-hydroxylaza hay 17,20-de$moỉaza, hội chứng
PHÓNG NOÃN Chảy máu từ cung xảy ra không buồng trứng đối kháng và suy ton sóm buồng trứng.
đều và không biết trưóc được về ỈỰỢng máu và thòi Suy tôn buồng trứng gồm những rối loạn trong đó
gian kéo dài của chảy máu được gọi là chảy máu từ buồng trúng thiếu các tế bào mầm và những tế bào
cung do rối loạn cớ năng.Thường không kèm theo mầm đối kháng vói FSH (hormon kích thích nang
đau. Chảy máu tử cung do rối loạn cơ năng này noãn). Chần đoán suy ton buồng trứng gây vô kinh
thưòng là hậu quả của sự không chín nang noãn được xác định khi lượng FSH trong huyết tương cao
kèm theo không phóng noãn, xảy ra bất chợt hoặc hơn 40 milli đơn vị quốc tế/ml (mĩư/mỉ).
mạn tính. Sự xụp đổ tạm thòi của những hoạt động
Những phụ nữ có tình trạng không phông noãn mạn
đồng bộ vùng dưối đồi - tuyến yên - buồng trúng
tính {không phóng noãn kéo dài) sẽ không phóng
về nội tiết cần thiết cho những chu kỳ có phóng
noãn tự nhiên, nhưng có khả năng phóng noãn nếu
noãn hay xảy ra nhất vào những năm mói bắt đầu
được điều trị thích hợp. Ỏ một sổ bệnh nhân không
hành kinh, xung quanh thòi kỳ mãn kinh hoặc thứ
phóng noãn mạn tính, sự sản sinh estrogen vẫn bình
phát của những kích động khác nhau hay bệnh tật
thưòng, nhưng estrogen này không được chế tiết
xen kẽ. Chảy máu từ cung đo rốỉ loạn cơ năng trong
một cách có chu kỳ. Ò những bệnh nhân khác, sự
tuổi sinh sản có thẻ xảy ra trong nhiều bệnh thực
sản sinh estrogen đã thiếu hụt.
thê tác động lên chức năng cùa buồng trúng, và hay
gặp nhất là do tụt estrogen giữa kỳ. Chảy máu do Những phụ nữ có sản sinh estrogen bình thưòng và
tụt estrogen xảy ra khi có sự kích thích liên tục và được chứng minh bằng cách gây chảy máu tử cung
kéo dài của estrogen lên niêm mạc tử cung mà không sau khi ngừng cho progesteron, thì thông thuòng ià
được làm gián đoạn do tụt progesteron một cách có buồng trứng đa nang (xem hình 331-7). Một số
nguyên nhân hiếm gặp là những khối u sản sinh
có chu kỳ. Thí dụ: sự sản sinh estrogen một cách
hormon của buồng trứng và tuyến vỏ thượng thận.
không có chu kỳ không kèm theo phóng noãn có
thẻ gặp trong bệnh buồng trứng đa nang. Những phụ nữ thiếu sản sinh hoặc không sản sinh
estrogen và từ đó, sau khi điều trị bằng progesteroĩì
Vô kỉnh Được gọi là vô kinh khi không thấy hành
kinh vào tuồi 16, không cần quan tâm đến việc có không gây chảy máu kinh thì thường là có thiểu
hay không có những tính chất sinh dục phụ. Cũng năng tuyến sinh dục do thiếu hormon hướng sinh
dục của tuyến yên, gây ra hởi những rối loạn củâ
gọi là VÔ kinh khi sau 6 tháng không hành kinh ở
một ngưòi phụ nữ đã từng có kinh nguyệt đều trưóc tuyến yên hay của hệ thống thần kinh trung ương
đó. Gọi là vô kinh nguyên phát khi ngưòi phụ nữ như khối u não, khối u ỏ tuyến yên (đặc biệt là
chưa hành kinh lần nào; nếu mất kinh thì gọi là vô những khối u tuyến sản sinh prolactin của tuyến
kinh thứ phát. Vi có một số rối loạn có thề vừa gây yên), suy tuyến yên nguyên phát, hội chúng Sheehan.
vô kinh nguyên phát, vừa gây vô kinh thứ phát, nên ĐAU TIỂU KHUNG Đau tiếu khung có thề bắt
chúng tôi thích cách xếp loại chức phận dựa trên nguồn từ tiểu khung hay từ một số vùng khác của
tính chất của khuyết íậi, gọi ià khuyết tật giải phẫu cơ thẻ. Nguồn gốc tư tiêu khung gây đau thường có
381
bệnh sử gợi ý cho biết (thí dụ: thống kinh và đau thư niêm mạc tử cung và ung thư cổ tử cung thường
khi giao hợp) và do khám thực the phát hiện được, ỉà biểu hiện muộn của bệnh đã lan tràn (xem chương
nhưng có một tỉ lệ nghi ngò cao, có tbẻ là từ những 331).
rối loạn ngoài tỉẻu khung dẫn đến tiểu khung như ĐAƯ PHẦN PHỤ Nguyên nhân đau hay gặp nhất
viêm ruột thừa, viêm íúi mật, tắc ruột vầ viêm nhiễm ỏ phần phụ (vòi trúng và buồng trứng) ỉà viên nhiễm
đưồng tiết niệu (xem chương 5). (xem chương 104). Viêm cấp tính vòi trứng-buồng
Đau tiểu khung "sỉnh l#8 ĐAU KÈM THEO trúng biểu hiện bằng đau bụng dưói, sốt, rét run,
PHÓNG NOÃN (DAU GIỮA VÒNG KINH) bắt đầu vài ngày sau khi hành kinh và hay bị nhất
Nhiều phụ nữ nhận thấy có khó chịu ở hạ vị khi là do chlamydia và lậu cầu khuản gây bệnh, có kèm
phóng noãn, đien hình ]à đau âm ỉ vào giữa vòng theo hoặc không kèm theo viêm mủ. Bệnh viêm
kinh, đau khu trú ở một góc bụng, kéo dài từ vài nhiễm mạn tính ỏ tiểu khung là hậu quả của một
phúí đến nhiều giò. Hiếm khi nặng nề hay tối mức tiến trình đơn giản hay của nhiều tiến trình liên tiếp
mất khả năng lầm việc. Mốỉ liên quan giữa đau và của viêm nhiễm, và có thể biêu hiện bằng vồ sinh
cỏ chế phóng noãn khổng rõ. Có thẻ là do dịch kếí hợp vói đau tiêu khung mạn tinh tăng lên mỗi
nang noãn chảy vào ồ bụng gây kích thích phúc mạc. khi hành kinh hoặc giao hợp. Khám thực thề có thể
Đau xảy ra vào giữa vòng kinh và trong mộí thòi tháy phần phụ mềm mại, phần phụ nề, có kèm theo
gian ngắn thưòng' là những vếu íố để chan đoán, hoặc không kềm theo khối IL Bệnh viêm nhiễm liêu
khung có the írỏ thành cấp cứu ngoại khoa nếu khối
ĐAU TRƯỚC VÀ TRONG KHÍ HÀNH KINH
Ỏ lìliững phụ nữ có phóng noãn bình thưòng, những áp xe vòi buồng trúng vố gãy viêm phúc mạc. Các
khối u nang hay ung thư buồng trứng có thẻ gây
triệu chứng về thân thể trong vài ngày trước hành
kinh có thẻ không có ý nghĩa gì, nhưng cũng có thê đau tĩẻu khung, trỏ nên trầm trọng hơn khi bị xoắn
làm cho mất khả năng ỉao động. Những triệu chứng hoặc bị vố khối 11, cũng cần phải chản đoán phân
này gồm cỏ phù, cương vú và chương bụng hoặc biệt vói chửa ngoài tử cung (xem ở dưói). Lặc nội
mạc tử cung ỏ vòi trứng, buồng trúng hay ỏ phúc
bực bội. Một triệu ehúng hỗn hợp có chu kv của
mạc có thể vừa gây đau bụng dưới mạn tính vừa
kích thích, suy sụp, bần thần được gọi ỉà hội chứng
trước kỉnh. Nguyen nhân chưa rõ nhưng có thẻ có gây vô sinh, độ lớn của mô bệnh khống phải bao
giò cũng liên quan vói mức độ trâm trọng của các
vai trò của prostaglandin.
triệu chứng. Đau đo lạc nội mạc tử cung điển hình
Sự co tlìắt trầm trọng làm mất khả năng làm việc
tãng khi hành kinh, và nếu nhũng dây chằng sau
ỏ những ngưòi có vòng kinh có phóng noãn, nhưng
của tử cung cũng bị thì đau tăng troag khi giao hợp.
khồng thể chứng minh được ỉà rối loạn gì ỏ tiêu
DAU ÂM Hộ VÀ ĐAU ÂM DẠO Đau ở những
khung, được gọi là thống kình nguyên phát.
vùng này hay gặp nhất là do viêm âm đạo, gây nên
Đau tiều khung d@ những nguyên nhân cơ
bởi các mầm bệnh như nắm, Trichomonas hay
gỉóỉ Thống kinh trầm írọng kèm theo nhũng bệnh
Gardnereỉỉa và điển hình là kết ỉidpvói khí hư chảy
ở tiểu khung được gọi là thống kinh thứ phát. Nhũng
qua âm đạo và ngứa. Viêm âm hộ hecpeí (herpes),
nguyên nhân thực thẻ của đau tiêu khung được xếp
mào gà (condyloma acuminata) và các u nang hay
vào các ỉoại kết hộp vói (1) tử cung, (2) phần phụ,
áp xe của tuyến Bartholin cũng có thẻ gây đau âm
(3) âm hộ hay âm đạo, và (4) thai nghén.
hộ.
ĐAU TỬ CƯNG Dau do nguyên nhân tử cung
NHỮNG Rốỉ LOẠN LIÊN QUAN VỎI THAI
thường ỉà mạn tính và liên tục, tăng lên khi hành
NGHÉN Thai nghén cần phải được chan đoán phân
kinh và khi giao hợp. Các nguyền nhân gồm có u
biệt vói đau tiểu khung ỏ những phụ nữ trong tuổi
xơ vầ cơ tử cung (đặc biệt ỉà những khối u dưói
sinh sản. Dọa say thai hay sẩy thai sót rau, thuòng
niêm mạc và những u xơ thoái hổa), lạc nội mạc tử
biểu hiện bằng đau quặn tử cung, ra huyết hay ra
cung và chít lỗ cổ tử cung. Những viêm nhiễm của
một mảnh mô sau một thòi kỳ mất kinh. Chửa ngoài
tử cung kết hộp vói thủ thuật trong buồng tử cung
tử cung có thể biểu hiện âm thầm và kết cục băng
sau khi nong và nạo, hoặc kết hợp với đặt vòng
chảy máu vào ổ bụng và làm chết ngưỏi mẹ.
trong buồng lử cung, cũng có thê gây đau tử cung
đáng kề (xem chướng 331). Đau tiều khung do ung Đánh giá đau tiêu khung gồm hỏi bệnh sử cản thận
và khám tiêu khung. Điều này dẫn tói chản đoán
382
đúng đắn và có hưóng điều trị thích hợp. Nếu múc đái tháo đưòng hay chúng xơ cứng nhiều nơi, có thẻ
độ đau trầm trọng vầ chẳn đoán không rõ ràng, thì ngăn cản sự khơi dậy bình thường của tình dục.
phải theo dõi dấu hiệu bụng cấp tính (chương 5). Những bệnh tại chỗ ỏ tiêu khung như viêm âm đạo,
Chọc dò cùng đồ sau được chỉ định khi nghi ngò lạc nội mạc íử cung, viêm vòi trúng-buồng trúng,
vỡ chửa ngoài lử cung. Nếu gặp trường hợp có khối có thê làm mất đáp ứng tình dục bình thưòng do
phần phụ như khối chửa trong vòi trứng hoặc người chúng đã gây ra giao hợp đau. Những bệnh hệ thống
bệnh béo bệu, lảm cho không loại trừ được bằng làm suy yếu như ung thư và những bệnh tim mạch,
cách khám tiẻu khung thì khám siêu âm có thể giúp có thể làm suy yếu đáp ứng tình đục một cách gián
ích đễ đánh giá. Định lượng tiormon hưóng sinh tiếp.
dục rau thai (hCG) nhiều lần liên tiếp có the có Thông thưòng hơn, mất đáp úng tình dục bình
ích đẻ xác định chản đoán chừa ỏ vòi trứng. Cuối thường ỉà do những yếu tố tâm lý làm suy yếu sự
cùng, soi ổ bụng và mỏ bụng thăm dò đẻ chẩn đoán khơi dậy tình dục. Những vấn đề này gồm có sự
chỉ nên chỉ định trong trường hợp đau nhiều và kéo thông tin sai lạc, thí dụ: sự. nhận thức về thỏa mãn
dài mà không xác định được nguyên nhân. íình dục là thấp hèn hoặc những cam giác tội lỗi về
những sự kiện sang chấn tâm thần trưóc kia như tội
RỐI LOẠN CHỨC MĂNG TÌNH DỌC
loạn luân, hãm hiếp hoặc có thai không mong muốn.
Một số phụ nữ có rối loạn chức năng tình dục, họ Thêm vào đó, những phụ nữ đã được cắt tử cung
có những điều phàn nàn nhỏ ỉiẽn quan đến đường trước kia, cắt vú trưóc kia có thẻ tự câm thấy mình
sinh dục là điều làm cho thầy íhuốc lưu ỷ đến những "không đuợc hoàn chỉnh". Những quá khích như lo
vấn đề tình dục. Mặt khác, rối loạn chúc năng tình âu, suy sụp, mệt nhọc, những mâu thuẫn vd c hồng,
dục có the được coi là nguyên nhân gây khó chịu ỏ mâu thuẫn giũa cá nhân vói cá nhân, có thẻ lũn tói
bụng dưới, hoặc gây đau khi giao hợp, khi mà nguyên tình trạng mất đáp úng sung huyết và ngăn cản sự
nhân hiện tại là một ton thương thực the. Tuy nhiên, bôi trơn âm đạo. Nhũng phụ nữ vói những điều kiện
ngày càng có nhiều phụ nữ muốn tìm kiếm nhũng trên thì không the đạt được đáp ứng bình thưòng
lòi khuyên của y tế, bỏi vì những vắn đề tình đục về tình dục, trừ khi họ được khuyên nhủ có tính
có liên quan giữa y học và xã hội học. chất nghề nghiệp cùa một ngUÒi thầy thuốc gia đình,
Sự đáp ứng tình dục bình thưòng bắt đầu bằng khơi một nhà tâm lý học, một nhà tâm thần học, hay một
dậy tình dục gây ra sung huyết bộ phận siirh dục, thầy thụốc chuyên điều trị vè tình dục.
mà kết quả là làm trơn âm đạo, chuẩn bị cho giao Những vấn đề như trên cần được tiếp cận bằng sự
hợp. Sự làm trơn này là do có chất thoát dịch ỏ âm cố xác định và làm giảm các kích động gây bệnh.
đạo. Sự làm trơn kết hợp vói sự sung huýết ở đưòng
Không đạt được cực khoái là một dạng đặc biệt cùa
sinh dục tạo nên sự khoái cảm trưóc khi liến tói
rối loạn chức năng tình dục. Nhiều phụ nữ có hứng
cực khoái. Những kích thích tình dục (nhìn, sò mó,
thú torng quan hệ tình dục ở những mức độ khác
nghe và ngửi) cũng như sự lành mạnh của mô âm
nhau tuy không trải qua cực khoái chỉ vì vui thích
đạo, là nhũng điều cần trước hết cho sự xung huyết
do có sự thân mật trong quan hệ thân yêu, đặc biệt
ỏ bộ phận sinh dục và sự trơn láng của âm đạo.
vói ngưòi mình yêu dấu. Tuy nhiên, đối vói những
Trong bưóc thứ hai của đáp úng tình dục, một loạt
phụ nữ khác thì coi là thất bại khi những quan hệ
những co thắt không theo ý muốn của các cơ ở tiều
tình dục không đạt cực khoái, hoặc ít đạt cực khoái
khung, chịu sự ki^m soát của hệ thống thần kinh tự
và không thỏa mãn. Trong nhiều truòng hổp, thiếu
động, dẫn tới hiện tượng cảm giác thích thú của vỏ
cực khoái là do kích thích âm vật không đầy đủ và
não, được gọi là cực khoái. Sự kích thích trực tiếp
cần được chấn chỉnh bằng cách tham vấn và giáo
hay gián tiếp vào âm vật là quan trọng đẻ phát sinh
dục cho ngưòi bệnh.
ra cực khoái của người phụ nũ. Nói một cách đơn
giản, rối loạn chức năng tình dục có the do có trở Một tồn tại đặc biệt "co thắt âm đạo", đau, co thắt
ngại trong những giai đoạn khcli dậy hay cực khoái không theo ý muốn của các cơ bao quanh lối vào
của đáp ứng tình dục. Rối loạn có thẻ là thực thẻ của âm đạo là nguyên nhân hiếm gặp của giao hợp
hay cơ năng, cũng có thẻ là cả hai. đau. Dó là một đáp ứng có điều kiện đối vói một
sự việc về tình dục đã kinh qua một cách sợ sệt
Ồm đau làm suy yếu chức năng thần kinh như bệnh
thực sự hay tưỏng tượng. Viộc điều trị phải hưóng
383
thẳng vào việe loại trừ đáp ứng có điều kiện đó Nguyện vọng tránh thai cũng là lý dọ phổ hiến khiến
bằng cách hưóng dẫn bênh nhân tự nong dần dân ngưòi phụ nữ tìm cách sử đụng thuốc. NhQng phướng
âm đạo kết hợp vói điều trị nhũng liên quan đến pháp được dùng rộng rãi đê hạn chế sinh sản gồm
hôn nhân. có (1) phương pháp dựa vào chu kỳ kinh, kỹ thuật
Sự SINH SẨN Vấn đề về vô sinh được bàn luận xuất tinh ra ngoài, (2) các phương pháp dùng vật
chi tiết trong chương 331. Việc tiếp cận vói những cản, (3) dụng cụ tử eung, (4) thuốc tránh thai steroid
cặp vợ chồng vô sinh bao giò cũng đòi hỏi phải uống, (5) đình sản, và (6) lấy thai ra. Phần bàn luận
đánh giá cả ngựòi chồng và ngưòi vổ. Việc đánh giá về những phương pháp này và những biến chứng có
ban đầu là bệnh sử tỉ mỉ và khám thực the. Bẹnh thê có của mỗi phương pháp được trì nil; bày trong
sử gợi cho những thông tin vè mật độ giao hợp, chương 331.
những đáp ứng tình dục của cả hai bên, việc sử dụng
các phương tiện tránh thai hay những chất liệu bôi
44. LIỆT DƯƠNG VÀ VÔ
nhòn, những bệnh tật, ốm đau trưổc đó hay đã qua
và tất cả những thụổc đã đựợc sử dụng. SiMH ơ NAM GIỚI
Những yếu tố liên quan vói người chồng coi như
chiếm một phần ba những vấn đề của vô sinh. Vì
Một sự liên kết ngang nhau của sình lý xảy ra (tâm
thế, một trong những biện pháp trong khám đẻ phát
lý, nội tiết, mạch máu và thần kinh) kiêm soát hoạt
hiện ỏ những cặp vô sinh là phân tích tinh dịch (xem
động tình dục vả sinh sàn bình thường ỏ nam giói.
chương 330), Việc đánh giá ban đầu ỏ phía nữ ỉà
Trong chương này, tập trung trình bày những rối
thu thập tư liệu về những vòng kinh có phóng noãn.
loạn tình dục ồ nam giói. Xem các chương 45 "Nhũng
Một tiền sử kinh nguyệt đều, có chu kỳ, kinh nguyệt
hình thái y học của tình đục" và chương 330, "Những
tự nhiên, biết trước được, thưàng nói lên những chu
rối loạn của tinh hoàn")
kỳ có phóng noãn, cần xác nhận bằng đường cong
thân nhiệt cơ sỏ, sinh thiết nicm mạc tử cung đúng
CHƯC NẮNG TÌNH DỤC
thòi điẻm hay định lượng prọgesĩeron trong huyết
Chức năng tình dục binh thưởng Nói một
tương trong giai đoạn hoàng the eùa vòng kinh.
cách đơn giản, chức năng tình dục bình thường ồ
Cũng như vậy, có thê xác lập tình irạng rối loạn giai
nam giói có the chia iàm năm hiện tướng: dục tình,
đoạn hoàng thẻ bằng những phương pháp này. Nếu
cương cử, xuất tinh, cực khoái và giảm cương. Mỗi
người phụ nữ không phóng noãn, có thể thử kích
hiện tượng trên được đặt dưói một sự điều hòa khác
thích phóng noãn bằng những phương pháp khác
nhau.
nhau, bao gồm đomiphen citrat, hormon hướng sinh
dục của ngưòi mãn kinh, bromocryptin mesyỉat, Trưỏc tiôn, sự ham muốn tình dục được điều hòa
hormon giải phóng LH (LHRH) hoặc cắt góc buồng bỏi các yếu iố tâm lý và bồi các hormon nam cùa
trúng (chUống 331). tinh hoàn. Cắt bỏ tinh hoàn dẫn lói suy giảm ham
muốn tình dục. Nhưng điều írị bằng tcstosteron thì
Nguyên nhân thông thưòng nhất của vô sinh ỏ nữ
ham muốn tình dục lại trở lại.
giói ỉà bệnh ỏ vòi trứng, thưòng do viên nhiễm (bệnh
viêm tịểu khung) hay lạc nội mạc tử cung. Bệnh cùa Giai đoạn hai, cừơng cử, trước tiên là sự kiện thần
vòi trứng có thể xác định bằng chụp tử cung vòi kinh dẫn tói thay đồi cung cắp tuần hoàn cho dương
trứng hay bằng soi ổ bụng. Điều trị những nguyên vật khiến dương vật cương đầy huyết. Klìía cạnh
nhân vô sinh do vòi trúng trưóc tiên là phẫu thuật. thần kinh của cương cử được kiểm soát bằng các
phản xạ và các kích thích tâm lý. Đoạn thần kinh
Yếu tố-cổ tử cung gây vô sinh đuợc đánh giá bằng
cảm giác vói các sợi bắt nguồn tù những tiểu thẻ
xét nghiệm sau giao hợp đúng thòi điem Qua xét
pađni của đương vật và qua thần kinh thẹn để tói
nghiệm này, ngưòi ta quan sát sự di động cùa tinh
các hạch rễ bên của S2-S4. Nhánh ly tâm gồm những
trùng írong chất nhầy cỏ ỉử cung. Cũng có the có
sợi thần kinh phó giao cảm trước hạch xuất phát từ
những nguyên nhân miễn dịch gây vô sinh, được
S2-S4 khóp vào những đầm rối thần kinh túi tinh,
kiềm chứng bằng một số xét nghiệm. Có 10 phần
trong tuyến tiền liệt và vật hang. Từ dó, những sợi
trăm các cặp vò. chồng vô sinh không xác định được
sau hạch đi tói các mạch máu của những vật hang.
nguyên nhẫn.
384
Những sợi thần kinh ly tâm từ S3-S4 cũng đỉ trong liệt và các túi tinh tạo cho tinh dịch chảy vào niệu
thần kinh thẹn đẻ tói các cơ ngồi hang và hành đạo. Xuất tinh thực sự là kết quả của sự co thắt các
hang. Phân bố thần kinh giao cảm của bộ phận sinh cớ của nền đáy chậu gồm những cơ hành hang và
dục nam bắt nguồn từ những sợi đi từ các cột bên ngồi hang. Sự xuắt tinh ngược vào bàng quang bị
của TỈ2 và Ll, cái gọi là trung tâm cương cử lưng-thắt ngăn cản bởi sự đóng một phần cổ bàng quang do
lưng, tiếp nối vói những đám rối quanh túi tinh những thần kinh giao cảm tác động.
trong tiêu khung. Nlìững sợi thần kinh sau hạch
Giai đoạn bốn, cực khoái ỉà một hitn tương cảm
phân bố vào cơ trơn của ống dẫn tinh, của túi tinh giác của vỏ não trong đó sự co thắt nhíp nhang của
và cơ vòng trong của bàng quang. Phân bố thần nhũng cơ hành hang và ngồi hang đucv nh n cảm
kinh giao cảm có the tác động cộng đồng vối những thú vị. Điều này hoàn toàn tâm lý. Cỉíc khom co
ihìm kinh phó giao cảm cùng đc điều hòa cương cử
thẻ xảy ra trong trường hợp không có cươn cư
do nhũng kích thích tâm lý khối mào, nlìiíĩìg không
không có xuất tinh hay khép đóng cổ bàri£ auang.
điều lệnh cương cử. Vì phần lốn những ngưòi đàn Sự kiện này cũng giải thích tại sao một sô thuốc
ông vẫn giũ được khả năng cường cử sau khi cắt ngăn cân cương cử hoặc ngăn cản xuất tinh mà cũng
toàn bộ thần kinh giao cảm hai bên. Hệ thống thần không làm. ĩ rở ngại gì cho cực khoái.
kinh trung ương tạo ỉập đáp ứng cương cử thông
Sự mềm xỉu của dương vật xảy ra say .cực khoái có
qua của con đường được nghĩ là đi xuống các cột
thẻ là hậu quả của sự co thắt các tiểu dộng mạch
bên của tửy sống. Tác động của hệ Ihống thần kinh
cung cấp máu cho mô cương cử, khiến máo tĩnh
trung ương có thẻ ỉà kích thích, có thể là ức chế, vì
mạch chuyên đi ỉàm rỗng các xoang mạch của đđơng
thế những yếu. tố tâm lý có tầm quan írọng trong
vật và dương vật trỏ thành mềm nhẽo.. Tiếp sail cực
cương cử.
khoái là thòi kỳ trơ,'thay đỏi tùy tuỏi, tùy hoàn cảnh
Trong khi cương cử được hệ thống thần kinh phó thể lực và những yếu tố tâm lý. Trong thời kỳ này,
giao cảm kỉem soát, thì sự biến đổi từ trạng thái hiện tượng cương cử và hiện tượng xuẩt lĩnh bị ức
mèm nhẽo thành trạng thái ciídng rắn ỉà một hiện chế.
tượng vận mạch. Máu được dẫn tói dương vật qua
LIỆT DƯƠNG Rối ỉoạ n tình dục ỏ na OI giói th ưòng
những nhánh tận cùng của các động mạch thẹn
được gọi ỉà liệt dương . Biẻu hiện theo nhiều hình
trong bên phải và bên trái. Mô cương.cừ của dương
thức khác nhau: mất ham thích, không cỏ khả năng
vật gồm cỏ hai vật hang nằm sát' bên nhau ỏ lưng
cương cử hoặc không duy trì được cương cử, xuất
dương vật và của vật xốp bao quanh niêu đạo. Mô
tinh sơm, không chảy tinh dịch, không đạt cực khoái.
cương cử gồm một hệ thống không đều giống chất
Nhiều người bệnh than phiềĩỉ cùng một lúc không
xốp của những khoang mạch nằm rải rác giữa các
phải chì có một bất thường nói trên. Những than
động mạch và tĩnh mạch.
phiền này có the xảy ra sau những bệnh mạn tính
Cương cử được khỏi đầu bằng sự giảm đối kháng hay những bệnh làm suy nhược, hậu quả của nlĩững
của động mạch mà kết quả là làm cho lượng huyết rối ỉoạn đặc hiệu trong hệ thống tiết rùẹu sinh dục
động mạch chây tăng lổn kèm theo với sự giảm
hay nội tiết, hay rối loạn tâm thần. Trong mọi trưòng
luồng huyết thoát ra của tĩnh mạch. Yếu tố thần hợp cần phải loại trừ nhũng nguyên nhân thực the
kinh dẫn truyền nào đã chịu trách nhiệm đối vói (và trong một số trưòng hợp có tliẻ điều cliiĩìli được
những sự kiện này còn chưa được xác tỏ, nhũng sự
hay điều trị được).
giãn cơ trơn của mạch máu hay của vật hang có the
Mất ham thích' Vì androgen có ảnh hưởng lớn
là kết quả của cấc cơ chế polypeptid tác động trung
đến sự ham thích tình dục ồ nam giới, nên klii có
gian kieu beta-adrenaỉin. acetyỉchoiin hay tác động
giảm ham thích tình đục có thẻ chứng tỏ có suy
vận mạch ruột. Hổn nữa, những chất đối kháng
giảm androgen, hoặc do bệnh ỏ tuyến yên, hoặc
aỉpha-adresiaỉin có thề làm tăng luồng máu chảy vào
bệnh ỏ tinh hoàn.. Có thẻ chứng nghiệm bằng cách
các vật (hang và xốp) và gây cương cử. Giai đoạn
định iượng testosteron và hormon hưóng sinh dục
ba, xuất tinh, dưói. sự kiểm soát của hệ thống thần
trong huyết tương. Tay vậy, mức độ tesíosteron cần
kinh giao' cảm gồm hai quá trình, giải thoát tinh
thiết đẻ duy trì đòi hỏi tình dục thông thường thấp
dịch và xuất tinh thực sự. Sự giải thoát tinh dịch là
hơn lượng testosíeron cần thiết đe kích thích ÚÂV
kết quả của sự co thắt các ông dẫn tinh, tuyến tiền
đủ tuyến tiền liệt và các túi tinh, nên khi co hỉên
385
tượng mất đòi hỏi tình đục đo thiểu năng tuyến sinh (nervi erigentes) chạy qua cuống bên cùa tuyến tiền
dục cũng có thẻ có hiện tượng mất chảy tinh dịch. liệt, và khi những thần kinh này được an toàn trong
Ngược lại, nếu ỉượng tinh địch bình thường thỉ không phẫu thuật tận gốc tuyến tiền liệt thì khả năng giao
có nghĩa là những yếu tố nội tiết đã là thủ phạm hợp vẫn được bảo tồn trong đa số ngưòi. Nếu tủy
của rối loạn chức nặng lình dục. sống bị tôn hại ở phía bên trên vùng lưng-thắt lưng,
Thiếu circrng eử Nhũng rigáyên nhân thực thẻ những cương cử phản xạ có thê xảy ra. Ton hại lan
tràn ở tủy sống có thô dẫn tói liệt dương hoàn toàn.
gây mất khả năng cương cử có thô xếp theo nội tiết,
Bệnh đái tháo đường được-bình' luận đặc biệt. Loại
dùng thuốc, tại chỗ, thần kinh và mạch máu (bảng
này nhiều tói mức một nửa những ngưòi đái tháo
44-1). -
đưòng trong vòng 6 năm kể từ khi phát bệnh đã bị
Những nguyên nhân nội tiết do thiếu hụt hoạt động
liệt dương. Liệt dương có thẻ là'biêu hiện đầu tiên
tinh hoàn dẫn tói liệt dương thường gây những thay
cùa chúng thần kinh do đái tháo đưòng. Tuy nhiẽn,
đổi sâu sắc, do đó, các rối loạn này phát hiện không
khám xét thần kinh cẩn thận, ke cả đo đồ thị bàng
khó khăn (chương 330). Tuỷ nhiên, tăng prolactin
quang (cysiometrogram) vẫn thường không thấy
huyết có thể gây liệt dương ở một số bệnh nhân có
được nhũng rối loạn thần kinh khác. Nhiều bệnh lý
khối u tuyến yên, mà khi khám thực thẻ không thấy
đa thần kinh khác mô tả trong chương 354 có những
bieu hiện gì rõ ràng (xem cầc chương 321 và 332);
hậu qua tương tự.
tăng proỉactin huyết ức chế sản sinh LHRH (hormon
Suy mạch máu gây liệt dương, vì luồng máu đỏ vào
giải phóng LH), làm cho hormon hưóng sinh dục
và testosteron trong huyết tương ở mức bình thường mạch của dương vật đã không đủ đe đạt (hoặc duy
trì) trạng thái cương cử. Mẫu đầu tiên cùa thiếu
thấp. Diều trị bằng broniocryptin mesylat, một chất
máu cho dương vật là hội chúng Deriche. Ở đây,
hỗ trợ dopamỉri có thê làm hạ thấp nồng độ prolactin
và làm khỏi liệt dương ỏ một số bệnh nhân. trở kháng của luồng máu vào dương vật là do tắc
phần chót của động mạch chủ. Thường hiểu hiện
Một số thuốc gây liệt dương trong đó có các kháng
bằng đi lặc và liệt dương, Cũng có khi xuất hiện
histamin, thuốc hạ huyết áp, chắt kháng acetylcholin,
triệu chúng riẽng biệt nhau. Cũng nhu trên, lắc
các nhân tố gây bệnh tâm thần, những thuốc gây
nhũng mạch máu nhỏ cung cấp máu cho dương vật
quen và gây nghiện. Cách giài thích thông thường
cũng có thẻ dẫn tói liệt dương. Cùng vói bệnh chứng
là do Úc chế thần kinh giống hệt như trường hợp
thần kinh, suy mạch máu cũng dẫn tói liệt dương ỏ
những thuốc có tác dụng phó giao cảm ngoại vi,
nhiều ngiỉòi có bệnh đái tháo đưòng. Có the dùng
nhu nhũng thuốc kháng thư giãn có ba vòng. Một
kỹ thuật Doppler để phát hiện giảm luồng máu tới
số thuốc khác có thẻ tác động bằng cách làm tăng
dương vật. Đo đồng thòi huyết áp động mạch của
tiết prolactin. Không rõ có phải liột diíơng do các
dương vật và huyết áp động mạch quay. Đem chia
chất gây nghiện gây ra như rượu, methadon và heroin
huyết áp động mạch dương vật cho huyết áp động
là do giâm múc testosteron hay là do tình trạng của
mạch quay sẽ được một chì số. Chì số này là bình
nguòi bệnh.
thuòng khi cao hơn 0.75. Khi chỉ số dưói 0,6 thì gợi
Nhũng bệnh của dương vật gây liệt dương hầu hết ý có liệt dương do nguyên nhân mạch máu.'Nếu chỉ
bao giò cũng chẩn đoán được qua hỏi tiền sử và số nằm giữa 0,6 và 0.75 thì không xác định được.
khám thực thể, trong đó có thủ dâm, chấn thương Do có sự gối lên nhau cùa các kết quả bất thưòng
dương vật và bệnh Peyronie. này vói những kết quả bất thuòng của những nguòi
Nhiều loại rối loạn thần kinh có thẻ gây liệt dương, nhiều tuổi mà không liệt dương, nên không thề chắc
trong đó có những tổn thương ở thùy thái dương chắn rằng suy động mạch là nguycn nhân liệt dương
trước, những rối loạn tùy sống, suy tiếp nhận cảm ỏ một số đối tượng được nêu. Nhũng trị số bình
giác, có the gặp trong bệnh thần kinh do đái tháo thướng sẽ loại trừ đuợc suy động mạch; những trị
đường và tabes dorsalis hay hư tổn ở nhũng thần số bắt thường" đòi hỏi phải được chụp động mạch
kinh phó giao cảm, chẳng hạn như sau nhũng phẫu đe xác định.
thuật cắt bỏ toàn bộ tuyến tiền liệt, cắt bỏ tuyến Xuất tinh sớm ít khi có nguyên nhân thực thẻ.
tiền liệt qua niệu đạo, lại không gây liệt duơng thực Thường liên quan vói nỗi lo âu vè hoàn cảnh tình
thể. Hơn nữa, thần kinh phân nhánh vào dướng vật dục, những sự mong chò vô lý về hoàn thiện hay
386
rối loạn xúc động. Mộĩ số phương thức điều trị khác này được tiến hành dựa trên bệnh sừ. Từ tuổi niên
nhau đã được Levine mô tả. thiếu đến tuổi tám mươi, cương cứ xảy ra trong giấc
ngủ bình thường. Hiộn tượng này được gọi là cương
Không ra tỉnh dịch Triộu'chúng này có thề xảy
dương vật han đêm xảy ra trong giấc ngủ nhấp nháy
ra do (1) xuất tinh ngược chiều, (2) cắt thần kinh
gỉao cảm, (3) thiếu androgen, (4) thuốc. Xuất tinh mắt, tổng thòi gian cương vào quãng 100 phút mỗi
ngược chiều có thẻ xảy ra sau phẫu thuật cỏ bàng đcm. Do đó. nếu nguòi liệt điíđng cho biết iiền sử
quang hay phát triền tự nhiên ỏ ngưòi bị đái tháo có những ỉần cương cử rắn chắc trong số tniòng
đường. Thấy tinh trùng trong nưóc tiểu sau giao hỢp nào đó (thường khi tỉnh dậy vào sáng sóm),
hợp cho phép xác định chẩn đoán. Sau cắt bỏ Ihần những hệ thống tâm lý, thần kinh ỉy tâm và tuần
kinh giao câm hay đôi khi sau phẫu thuật mỏ rộng hoàn trung gian cho cđớng cử vẫn không bị tổn hại,
phía sau phúc mạc bị mát nhũng nhánh thần kinh thì rổi loạn chức năng cộ thẻ là do rối loạn tâm
tự động của tuyến tiền liệt và các túi tinh, làm cho thần. (3 nhũng bệnh nhân này, khám thực thẻ và
các cơ trơn không co thắt được trong thòi đicm xuất xét nghiệm đều có bị hạn chế (những bệnh nhãn bị
tinh. Tliicu androgen làm cho gi Am các chất chế tiết chúng bệnh thần kinh cảm giác có thể mắc chứng
cùa tuyến tiền liệt và các tủi tinh, và làm giảm lượng cương cù ban đêm).
dịch tinh. Cuối cùng nhũng thuốc nhu guancthidiru Nếu tiền sử cương cử ban đêm còn dáng nghi ngờ,
phenoxybenzamin và phenolamin thì chù yếu là làm có thô kiềm định bằĩì£ cách dùng một máy đo độ
suy kém xuất tinh hơn là ảnh hưỏng đến ciíổng củ căng gắn vói một máy ghi. Cách khác, có thẻ bọc
và ham thích tình dục. dưổng vật bằng giấy chọc thủng có dán kco. Nếu
Không cổ cực khoái Nếu ham thích tình đục qua ba đêm liền không thấy chỗ giấy tlnìng bị toác
thì hưổng nghĩ tói khống có cương cử ban đêm. Mặc
và chức năng cương cử vẫn bình thường thì hiện
tượng không" có cực khoái là do rối loạn tâm thần. dầu có thẻ có những kết quả âm tính giả và dương
tính giả, những phương pháp này cũng giúp đẻ phân
Mất hiện tượng giầm cương Bệnh cường dương
biệt liệt dương do nguycn nhãn tầm ỉý hay nguyên
vật ỉà một hiện tượng cương kéo dài và đau, thưỏng
nhân thực thổ. Đi cu thú vị ỉà người bị ỉiột dương
không liên quan vói hoạt động sinh dục. Bệnh cương
do íâm ]ý có thẻ trải qua nhiều cưdng cử ban đêm
dương vật thưòng khổng rõ nguyên nỉiân nhung có
và cương cử lâu ỉìdn ngưỏi bình thuồng. Mining yếu
thể kèm theo bệnh thiếu máu có hồng câu ỉiìnỉi lười
lố khác thuận lợi chơ ỉiộĩ dưổng thực thề gồm có
liềm, ung thư bạch cầu hạt mạn tính hay tổn thưdng
mức độ rối loạn ciíổng củ tuơng tự trong mọi Iriiòng
ỏ tủy sống. Rối loạn được coi như thứ phát cùa hiện
help, khỏi đầu không kèm theo bất cứ một triệu
tượng đông máu trong mạng mạch của dương vật.
chúng đặc biệt nào về tâm thần, có thòi kỳ ưưóc
Cương cứ kéo dài làm giập vỏ mạng mạclì và cỏ thể
kia hoạt động cương cử bình thường và có ham thích
dẫn tói xơ hóa rồi liệt dương. Phẫu thuật S(ím đẻ
tình dục tồn tại vững bền.
làm giảm nhẹ bệnh ciídng dường vật bằng các biện
pháp nội shunt, có the dc phòng dược hậu quà liệt Trong khi suy ra một nguyên nhân thực thẻ, vấn dè
chủ yếu là chẩn đoán phan biệt nguyên nhân (bảng
dương.
44-1). Về tiền sử cần thăm dò vè những triệu chứng
Đánh giá liệt dương Nguyên nhân phổ biến nhất
của bệnh đái tháo đuòng, những triệu chứng của
của liôt diking kéo dài là đo sự lo âu hay trạng thái
bệnh thần kinh hay rối loạn chức nâng bàng quang,
suy sụp. Những đicu kiện liên quan mật thiết này
những - triệu chứng có the quy cho hộ thống mạch
có thể được chan đoán bằng nhũng tiêu chuẩn nêu
máu như chổng di lặc gián cách và nhũng-triệu
trong chương 11. Những yếu tố tâm lý khác như
chứng cùa bộnh tại chỗ, như bệnh cương đuơng vậi
không quan tâm đến bạn tình, lo sd vè hất lực tình
tự nhiên chẳng hạn. Hỏi kỹ tiền sử về dùng thuốc
dục, bất hòa hôn nhân, chuyẻn huống thái độ tình
và hỏi những phẫu thuật trong quá khứ có thể gây
dục, lo lắng, mệt mỏi và ốm yếu thuòng tác dộng
ra ton hại thần kinh.
theo các cách kết hợp khác nhau làm giảm khdi dậy
tình dục. Điềm xuất phát chủ yếu của đánh giá liệt Khám thực the gồm khám tỷ mỉ bộ phận sinh dục
dương là phân biệt những trường hợp do các yếu đe phát hiộn những bất thường của dương vật. cần
tố tâm lý với những trường hợp do các nguyên nhân nắn tinh hoàn đẻ biết kích thược và tìm khối bất
thực thể (bảng 44-1). Thông thường sự phân biệt thường; nếu chiều dài của tinh hoàn nhỏ hơn 3,5cm,
387
phải coi là có thiêu năng tuyến sinh dục. cần íìm 2. Thuốc ngủ (barbituric)
xem có dấu hiệu nữ tính hóa không, như to vú và 3. Clordiazepoxid
phân bố ỉông tốc bất thường của cơ thẻ. Cần lấy
G - Các thức gây quên và gây nghiện.
mạch ỏ mọi nơi, trong đó có lấy mạch dương vật
bằng cách ấn ngón tay cái và ngón tay trỏ vào hai 1. Rượu
bên của 'đưòng giữa dương vậí, như thế là vào cả 2. Methadon
hai vật hang. Tuy vậy, chì có mội đoạn cùa những 3. Heroin
động mạch lưng nông đến tới vật hang nên dù có
ĨỈI - Những bệnh của dương vật
bắt thấy mạch lưng dương vật binh thường cũng
khổng loại trừ được tắc động mạch hang ỏ sâu. Nếu A - Bệnh cương dương vật có từ trưóc
qua tiền sử và khám thực thẻ thấy cần có chỉ định B - Chấn thương dương vật
tìm nguyên nhân mạch máu, thì có thể dùng phướng c - Bệnh Peyronie
pháp Đoppler hay chụp động mạch.
IV - Những bệnh thần kinh
Bâng ' 44-1. Một số nguyên nhân thực thể
A - Những tổn thương ỏ thùy thái dương trước
gây liệt đn®n@ ả nam giói
B - Những bệnh của tủy sống
I - Những nguyên nhân nội tiết c - Mất tiếp nhận cảm giác
A - Suy tinh hoàn (nguyên phát hay thứ phát) 1. Bệnh đái tháo đưòng và một số bệnh đa
thần kinh khác nhau
B " Tăng prolactin huyết
2.'Tabes sống lưng (tabes dorsalis)
ỉỉ ~ Thuốc
3. Bệnh của hạch rễ sống lưng
A - Các kháng histamin
D - Bệnh của thần kinh cương cử
1. Cimeíỉdin
1. Cắt bỏ tuyến tiền iiệt hoàn toàn
2. Diphenhydramin
2. Phẫu thuật trực tràng và đại tràng sigma
3. Hydroxyzin
3. Phẫu thuật tạo vòng'động mạch chủ
B- Thuốc chống tăng huyết áp
V - Bệnh mạch máu
ỉ. Cionidin
A- Hội chứng Leriche
2. Methyidopa
3. Propaiioioí
Khám thần kinh, có thể bằng cácỉi đo trương ỉực
4= Reserpin của cơ vòng hậu môn, cảm giác đáy clìậy, phàn xạ
5. spironoỉacton hành hang. Phản xạ này được tìm bằng cách bóp
nén vào quy đầu và xem mức độ co thít của cơ vòng
6. Thiazid
hậu môn. Khám bệnh thần kinh ngoại vi gồm phát
c - Thuốc kháng aceíyỉchoiio
hiện sự yếu của các cơ tận, mấí phản xạ gân chân
D - Thuốc chống suy sụp thần kinh và những chứng nghiệm về suy giảm cảm giác rung,
L Amitriptyỉin cảm giác vị trí, cảm giác sò và cảm giác đau (xem
chương 354). Trong trường hợp không có rối loạn
2. Doxepin
thần kinh bàng quang xảy ra đồng thòi, thì điện cơ
3. Isocarboxazid
đồ ghi dắu hiệu vùng xựơng eùng của phàn xạ hành
E - Thuốc chống bệnh tâm thần hang có thẻ là phương pháp có ích kèm theo, để
ỉ. Clorpromazin phát hiện bệnh thần kinh ngoại vi khu trú; phương
pháp gồm có đo những độ tiềm tàng írong trả lòi
2. Haloperidol
của cơ hành hang tiếp sau kích thích điện đối với
3. Thioridazin
quy đầu, mặc dầu phương pháp này chưa được
F - Thuốc trấn an thần kinh nghiên cứu đầy đủ; nếu chúng nghiệm cho biết là
1. Diazepam bất thường thì việc cải thiện của phẫu thuật tái lập
388
tuần hoàn là không chắc chắn. sự SINH SẢN
Dánh giá bằng xéí nghiệm cận lâm sàng có lỗ ít có
Tại Mỹ có khoảng mội phần mưòì nhũng cặp vợ
giá trị. Định lượng testosteron trong huyết thanh
chồng vô sinh và khoảng một phần miíòi khác có ít
trong trưòng hợp không có triệu chứng nữ tính hóa,
con hơn ỉà mong muốn. Nguyên nhân vô sinh do
hay thiêu năng tuyến sinh dục thì ít giá trị.
người chồng chiếm khoảng một phần ba những cặp
Điều trị ìiệt dương Trừ trưòĩìg hợp có thiêu năng vợ chồng này.
tuyến sinh dục thì việc điều trị nội khoa bằng
Vô sinh có the dọ những rối loạn cùa hệ thống vùng
androgen chỉ mang lại lợi ích hơn chút ít so vói
dưới đồi-tuyến yên, của tinh hoàn hay đo những bất
dùng thuốc an ủi. Nếu có khối u tuyến yen sản sinh
thường cùa hệ thống xuất linh (bảng 330-1). Khi
prolactin thì lại khác, phẫu thuật cắt bỏ khối u hoặc
nắm tiền sử, ngưòi thầy thuốc cần thu thập ihông
điều trị bằng bromocriptin íhưòng đem lại kết quả
tin về thòi gian vô sinh, khả năng có thẻ sinh sản
hồi phục khả năng sinh dục Phẫu thuật có the có
trước khi ciíỏi của ủà ngiiòi chồng và người vợ, có
ích trong điều trị giảm khả năng tình dục do lắc
mắc bệnh gì hoặc bị bệnh bẩm sinh gỉ có thẻ đẫn
động mạch chù, tuy nhiên phẫu thuật động mạch
tói vô sinh không,Ị kỹ thuật và mật độ giao hợp và
chủ có the làm mắt hơn là làm cải thiện khả năng
lịch sử vô sinh trong gia đình. Dẻ loại trừ những
tình dục, nếu thần kinh tự động phân bố vào dương
bất thường hiên nhiên của hộ thống nội tiết, khám
vật bị tổn hại. Biến- chứng này được giảm xuồng tối
thực thẻ sẽ đánh giá sự phân bố iôĩig tóc, chứng to
thiêu nếu cắt nội mạc động mạch hoặc trong phương
vú, phát trien bìu và dường vậi, vị trí cùa lổ niệu
pháp ghềp, việc ỉàm phục hồi đoạn cuối được tiến
đạo, ống dẫn tinh và mào tinh có bình thường không.
hành ỏ trên gốc cùa các động mạch chậu ngoài.
Kích ỉ hước cùa mỗi í inh hoàn cũng cần được đánh
MỘI kỹ thuật mổ có ích đe cải thiện khả nặng sinh giá. Vi cáe. ộng sinh tinh chiếm tỏi hơn 75 phan
dục trên những người bệnh đã bị trớ vói diều trị, trăm thổ fịc|ì qua tinh hoàn, nốn giảm kích thưóc
như ở những ngỊíòi bị bệnh thần kinè do đái Iháo của tinh hoàn (chiều dài dưói 3,5cm) là điều chứng
đường là ghép một đương, vậí giả, đưá vào giữa các tỏ có suy chức năng sản sinh tinh trùng của linh
vật (hang, xốp)một đoạn que nhỏ và túi hằng chất hoàn. Cuối cùng, khám bệnh nhân trong tư thế đứng
silastic. Ngưòi bộnh cần được thông báo cho biết thăng bằng, thì thủ thuật Valsava có thể sử dụng
rằng dụng cụ chỉ giúp tránh oằn trong khi giao hợp đẻ phát hiện phình tĩnh mạch.
và không bao giò cho được tình trạng cương cử day
Phân tích tinh dịch cho phép đánh giá bán địnlì
đủ. Ngoài ra, lỷ lệ biến chúng cũng cao trong một
lượng mức độ trầm trọng cùa rối loạn chức năng.
số lô sản xuất. Hiộn tại, người ta đã sáng chế ra
Thường được coi là bình thường khi tinh dịch ban
một loại dụng cụ bơm phồng ỏ cả hai bôn của vật.
đầu dông vón, vè. sa li loãng ra, thổ tích lừ 2 đến
hang, vật xốp. Một binh chứa dụng cụ được đặt vào
5ml, số ỉưộng tinh trùng trcn 20 triệu trong 1 millilii,
khoang quanh túi tinh "và những cái bơm- 'được đặt
trên 60% tinh trùng hoạt động mạnh và hơn 60%
irong bìu.- Nhò những cái bổm này, dường vật có
tinh trùng biĩth íhưồng về hình thái. Nếu xét nghiệm.
thỏ trở thành cứng gần như hoàn í oàn vào thòi đì 001 không Ihấy tinh trùng thì gọi là không có tinh trùng.
(hích hợp vả nđỉ &1 íỉinsau giao hợp. Tiêm papaverin Nếu số iượng tinh í rùng thấp đưói 20 triệu thì gọi
cùng vói phcìiolamin hoỊc iiổm phenĩolamin vào
là tình trùng ít ỏ nhũng ngiiòi bệnh không có tinh
vật hang có thẽ gây cương II ỉ ỉhò! dương vật, đủ
trùng mà tinh hoàn có kích ihưóc bình thường, chân
cho giao hợp đối vói những b< nh nhân liệt dương
đoán phân biệt đặt ra giữa các loại: thoái hóa kính
không do nguyên nhân mạch n Áu, Khồng biết việc
các ống sinh tinh, hội chứng tế bào Serĩoli đơn
tiêm những chấỉ nàv có đủ ie xử trí rối loạn tình
thuần, thiểu năng hormon hướng sinh dục, tắc ống
dục không, chưa rõ ràng.
dẫn linh và ngừng phát triển ống đẫn tinh. Trong
Trong một nhóm lổn những trạng tV lo IU và những trưòng.hợp này, định ỉượng testosíeroiì, LH,
bệnh suy sụp ihần kinh, những biện pl Y ư ft<? tói và FSTỈ trong huyết tương là có ích để phân biệt.
việc là nì giảm nhẹ chúng có the làm phục hôi khả Trong trường hợp kính hóa các ống sinh tinh, LH
ruins sinh dục, và việc thẳm vấn, giáo dục tình dục, và FSH cao trong huyết tương, còn testosteron thì
tâm lý liệu pháp đều có ích trong việc làm giảm nhẹ thấp hoặc xấp xỉ ỏ múc binh thường, ỏ. người cỏ
những yếu tố bệnh sinh tâm lý. hội chứng tế bào Sertoli đơn thuần, thường có .hàm
389
lượng LH và testosteron bình thương nhưng FSH dục học nói chung. Một phát hiện chung trong các
cao. Trong trường hợp suy giảm hormon hưóng sinh nghiên cứu về rối íoạn chức năng tình dục, là các
dục, LH, FSH và testosteron đều thấp, còn trong ngươi bệnh thường cảm ơn khi được hỏi về chức
trưòng hdp tắc ống dẫn tinh và ngừng phái triền năng tình dục của họ và cảm thấy người thầy thuốc
ống dẫn tinh thì tất cả các thăm đò nội tiết đều có trình độ hơn, tỷ mì hơn và đã quan tâm đến
bình thương. Đẻ chản đoán phân biệt hai loại rối những câu hỏi đã đặt ra.
loạn cuối cùng này thì sinh thiết tinh hoàn ỉà cần Ngưòi thầy thuốc ỉuôn luôn có thẻ làm ức chế ngiíòi
thiết. Ở nhOng người tỉnh trùng ít, nếu hỏi tiền sử bệnh đưa những vấn đề liên quan vói tình dục ra,
và khám thực thề đều bình ỉhtíòng, thì việc tiến do có những biẻu lộ khó chịu, không tiếp nhận, ngại
hành thêm nhiều xét nghiệm không chắc đã có ích ngùng hay do không đặt những câu hỏi đúng thòi
để xác định nguyên nhân. Những bệnh nhân này điểm thích hợp. Các thầy thuốc có thẻ lảng tránh
thường được xếp vào nhóm tình trimg ít kỉĩông rõ vấn đề, vì những nỗi e sợ phải bắt đầu vào một cuộc
nguyên nhân.. bàn cãi nặng nề một cách nhậy cảm vói thòi gian
không đủ đe giải quyết. Thực tế, phần lón các thầy
thuốc có the đánh giá bưốc đầu về nhũng triệu
45, CÁC KHÍA CẠNH Y HỌC
chứng tình dục và một cuộc điều tra ngắn, hiếm khi
CỦA TÌNH DỤC cần thiết phải tranh luận dàì dòng.
Một sự tiếp cận khách quan vơi những hậu quả tình
dục làm giảm các căng thẳng và có khả năng cho
Những vấn đề về iĩnh vực tình dục là phổ biến trong
cả thầy thuốc và bệnh nhân nói chuyện với nhau
quảng đại nhân dân. Trong một công í rì nil nghiôn
được dễ đàng. Thông íhưòng các ngưòi bệnh hay
cứu trên những cặp vợ chồng trung niên khỏe mạnh,
có những nỗi lo sợ và những quan niệm sai ỉầm
thấy có 40% nam giói và 63% nữ giới có rối loạn
đáng ra có thẻ được giàm nhẹ qua cuộc bàn luận
chức năng tình dục, chủ yếu là ỉiệt dương và xuất
công khai. Những triệu chứng về tình dục có thể ỉà
tinh sóm ỏ đàn ông, và khống đạt được cực khoái
biểu hiện đầu tiên của những rối ỉoạn thực thề, và
ở phụ nữ. Trong một. cống trình nghiên cứu khác,
53% bệnh nhân ngoại trú của một nhóm thực hành một sự thay đổi về chức nầng tình đục trong bất cứ
y tế chung, cho thấy có những vấn đè về sinh đục thòi điểm nào của đòi sống, cũng là một đòi hỏi
khi ngỉíòi thầy thuốc nếu vấn đề ra trong lúc khám được đánh giá kỹ iưổng trong y học. Như thế, trách
bệnh. nhiệm, của ngưòi thầy thuốc là xác lập một chẩn
đoán chính xác và đầy đủ, gồm cả những yếu tố
Các nghiên cứu trên cũng chứng tỏ rằng ngưòi bệnh
sinh lý và tâm lý và đánh giá ý nghĩa của những vấn
có xu hướng đè đặt kín đáo vói những quan tâm
đề tình dục trong phạm vị kinh nghiệm và lối sống
tình' đục, trừ khi ngưòi thầy thuốc hỏi họ về chức
năng tình dục. Chỉ/có một sổ trong họ bị liệt dương của hgu‘òi bệnh. Hình thức đánh giá.về y học chung
đẫ tự ý phàn nàn về vấn đề trong những lần tiếp này có thể đem lại hiệu quả cao về phương diện
xức trưỐC' Ngav cả những bệnh nhân thấy rối loạn làm giảm nhẹ nỗi đau khổ, làiĩĩ ìiỉẻn tình trạng bệnh
chức nẩing cương cừ xuất hiện sau khi dùng các thuốc tật cửa ngưòỉ bệnh và đạt tói mối quan hệ lốt giữa
mà' .cõng, không thẻ thuật lại được sự việc. Những thầy thuốc và ngưòi bệnh.-
cặp vợ cằồng có Tối loạn chức .năng tiniầ* đục có
Bảng 45-1» Phác thèo ¥ầ hồỊ tiền sử tình
khuynh hưổng thav đổi cách cti xử để by lại vắn đề,
dục làm cơ sở cho những. dự kiện ben đầy
hơn là đi tìm sự giúp đố của. y tế.
Lv do để'nhiều ngưòi bệnh Ihấy khó khăn khi trao Câu hỏi mở đầu
đổi vấn đề tình dục vói Các thầy thuốc vẫn còn chưa
1. Bạn có đẻ ý thấy có vấn đề gì írong khả năng có
được nghiên cứu -một cá ch có hệ thống. Một sổ
và hưởng được cảm khoái trong giao hợp không?
người bị kìm hãm bót sự nhút nhát, sự ngượng ngùng,
Nếu trà lòi cỏ, động viên ngưòi bệnh di sâu tỳ
lúng túng, tội lỗi, xấu Ịìỏ, lo âu, hay cảm thấy không
mỉ hcỉn rồi tiếp tục các càu hỏi khác.
dứng đắn. Nhũng thái độ cũ có xu hướng tồn tại'
Nếu trả lòi khổng, tiếp tục hỏi các câu khác.
mặc dầu đã có sự công khai ilìôog thường về tình
390
Nam giâ ỉ vấn đề quá, không Bên ngụ ý rằng ngưòi bệnh là
2. Bạn có vấn đề gì trong yiệc cương cử và duy trì khác giói tính vói mình mà cần tỏ ra có thái độ
cương cỏ không? Nếu có thì trong những trường bàng quan.
hợp nào? Bảng 45-1 phác họa ngắn gọn bệnh sử tình dục được
3. Bạn có vấn đề gì trong việc đạt cực khoái không Ende và cộng sự nêu ra .vói mục đích phát hiện. Có
(quá sóm hay không đủ sóm)? Nếu có thì trong thê thấy những hương dẫn tương tự trong những bài
những hoàn cảnh nào? chuản về tâm thần, về sàn phụ khoa. Khi hỏi bệnh
sử về tình dục, ghi nhớ được một sưòn câu hỏi như
Phụ nữ
thế cũng có ích. Nhóm nghiên cứu về Tiến bộ khoa
2. Bạn có thấy đau khi dương vật đưa vào không? học tâm thần có xuất bản một huống dẫn chi tiết
3. Bạn có thấy khó khăn để đạt tói cực khoái không? đánh giá chức năng tình dục.
Nếu có thì trong những hoàn cảnh nào?
Những câu hỏi thăm dò thay đỏi tùy thuộc vào tuổi
Cả nam giâi và nữ giỗi và hoàn cảnh của ngưòi bệnh. Những câu hỏi như
thế cần phải trỏ thành thưòng quy, nếu không, ngưòi
4. Bạn có phải ỉà người hoạt động mạnh mẽ về tình
dục không? thầy thuốc có thể bỏ qua vấn đề, hoặc trỏ lại vấn
đè một cách muộn mằn,.hoặc có thề bị căng thẳng
5. Hiện nay bạn có bệnh gì ảnh hưỏng tói chức năng
hay lúng túng khi nghĩ cách tìm ra các câu hỏi thăm
lình dục không?
dò trong quá trình hỏi bệnh sử.
6. Bạn có vắn đè gì liên quan đến chúc năng tình
Một khi bệnh hoạn được gội ra hay do ngưòi bệnh
dục không?
tự nêu ra, phải hỏi chi tiết bệnh sử về các biêu hiện
Xếp loại các vấn ấê
bệnh và những triệu chứng kèm theo. Việc đánh giá
1. Mức độ cùa vấn đề đã tói đâu? vấn đề tinh dục cũng tương tự như việc đánh giá
2. Vấn đề xảy ra đã bao lâu? Khi nào, đã khá hơn vấỉi đề; thuộc hệ thống khác. Bênh sử tình dục đặc
biệt bao gồm những thống tin về quan hệ vói bạn
hoặc íồi hơn?
tình, những nỗi căng thẳng, lo âu, định kiến, thái
3. Bạn có ý kiến gì về những nguyên nhân gây ra
độ; những yếu tố liên quan giữạ cá nhân vói cá nhân
vấn đề?
cũng cần được đề cập. Một bênh án đầy đủ cần lưu
4. Bạn có bao giò tìm cách giúp cho vấn đề hay cho ỷ cản thận đến nhiều yếu tố quyết định, một sự
những lo lắng khác về tình dục không? đánh giá tỉ mỉ ngưòi bệnh như một con ngiíòi và
5. Bây giò bạn có cảm thấy đang được giúp đố đôi một sự nghiên cứu phạm vi của các triệu chứng,
điều không? thuồng đem lại một chẩn đoán chấp nhận được,
khiến người thầy thuốc có thể hoặc điều trị bệnh
nhân, hoặc cho lồi chỉ đẫn thích, hợp.
VIỆC TIẾP CẬN THÔNG THƯỜNG VỚI NGƯỜI
Ngưòi thầy ỉhụồc có trách nhiệm đặc biệt ỉà khêu
BỆNH
gợi sự bàn lụận về tình dục khi cồ kèm theo những
Thông thưòĩìg hơn so vói các lĩnh vực.khác của y
vấn đề về y học có vẻ tác động đến chức năng tình
tế học, ngưòi thầy thuốc cần đóng vai trò tích cực
dục Ngưòi bệnh có thẻ sợ các'hoạt'động tình dục
trong việc đề xuất cuộc bàn luận về các vấn đề tình
sau khi bị nhồi máu cơ tim hay sau những đợt loạn
dục. Vỉệc đưa những câu hỏi thẳm tra thường quy
nhịp tim,, hay có thẻ nhìn thấy trưóc sẽ mất chức
vào nội dung duyệt xé! các hệ thống, là một biện,
nãng tình: đục, sau khi bị mồ cắt tuyến tiền liệt qua'
pháp đẻ đảm bào không sót một phạm vi nào. vấn
niệu đạo, cắt tử cung hoặc bị sử dụng những phương
đề tình dục có thể được nêu ra mội cách'thoải mái
pháp điều trị khác đụng đến đường niệu-sinh dục.
sau những câu hỏi xung quanh kinh nguyệt phụ nữ,
Những rối Iq,ạn khác có thẻ tác dộng trực tiếp hoặc
và xung quanh tiết niệu ở nam giói. Một số nhà ỉâm
gián tiếp lầm ĩpất đòi hỏi tÌỊìh đục5 hoặc làm thay
sàng thích kết hợp. những câu hỏi xung quanh chức
đổi hình dáng cơ thể (chương.43 và 44). Qua đoán
năng tình dục vối những câu hỏi về quan hệ thân
trưóe được những vấn đề về lình.đục, ogưôi thầy
thuộc, và những thỏa mãn cá nhân. Đẻ có kết quả
thuốc cỏ thẻ giúp bệnh nhân xử lý đúng đắn, và dôi
hơn, những câu hỏi thăm dò không nên xoáy vào
khi cợ.thẻ tránh được những rối loạn do lo sợ, hay
■391
do quan niệm sai lầm gây ra. lầm tương íự về tác động của bệnh tật và tuổi tác.
cầo đảm bảo tình cảm trong khi bàn về nhũng ván Sự suy sụp có thể là một yếu tố trong những trưòng
hợp này. Ở đây, những câu hỏi củạ thầy thuốc gắn
đề tình dục, dù rằng kiẻu tình cảm ấy thường cũng
chỉ ỉà mang tỉnh quan hệ thầy thuốc - ngUÒi bệnh. liền vói lòi phát biêu ỉàm vững dạ cho những ý nghĩ
Đảm bảo tình cảm 1à đặc biệt quan trọng khi ngưòi sai ỉầm của nhiều ngưòi là họ sẽ chẳng bao giò còn
thầy thuốc ỉạị điều trị cả những thành viên khác có khả năng được hưỏng lại những quan hệ tình dục
nữa, thầy thuốc sẽ đưa vấn đề trao đổi và khơi dậy
trong gia đình ngưòi bệnh, hoặc khi ngưòi bệnh
những niềm hy vọng cho lìgưòi bệnh.
muốn bàn đến thái độ ngoài hôn nhân, trệch hướng
hoặc ngoài pháp luật. Những bệnh nhân đồng tính luyến ái có nhũng rối
Người thầy thuốc cần chú ý giữ tư thế như khi hỏi loạn về chức năng tình dục thường không được các
bệnh án, như sử dụng những từ ngữ khoa học trong thầy thuốc thuộc giói tính khác điều trị một cách
có thiện cảm. Trong một nghiên cứu về chăm sóc
những plìần của bộ phận sinh dục và những hoạt
phụ khoa cho những phụ nữ đồng tính luyến ái,
động tình đục. Những'từ địa phương, những tiếng
người ta thấy có một trở ngại lơn nhất trong thông
lóng đôi khỉ. cổ tình'dùng một cách sai lầm làm
thoải mái cho người bệnh, ĩìhững câu nói đùa và í in ỉà các í hầy thuốc thừa nhận rằng, tất cả các bệnh
nhận đều luyến ái khác giói tính. Những đàn ông
những nhận xét không đúng cách đều nên trách,
đồng tính luyến ái có những vấn đề tương tự đối
mặc dầu ĩỉgưòí bệnh vẫn dùng. Những lòi bình luận
vói những thầy thuốc khác giói lính. Một số bệnh
tưởng như vô tình của người thầy thuốc có thể còn
lưu trong trí Bgiiòi bộnh nhân đồng tính luyến ái thích đến các thầy thuốc
cùng giói tính hay đến những bệnh viện điều hành
Mộí khi đoán irưóc điioc 1C băn khoăn, người thầy
bởi những tổ chức cùng giói tính. Nhiều thầy thuốc
thuốc có thẻ tìm đường 1 ' anh câu hỏi, trong khi
cũng cùng quần chúng nhân dân có một số ỉón
ngưòi bệnh lại có the đinh được câu hỏi trực tiếp.
những quan niệm sai ĩâm trầm trọng xung quanh
Ngược lại, một số bệnh nhân lại nói bóng bay một
thái độ đồng tính.
cách giần tiếp những vấn đề về tình dục bằng những
thành ngữ như "thay đổi trạng thái tự nhiên", hay Kinsey và các cộng sự của ông cho biết tình hình
"những vấn dề trong quan hệ" chẳng hạn, trừ khi chung về đồng tính luyến ái tại các nưóc phương
Tây. Trong điều tra của ông trên hơn 16.000 đào
ngưòi thầy thuốc không nhậy bén vói những cảm
xúc và ngôn ngữ, thì sư tim hiẻu sẽ bị gián đoạn. ông và đàn bà Mỹ, Kinsey cho biết, có khoảng 4%
nam giói và 2% nữ giói có hoạt động duy nhất đồng
Ngưòi bcnh cho rang ngươi thầy thuốc không quan
tính luyến ái trong suốt cuộc đời của họ, và 13%
tâm đến ihông tin tiep thw3 nữa. Đôi khi những vấn
đàn ông khác có hoạt động chủ yếu đồng tính luyến
đề tình dục bỉéu 1Ọ gnn íỉếp cùa những than phiền
khác liên quan đến hê lỉ õng tiết niệu-sinh dục. ái ít nhất ìà 3 năm trong đời sống của họ. Quan hệ
đồng tinh luyến ái tạm thòi hay gián đoạn tửng thòi
Hai ĩoạ' ng ỉời lệnh - ngươi sap già và ngưòi cùng
kỳ là phỏ biến ỏ câ đàn ông và đàn bà. Có khoảng
giói tính - trình bày ĩinữrg vân đề đặc biệt về đánh
một phần ba số nam giói được điều tra đã có một
£Ìá chức năng tình dục.
hoặc nhiều lần quan hệ đồng tính luyến ái sau đậy
Các thầy thìiốc thưòng khôiỉg hiểu rõ tình dục của thì. Trong những công trình nghiên cứu írên những
nhũng ngưòi bệnh sắp già. vói sức khỏe phái đàn người đồng tính luyến ái và không thắy có mối liên
ông còn giO được nhu cầu tinh dục và khả năng tình quan nào giữa đồng tính luyến ái và cấu trúc gia
dục cho tối tuổi già. Liệt dương vào bất cứ tuổi nào đình, những kinh qua thòi thơ ấu hay ảnh hưỏng
đều là bệnh ]ý. NgUÒi phụ nữ cũng có thề duy trì ruộí rà. Sự sóm không phù hợp về giống là yếu íố
đượe đáp ống tình dục nhưng hình như hay phàn tiền định duy nhất của phái triền đồng tính. Đồng
nần bị mất bạn lòng hơn. Các thầy thuốc có thẻ tự tính ỉuyến ái không phải là do cá nhân có ý thức
kìm hãm, không dề ra những câu hỏi vì đã nhận chọn lựa mà có vẻ như phát sinh trong một bệnh
thức một cách không đúng rằng những thỏa mãn cảnh đã có sắn lừ ĩrưóc. Đồng lính luyến ái cũng
tình dục không thẻ kéo đài do quá trình tuổi già. không kèm theo bệnh lý tâm thần hay rối ỉoạn nhân
iVlặi khác, có những bênh nhân âm thầm chấp nhận cách và vẫn phù hợp vói sự phát triền bình thường
sự mất chúc năng tĩnh dục đo có nhũng quan niẹm sai
của xã hội. Mặc đầu, nền văn hóa chúng ta ngày
392
càng chấp nhận đồng tính luyến ái, nhũng người đề, tùy thuộc vào định hưóng tâm lý. Thí dụ: một
đàn ông trụy lạc và nhũng phụ nữ đồng tính luyến phụ nữ tự tin rằng mình bị ỉẩnh đạm về tình dục là
ái đôi khi vấp phải sự ruồng bỏ cá nhân và sự phân do người bạn tình, vì những lý do thần kinh của bản
biệt đối xử việc làm. Việc lưòng trưóc sẽ bị mồng thân anh ta đã so sánh chị một cách coi thưòng vói
bộ có thẻ ỉàm cho ngưòi bệnh giấu giếm thầy thuốc các bạn tình nữ trước kia. Có thẻ thấy dược-nhiều
tình trạng đồng tính luyến ái của mình. từ trường hộp đầu tiên của vấn đề tình dục, íừ bệnh
eảnh của thái độ sau khi xuất hiện những triệu
Vói tình hình dịch lễ học về chúng suy giảm miễn
chứng, từ việc hỏi xem sự việc biẻu hiện thường
địch mắc phải (bệnh sIDA) gặp phổ biến ỏ những
xuyên hay thay đỏi tùy trường hợp, hay tính chất
nam giói đồng tịnh luyến ái, vấn đề đặc biệt quan
trọng đối vói ĩìgưòị thầy thuốc là biết định hương của việc làm tình.
tình dục cho eác bệnh nhân nam, Thông tin này Trong mọi rối loạn có một mối tương tác phức tạp
cũng cho phép thấu hiểu những rối loạn khác như giữa thực the và xúc động, và mọi triệu chứng về
viêm gao và viêm trực tràng,'mà những người đàn tình dục cần được đánh giá írong phạm vi quan hệ
ông đồng lính ỉuyến ái có xo hưóng mắc phải. Những giữa ngưòi bệnh vói các bạn tình, và trong phạm vi
người phụ nữ đồng tính luyến ái cũng có thẻ được làm tình và thái độ của ngưòi bệnh. Tiền sử nôn
điều trị tốt hơn khi việc định hướng tình đục của khai thác những kinh nghiệm ỉúc mối, thái độ của
họ được lìiẻu rõ. Cũng như trong những lĩnh vực cha mẹ và thái độ về tình đục thòi thơ ấu, sự phát
khác của tình đục, một tiếp cận đơn giản trực tiếp triển, hôn nhân và thái nghén. Thiết lập mối quan
đến kết quả thường được ngưòi bệnh hoan nghổnlì. hệ giữa chức năng tinh dục với sức khỏe chung ỉà
Một tlìầy thuốc có kinh nghiệm chù trưdng hỏi tất diều quan trọng cơ bản. Cũng cần thiết hỏi tiền sử
cả các bệnh nhân xem họ luyến ái cùng giỏi hay đầy đủ vè sử dụng thuốc đối vói tất cả các bệnh
khác giói. Những thầy thuốc khác thì đơn gian nghĩ nhân, ke vịộc quá lạm dụng thuốc và việc sử dụng
tắt cả các bệnh nhân cho biết họ ưa thích loại tình thuốc theo chỉ định. Hiẻu rõ nhũng thói quen hàng
dục nào. Trong mọi irưòng hợp, bệnh SỈĐA là một ngày của ngưòi bệnh cũng có the cung cấp những
lo ỉắng lâm sàng, những bệnh nhân nam đồng lính dầu mối quan trọng cho chan đoán. Sự mệt nhọc,
luyến ái có thể âm thầm sợ sột mắc bệnh và có the sự phiền muộn vả sự kích động cũng như sự xác
được an tâm. nếu được bàn luận rõ ràng. Ngay cả định thòi gian uống rượu, sử dụng thuốc men đều
những bệnh nhân đã thành lập gia đình cũng có the có the giúp hiểu thấu nguyên nhân cơ bản.
có những hoạt động giấu giếm đồng lính luyến ái. Việc khám thực the toàn thân, đặc biệt chú trọng
Những hoại động này có những gỢị ý lâm sàng quan khám bộ phận sinh dục là điều thiết yếu. Dôi khi
trọng. Cha mẹ của những đương sự dồng tíỉiiì luyến người bệnh giấu giếm hoặc không biết có những bất
ái kêu gọi sự giúp của các thầy thuốc. Họ cần được thường ở bộ phận sinh dục. Mặt khác, có những
bào lãnh rằng đây không Dhải là iỗi của họ và con bệnh nhân khôn ngoan khác có thể giữ những quan
cái của họ có thẻ sống một cuộc sống thỏa mãn và niệm sai ỉầm, phi lý hay có cảm giác e thẹo về cơ
phát triển trong khi có hướng đồng tính luyến ái. thể của mình, và có thổ đòi hỏi có sự đảm bảo cụ
Điều quan trọng cần nhắn mạnh là đồng tính luyến the rằng hộ phận sinh dục của mình là đầy đủ bình
ái không kèm theo bệnh học tâm thần, không phải
thường. Ngay cả khi chan đoán rối loạn tình dục là
do đương sự chọn lựa và không chịu írách nhiệm
đo nguyên nhân tam thần, ngưòi bệnh vẫn không
phải thay đổi.
đe ý đến sự đảm bảo không có nguyên nhân thực
ĐẤN.H C1Ấ Một khi đã khơi dậy nỗi niềm đay đứt thổ, trừ khi đã cố sự khảo sát chu đáo những nguyên
về tình dục rồi, cần hỏi tiền sử tỷ mỉ về thái độ đặc nhân có thể gây bộn lì,
trưng. Những từ ngữ về rối' loạn tình dục có thẻ bị
Những xét nghiệm thích hdp đc phát hiện những
người bệnh dùng sai, cường điệu hay liiẻi)Iầrn, Nhũng
bệrih hệ thống kết hợp vói xéí nghiệm đặc hiệu khác
than phiền khác vè tình dục phản ánh những quan nhau về nội tiết, thần kinh và các rối loạn hộ thống
niệm sai, sự thiếu hiểu biết hay sợ sột, và khi khai
khác có kèm vói các vấn đè tình dục đều được chì
thác thái độ một cách íỷ mỉ thì chứng tỏ các vẩn
định (xem chương 43 và 44). Sự chý ý về trạng thái
đè ỉà không có thật. Ngưồi bệnh có thổ đánh giá
tâm thần gồm có lối sống, tâm trạng xúc dộng, nội
quá cao hay đá nil giá quá thấp chừng mực của vấn
dung tư tưởng, cách phán xét, thừ thách thực tế, sẽ
393
giúp ngưòi thầy thuốc xác định xem triệu chứng về Bề ngoài không thấy có nguyên nhân thực thẻ thì
tình dục có phải là mộí trạng thái rối loạn tâm thần không có nghĩa rối loạn chức năng tình dục là do
hay không. Hiếm khi những vấn đề tình dục, đặc nguyên nhân tâm thần. Những thay đỏi tinh vi về
biệt mất đòi hỏi tình dục lại là dấu hiẻu biểu hiện vận mạch và thần kinh không phật hiện thấy được
một rối loạn của hệ thống thần kinh trung ương: qua những đánh giá thường quy đối vói Hột dương,
khám xét tụih trạng tâm thần có thê phát hiện những có thể nấp dưói một số trường hợp rối loạn chức
dấu hiệu sớm của chứng mất trí và những bệnh lý năng cương cừ. Chẩn đoán liệt dương nguyên nhân
thực the khác của não. tâm thần phải dành cho những trường hợp thực sự
cố rối loạn về xúc động. Những yếu tố tâm thần có
NHỮNG CÂN NHẮC TRONG CHẨN
ĐOẢN Những rối ỉoạn đặc trưng của chức năng tình tác động đẹn đáp ứng tinh dục gồm sộ sệt và mâu
dục được bàn trong chương 43 và 44. Tất cả những thuẫn về giới tính, rối loạn xúc động làm đối kháng
rối ỉọạn này có thẻ thay đổi về mức độ nặng nhẹ, vói kích thích tình dục và tức giận hay không thỏa
từ chỗ mất hoàn toàn chức năng trong mọi tình mãn vói người tình. Một khi tình dục bị suy tôn, đù
huống đến những rối loạn tường đôi nhỏ nhặt trong bằng bất cứ lý do gì, thì sự lo âu sẽ phát triẻn và
những hoàn cảnh đặc biệt, hay vói nhũng ngưòi tình càng dẫn tỏi thiếu sót vị sộ những cuộc đụng độ
tiếp theo. Trong một công trình nghiên cứu. chì có
đặc biệt. Các ngưòi bệnh cũng có thể có nhOng phản
ứng khác nhau vói những triệu chứng tình dục, người 14 phần trăm các trường hợp được chần đoán là do
thì bỏ lơ đi học giấu giếm sự bất lực trầm trọng của nguyên nhân tâm thần. Trong nhiều triíòng hợp rối
loạn tình dục, những yếu tố tâm thần, tác động qua
mình, ngưòi thì lại phản ứng một cách hoang mang,
sợ hãi, trưóc những rối íoạn nhỏ nhặt. lại với một khả năng gây bệnh thực the, để phát
sinh những tricu chứng rõ rệt.
Khi có mặt nhũng yếu tố thực thẻ có ý nghĩa, thông
thưòng cần phải phân biệt những triệu chứng tình Những rối loạn ngiiyên phát nguyên nhân tâm thần,
dục xuất hiện trực tiếp với những rối ỉoạn thực thể, những rối loạn xuất hiện từ tuổi dậy thì có thể phân
như những rối loạn cấu tạo của hệ thống tiết niệu biệt được vói nhũng rối loạn thứ phát biẻu lộ sự
mất bù đối vói những mức hoạt động đầy đủ trước
- sinh dục, rối loạn thần kinh liên quan đến phân
kia. Loại trẽn thưòng phản ánh những xung đột thầm
bố thần kinh vào bộ phận sinh dục, nhũng bệnh lý
nội tiết ảnh hưỏng đến sinh lý sinh dục và những kín mạn tính về tình dục. Khi nglòi bệnh cầu mong
rối loạn ảnh hưỏng thứ phát làm thay đổi sức khỏe sự giúp đỗ giải quyết rối loạn mạn tính, chìa khóa
chản đoán sẽ lả biết sự giúp đỗ đã được tìm kiếm
toàn thân, như những rối loạn sinh dục kèm theo
thế nào trong thòi điểm đặc biệt- này. Sự mắt bù
bệnh viêm khớp dạng thấp, những bệnh ác tính,
thận hư và những bệnh mạn tính khác, hoặc những thứ phát có thể là triệu chứng biểu hiện một thất
bại về tâm lý hay một rối loạn trong quan hệ. Một
rối loạn xảy ra cùng vói nhũng bệnh làm suy nhược
số vấn đề về tình đục xây ra gắn liền vối những chấn
cơ thể như bệnh nhồi máu cơ tim, phẫu thuật ỉốn
động hay những thay đỏi.về cuộc sống như về hưu,
và viêm gan. Những ngưồi bệnh có những rối ỉoạn
thực thể nguyên phát cần được tham vấn, đẻ được thai nghến, khủng hoàng việc làm hay nhũng tồn
thất.
giúp đố, nhằm .chỉnh lý sự mất mát vĩnh viễo về
chức năng tình dục,-nếu như những biện pháp điều Những rối loạn tình dục khác là biểu hiện của những
trị không phục hồi được quá trình. Mặc dầu đục rối loạn tâm thần nhỏ nhặt và chỉ đáp ứng vói điều
tỉnh có thể bị lác hại ngước lại bởi sự mất mát sinh trị trực ìíếp bản Ihân cắc rối loạn tâm thần. Sự giảm
lực toàn than, bỏi những yếu tố độc hại và chuycn đáp ứng tình dục nhu liệt dương hay rối loạ-n xuất
iìóa, những rối loạn vè tình dục kết hợp vói những tinh có thẻ là biẻu hiện của suy sụp. Những bệnh
bệnh của cơ thẻ cũng có thê ià biểu hiện của sự hoạn kỳ quái về tình dục như tăng hoặc giâm hoạt
thất vọng, sự suy sụp hoặc lo ầu có thê bị những động tinh đục có the là biểu hiện của chóm phát
yếu tố í âm thần làm cho trỏ thành vĩnh viễn, rnãi chúng loạn tãĩĩi thần. Những tính chất kỳ ỉạ của các
cà về sau khi những vấn đề thực the đã không còn triệu chứng hay cường độ của các cạm- giác kết hợp
nữa. Rối loạn chức năng sinh dục kéo dài sau khi có thẻ là mấu chốt tốt nhất đe chan đoán sự có mặt
bị bệnh tim cổ the phản ánh sự lo sộ chốt đột ngột của chứng rối loạn lâm thần. Cưòng tìoh dục.pũng
trong khi kích thích tình đục. có thẻ xảy ra cùng vói sự ham mê diên'cuồng tấn
394
công hay vói biều hiện của suy sụp, đặc biệt đối với thứ phát hay những rối ioạn do phản ứng tâm sinh
những người sau mãn kinh. hộc thì phần lón dễ chữa qua thẳm vắn ngắn gọn,
đặc biệt khi chúng xảy ra do những chấn động thần
Rượu có thể đồng vai trò có ý nghĩa trong việc ỉàm
kinh. Cấc bệnh có những Vấn đề sâu kín hơn có thể
suy giảm khả năng tình dục. Thường trong giai đoạn
đầu của liệt đương thứ phái có kết hổp với uống được.xử trí tốt nhất bỏi các nhà tâm thần học.
rượu, và triệu chứng suy sụp vào quãng giữa đòi Kỹ thuật thảm vấn của thầy thuốc gịa đình không
sống thường liên quan với liệt dương thứ phát, có thẻ sắp đặt theo cách đúng lệ. Thòi gian đầy đủ,
thề tiếp tục bị phức tạp them do lạm dụng rượu. không khí thoải mái và quan tâm thành thật của
Các thuốc ngủ và các chắt có thuốc phiện cũng có thầy thuốc ỉà cần thiết. Người bệnh cần được động
thẻ làm giảm dục tình và gây liệt dương. Những viên đe nói lên toàn bộ câu ehuyện bằng cách chú
thuốc hạ huyết áp, những chất làm dịu than kinh, ý tỷ mỉ đến những hoàn cảnh xuất hiện những triệu
thôi miên, giảm đau và an thần cũng có í hẻ gây suy chứng, đến các thái độ của người bệnh và người
yếu chức năng sinh dục, đặc biệt ỏ nam giói. tình, đến bản chất các mối quan hệ của người bệnh
và đến những yếu tố có the dẫn đến lo âu và suy
Những rối loạn tình dục có thể phát sinh sau nhũng
tình tiết sang chấn. Thí dụ: liệt dương có the xuất sụp. Mặc dầu cần thiết phải xem xét những chi tiết
thực the của việc làm tình, sự giải quyết các triệu
hiện sau khi khám bằng soi bàng quang hay thắt
chứng chỉ có thẻ gián tiếp nhò những kỹ thuật tình
ống dẫn tinh, mặc dầu phương pháp không trực tiếp
dục. Khổng thỏa mãn về tình dục thường gây ra lo
gây ảnh hưỏng sinh íý lẽn chức năng tình đục. Một
tai nạn ô tô, cuộc xô xát, thai, nghén, những khó âu, từ đó đẫn tói những thất bại tiếp theo và ức chế
tình dục, Nếu không làm giảm nhẹ lo âu và chấm
khăn trong tránh thai, những va chạm náo động về
dứt suy sụp, thì quá'trình bệnh không thẻ hồi phục
tình dục và một loạt những tình tiết xúc động quan
được.
trọng, có thể đột ngột gây nên những thay đổi trong
chức năng tình đục. ơ phụ nữ, hoặc bị hiếp dâm Một số thầy thuốc không có ý định chọn phương
hoặc dâm dục quá độ trong hồi còn trỏ đều có thẻ pháp thảm vấn tình dục, trong khi những thầy thuốc
dẫn tói ức chế kéo dài và rối loạn chức Dăng tình khác lại coi phương pháp này là một hình thức hành
dục. Nhiều phụ nữ bắt đắc dĩ có tiền ,sử bị cưỗng nghe thỏa đáng. Trong mỗi trưòng hợp, ngiiòi thầy
dâm hay.loạn ỉuân, nhũng nguồl khác lại có thể có thuốc cần phải gần gũi vói nhũng phương sách trong
.chút trí nhổ về nhũng sự kiện'sang..chấn, đặc biệt cộng đồng của mình, và hiểu những khả năng có
xảy ra vàọ thòi thờ ấu, tuy vậy những sự kiện này thể, và những giói hạn trong các cách điều trị khác
có thê tác độiĩg ảnh lìiiỏng sâụ sắc đến tỉnh đục ỏ nhau, Những ngưòi thầy thuốc không tự đảm nhận
tuổi truỏng thành. Người thầy thuốc kỹ tính có thề tham vấn tình dục thường có quan hệ gửi gắm vói
cõòọg điệu chẩn-đoán một cách'vô tình những rối những nhà phụ khoa, tiết niệu và iâni thần học.
ỉoạn tình dục. Đa số bệnh nhân tự nghi ngò mình Thêm vào đó, nhiều cộng đồng có những dịch vụ
và không thỏa mãn tình dục mặc dầu họ hoạt động gia đình và dịch vụ thấm vấn. Sự gửi gắm phải gắn
đầy đủ. Nên chú ý cọ khái niệm về ngưỡng của liền vói các vấn đề và vói lối sống và cá tính của
. ĩìhững rối loạn đẻ phân biệt những thăng'trầm bình người bộrih. Một số ngơòi bệnh chì thích bàn những
thường vói những vấn đề cần phai điều trị. chi tiết nội tâm cùa vấn đề tình dục VÓI thầy thuổc
phụ klioa hay thầy thuốc khoa tiết niệu. Những
ĐIÊU TRỊ Một số vấn đề tình dục được- giải quyết
tự nhiên trong khi đánh giá quá í rình, đặc biệt trong ngiíòi khác lại đến .thẳng bệnh viện có tiếng, có tiếp
khi tiến hành rộng rãi. vói những vấn đề tồn tại xủc dạo đức, eó giá trị cho điều irị rối loạn chức
lâu, ngiíòi thầy thuốc phải quyết định hoặc điều trị năng tình dục.
cho bệnh nhân, hoặc gửi bệnh nhân đi nơi khác. Sự chuyẻn đoi Ihưòng là một bưổc quá độ khó khăn
Cách xử trí đối vói rối loạn chức năng tình dục đo cho ngươi bệnh, vì nó ngụ ý chuyển sang một người
nguyên nhân thực thề được' mô lả trong ch Uổng 43, lạ sau khi đã giao phó mình cho thầy thuốc dã hiểu,
44, 330 và 331. Những vấn đề tình đục liên quan vẩn đề của mình. Một người bệnh trdóc kia háo hức
vói những bệnh thực the như thế, thì thích hợp nhất có thẻ mất háo hức một khi được chuyển, sang ngưòi
là được những người ilịầy thuốc điều trị rối loạn khác. Một số thầy thuốc có ngưòí thẩm ván cùng
thực thể xử trí luôn. Thống thưòng những rối loạn cộng tác vói minh ỏ nơi làm việc. Hộ thống tổ chức
395
này có lợi là duy trì được mối quan hệ cá nhân giữa thần.
nhũng ngưòi thẳm vấn và những người thầy thuốc, M.B., một ngiíòi đàn ông bán hàng 34 tuổi, phàn
nhưng có điều bất lợi là nó khích lệ ngiíòi thầy thuốc nàn vói thầy thuốc vì bị liệt dương. Ông là một
kết hợp vói nguòi tham vấn đánh giá những vắn đề
ngưòi nóng nẩy, không vững lòng, bất lực, làm việc
xúc động hơn là tụ hoàn thành giai đoạn chẩn đoán. cho iĩiột ngưòi anh. Vợ ông là một nguòi môi giới
Nếu nguòi thầy thuốc tiếp xúc vói người bẹnh suốt buôn bán bất động sản đã bị mắt việc và cay đắng.
trong quá trình điều trị, thì có thẻ đánh giá đUỢc Hai con trưởng thành của ông dính líu vào một tội
hiệu quả của chương trình điều trị và góp phần giúp nhẹ. Ông bị liệt dương khu trú trong phạm vi quan
đỏ, đảm bảo. hệ vói vợ. Trong một chuyện tình ngoài giá thú gần
Một số thí dụ minh họa một số nguyên lý điều trị đây ông đã đạt nguyện vọng. Ông nói: ông đã không
người bệnh có rối loạn tình dục. the bằng cách nào làm thỏa mãn đuợc vợ ông, bà
À.R. là một luật SƯ mói dây bị nhồi máu cờ tim. ấy hoặc rút lui hoặc đòi hỏi quá mức. Thầy thuốc
phàn nàn vói thầy thuốc của mình rằng ông ta bị xác định liệt dương không có một cơ sỏ thực thê
mất tình dục. ông ta một người năng no. đua tranh, nào và gửi người bệnh đến một hãng dịch vụ, gia
tháo vát và tự iập, thích chổi thề thao và là người đình ở đó có thẻ hộp thành một đơn vị. Tại đây,
đứng đâu đội. Thầy thuốc hỏi ông ta về nhũng chi người vỢ được phát hiện là suy sụp tinh thần và
được điều trị tâm thần, về sau người bệnh cho biết,
tiết cuộc sống hàng ngày và tháy rằng sự mất tình
dục chỉ là một trong nhiều ức chế. Ồng đã tránh khi tình trạng suy sụp thần kinh của vợ đã khá lổn,
những cuộc tranh luận, ngừng ch di bóng ném, giảm khả năng giao hợp đã trỏ lại.
công việc nặng, đã mất cân và phát sinh mất ngủ, Bà C.W. bị ung thư vú được hỏi về hôn nhân của
kém ăn. Hỏi thêm thì phái hiện là ông sợ chốt đột mình. Bà cho'.biết chồng bà đã thôi không quan hệ
ngột và tin vào số mệnh rằng những ngày còn lại tình dục vối bà từ khi ngiíòi ta phát hiện ra bà có
có thẻ đếm được. Ông cho rằng sự giảm chặt chẽ di căn ung thư. Thế là thây thuốc tìm gặp người
các hoạt động là mệnh lệnh. Vợ ông dã chia phần chồng. Ông nny thú nhộn có chuyện tình ngoài giá
SỢ hãi với ông và thuyết phục ông tránh kích động. thú và có ý muốn bỏ vợ. ông cũng đã tả lại nỗi cáu
Cả hai đã quyết định không quan hộ tình dục nữa giận phi lý dối vói vợ và ĩihững cảm giác xấu hổ và
suốt trong thòi kỳ ngay sau khi ông mắc bệnh tim mát danh dự. Nổi lên sự việc là cuộc hôn nhân đã
và ông đẩ không muốn tiếp tục lại. Qua nhiều đợt bị kết thúc bất thường và ổng ta không the chịu
thẩm vấn, ihầv thuốc an ủi ông rằng sự sổ hãi của đựng nổi sự đoán írưóc cái chết của vộ. Sự giao hợp
ông đã cưòng điệu hóa quá, rằng có nhicu ỉigưòi vói vợ nhắc nhỏ ông ía sự mất má í đang đe dọa.
bệnh có rối loạn vồ tim cũng cảm nghĩ nhu ông. Sự cáu giận của ông và sự ngoại tình là kết quả của
Thầy thuốc đã chỉ rõ phạm V! mắt khả nang của đau buồn. Thầy thuốc tình cò gặp ông ta nhiều lần.
ông, đã giúp ông và vd ông đặt kế hoạch phục hồi Bằng cách tránh tư thế của nhà đạo đức và bằng
thực tế nhiều hoại động có trưóc kia, trong đó có chỉ cho ông ta thấy nhiều ngiiòi vớ cùa bệnh nhân
quan hệ tình dục. mắc bệnh hiẻm nghẽo cũng có tthững cảm giác tương
L.D., một phụ nữ 26 tuồi đến thầy thuốc khám bệnh tự, và tìm ĩ háy khuây khỏa trong c.ic quan hệ ngoại
vì lý do khô khan linh dục (lãnh dục, lãnh đạm tình tinh, ì hầy thuốc đã giúp dỏ ông la vượt qua xấu hổ
dục ỏ phụ nữ). Chị đã bỏ chồng sau ó năm cưóí .và.chia xe nỗi đau buồn vói ôn«g tav Qu# trình dã
không đạt ý nguyện và đẩ tìm. cácíì thỏa mãn bằng [ám giấm nhẹ thảm cảnh và trong một cuộc tiếp xúc
một lơạt những vụ tình ngắn. Cưộc phỏng vắn cho một dịp đặc biệt vói ngưòi thầy thuổcv ông ta vẫn
thấy đây là một người bồn chồn, tranh đìẩp, luôn còn' ỏ lại vói người vợ và giúp bà suốt íìiòỉ gian ốm
luôn không thỏa mãn, bất hạnh trong nghề nghiệp, đau cuối cùng của bà.
đã nếm mùi thất vọng írong quan hệ thầm kín. Sau
THAY THUỐC TO VẨN ¥E HÔM NHẴN
khi đã đánh giá kỹ lưỗng trạng thái cơ the, những
khó khăn tình dục và những điều trải qua của ngiíòi Phan ỉón đánh giá những vấn đè về tình dục đòi
bệnlí, thầy thuốc quyết định cho rằng vấn dề của hỏi cố định một số lưu ý vè hôn phối và những quan
người bệnh phản ánh những mâu thuẫn tồn tại kéo hệ tinh dục khác. Tư vấn tập trung chủ yếu vào
đài về tâm thần và gửi bà ta đến thầy thuốc tâm những quan hệ nổi trên, được gọi ỉ à tư vấn hôỉi
396
nhân. Trong khi tiếp xúc thưòng, về y học chỉ nhấn đạo đức, ngiiòi thầy thuốc có thể đưa những khuynh
mạnh về cá nhân ngưòi bệnh, thì tư vấn hôn nhân huóng của mình vào một cách không thích hợp hoặc
lại đề cập đến cả hai bên đối tượng, mặc dầu đôi để bản thân chúng lôi kéo một phía trong hai phía
khi có thể xem xét riêng rẽ từng người. hôn nhân.
Tính chất đặc trưng của tư vấn phụ thuộc vào những
than phiền hay vào thòi gian sống của lứa đôi. Diều
46. CHỨNG RẬM LÔNG VÀ
cần thiết chú ý là sự sốt sắng của thầy thuốc đe bố
trí riêng thòi gian lo liệu the loại việc này, và đe CHỨNG NAM TÍNH HÓA
phát triển mối quan tâm đến chức phận sức khỏe
của ngưòi bệnh, tói cả những hậu quả do bệnh gây
ra. Những chấn động và những chuyen đoi trong Chứng rậm lông, sự mọc lông tóc ỏ phụ nữ theơ
những năm đầu của hôn nhân phải được đánh giá kiểu đặc biệt của nam giới là một vấn đề hay gặp
can thận, như những sức ép do con cái gây nên. và phức tạp. Sự phân bố và sự mọc lông tóc ỏ nguòi
Trong những năm sau, những vấn đề vè việc làm và bình thường chịu sự kỉẻm soát của di truyền và nội
những mẫu thuẫn trên các vai trò có the nòi lên, tiết. Vì thế, có sự thay đồi đáng kẻ vè mọc lông tóc
tiếp theo Ịà sự phát sinh hội chứng "tổ rỗng", hậu ở đàn ông và đàn bà bình thưòng. về hậu quả, sự
quả của mãn kinh và giữa cuộc sống và hội chứng mọc lông tóc bất thưòng đôi khi khó xác định. Mội
suy sụp ỏ nam giới như bóng tà tói dần, và nhũng số bệnh nhân có the chú ý tìm đến y tế bởi vì ngưòi
thực tiễn của tuổi tác xuất hiện. thầy thuốc có thể coi đó là một nhược điểm vè thẩm
mỹ. Những ngưòi khác, vì những sự khác nhau vè
Da số những vấn đề về hôn nhân không phải do
cá nhân hay về văn hóa, có thể không bị phiền lòng
những khó khăn về tình dục gây ra, mặc dầu những
về những mức độ đáng ngạc nhicn của rậm lông,
vấn đề về tình dục có thê là đỉnh dẫn dắt, đặc biột
Đicm chính trong đối xử vói ngiíòi bệnh này là phân
trong môi trưòng điều chình tình dục được công
biệt nhũng trường hợp bệnh lý hiếm xảy ra, mà rậm
khai rộng rãi. Sự thỏa mãn về tình dục phụ thuộc
lông là biẻu hiện của một hội chứng cơ bản của sự
vào những khía cạnh rộng lón vè quan hẹ giữa các
nam tính hóa hay giảm nũ tính hóa, phần đông
nguòi tình vcíi nhau và vào sức khỏe vật chát và tinh
nhũng phụ nữ rậm lổng coi sự tăng mọc lông chủ
thần. Ngưòi thầy thuốc cần tỉnh táo điều tra những
yếu là vấn đè mỹ quan.
múc độ sâu lắng này trong khi tu vấn hỗn nhân.
Theo nghĩa ấy, cuộc tư vấn về những vấn đề tình
ĐIỀU KHIỂN Sự MỌC VÁ PHÂN PHỐl LÔNG
dục là phụ thuộc vảo kết quả khả quan cùa tư vấn
BÌNH THƯỜNG.'
hôn nhân. Mói bước vào tiếp cận đã phải định mức
Điều khiển nội tiết Các hormon nam (androgen)
thúc đẩy đối vói cả hai phía. Nếu một phía quyết
ỉà những yếu tố quyết định chủ yếu việc phân phối
định cắt đút hôn nhân, cuộc tư vấn sẽ nhằm thông
mọc lông ỏ cả hai giói tính. Có ba androgen chính
báo tin tức cho phía bên kia và có thể cho lòi khuyên
lưu thông trong máu, ở nữ giói ià
giúp đố pháp lý. Mặt khác, nếu mỗi phía quyết định
dehydroepiandrosteron, bắt nguồn từ thượng thận;
rõ ràng tìm cách ly dị thì cần đánh giá rõ quyết
androstenedion bắt nguồn từ thượng thận và buồng
định, vì nó có thẻ che giấu một sự suy sụp tinh thần,
trúng; testostcron đ.UỢc cả buồng trứng và'thượng,
một phản ứng hoang tưỏng hay một vấn đề ản náu
thận tiết ra và được các mô ngoại vi chuyền từ
mà ngiíòi ta muốn tránh bằng cách rút chạy, chẳng
dehydroepianđrọsieron và androstenedion sang. Sự
hạn như xấu hổ đối vói một sự việc, sợ hãi, bệnh
sản sinh androgen cùa vỏ thượng thận được điều
hoạn hay thất bại cá nhân.
hòa 'trước'hết bỏi ÀGTỈi, trong khi đó, sự chế tiết
Trong tư vấn hôn nhAn, cũng nhu trong tư vấn y
androgen của buồng trứng được LH điều khiển. Các
học khác, tránh cho lòi khuyên trực tiếp đối vói
loại androgen khác nhau này phải được chuyền thành
những quan hệ giữa cá nhân thi tốt hơn. Bằng cách
tesíosteron (hay dihydrotestosteron) trưóc khi được
xác định tính chất của vẩn đè, người thầy thuốc làm
các nhận câm androgen của các tế bào đích tiếp
cho người bệnh có the đi đến quyết định tiến trình
nhận, và đem lại tác dạng nam tính. Như vậy, các
củà hành động. Qua cách đi sát vào những mâu
androgen thượng thận chỉ CÓ tác dụng nạm tính hóa
thuẫn gia đình hay qua cách tán thành một tư thế
ỏ bưóc xa, đóng vai Gác tiền chất cùa testosteron và
397
dihydrotestosteron. Sự thừa kế các kiẻu mọc lông, tóc ỉà phức tạp và
Ở ngưòi bình thường có nhiều kiẻu liên quan được có lẽ có tính chất nhiều nguồn gốc.
xác định giữa mọc lông, tóc và androgen, trong khi Bồng 46-1. Những dấu hiệu iâm sàng giềm
lông nách, iông mu mọc vói những lượng androgen nữ tính và nam tính hóa
ít, do thượng thận chế tiết. Vì thế lông ở những
vùng này mọc gần như đều nhau ỏ nam giói và nữ Dấu hiệu của giảm Dấu hiệu của nam
giói. Sự mọc lông ỏ những vùng điển hình của nam nữ tính tính hỏa
giói đòi hỏi những mức androgen lón hơn, thông
thường do tinh hoàn sản xuất. Những vùng này gồm Vô kinh Hói trán
mặt, phía trên của đáy tam giác mu, ngực và tai.
Giảm kích thưóc vú Tăng kích thưóc
Cuối cùng, sự hói đầu biẻu lộ sự giảm thoái trung
các cơ đai vai
gian của androgen. Lý do của sự đáp lại khác nhau
Mất những đuòng cong Phì đại âm vật
cùa những vùng khác nhau của cơ thề vói androgen
của cơ thẻ nữ Giọng nói trầm,
cùng loại hoặc loại tương tự vẫn chưa được biết rố.
thổ
Về ỉý thuyết mà nói, sự chuyền hóa của các androgen
có the đã khác nhau ỏ các vùng khác nhau hoặc các Trứng cá
nhận cảm hormon (hormon reccptors) có the đã
thay đỏi. Nang lông cũng giống như một số tế bào Những yếu tố khác Tuôi tác là điều kiện tiên
khác đáp lại vói androgen, đòi hỏi có sự chuyển đổi quyết biổu lộ một số kiêu phát triẻn lông tóc. Thí
từ testosteron sang đihydrotesíosieron đe bicu lộ dụ: ở nam giói thiíòng tang mọc lông ỏ thân và ỏ
tác dụng của androgen, nang lông ỏ tất cà các vùng chi trong nhiều năm sau khi hàm ỈƯỢĩìg androgen
của cơ the hoàn thành sự chuyên đoi này tốt như trong huyết tương đạt cực đại. Ngược lại, mất
nhau. Hơn nữa, sự nhận cảm thiết yếu cho tác dụng androgen không làm giảm mọc lông tóc binh thuòng
của androgen đối những tế bào khác (chiíổng 330) ỏ đàn ông và bình phục hoàn toàn chứng rậm lông
là cần thiết cho tác dụng của dihydrotestostcron đối ỏ đàn bà. Sự xuất hiện lông mu thường là hiện tượng
vói nang lông. Những rối loạn di truycn có sản sinh báo trưóc dậy thì ở phụ nũ. Trong 3 tháng đầu của
testosíeron bình thưòng, nhưng thiếu nhận cảm thai nghén, người phụ nũ thường thấy tăng mọc lông
androgen sẽ làm cho thiếu hoặc không có lông nách, ỏ mặt, ỏ chi và ỏ ngực. Mãn kinh thưòng kèm theo
lông mu, lông mặt, lông thân và lông chi (chương rụng lông ỏ vùng mu, nách và chi, trong khi ở mặt
333). Ỏ những người bình thuòng, sự đáp ứng mọc thì lại tăng mọc lông vào thòi kỳ sau mãn kinh. Cơ
lông vói androgen khác nhau theo vùng có the là sở sinh lý của nhũng thay đỏi này chua đuợc rõ, và
kết quả cùa sự khác nhau vềlượng nhận cảm androgen không the hoàn toàn giải thích qua những những
ở các nang lông tại các vùng khác nhau. thay đổi mức androgen trong cơ the.
Những yếu tố dĩ truyền Mặc dầu cùng lượng sự MỌC VÀ PHÂN Bố LÔNG TÓC BỆNH LÝ
hormon giống nhau nhưng có sự khác biệt nhau rõ Đe đánh giá rậm ỉông ỏ nữ giói, nét đặc trưng quan
rệt về sự phân bố mọc lông giũa những cá nhân với trọng nhất ià có nam tỉnh hóa hay có giảm nữ tính
kèm theo (bảng. 46-1). ơ những bệnh nhân có tăng
cá nhân, giữa những nhóm chủng tộc vói nhau ở
sinh androgen, những dấu hiệu giảm nữ tính như
mặt, ỏ thân và ở niu. Những ngưòi có lông tóc thẫm
rối loạn kinh nguyệt chẳng hạn hay gặp hơn là những
màu, những ngưòi da trắng có sắc tố thẫm màu, dù
dấu hiệu nam tính hóa. Nam tính hóa cần phải được
ở giói tính nào đều có xu hưóng rậm lông hơn những
phân tích, đánh giá thận trọng, ít nhất vói hai lý đo.
người đa vàng hay da vàng nhạt. Những ngưỏi phương
Triíóc hết là những dấu hiệu về nam tính hóa (phì
Dông, những ngưòi Mỹ gốc An Dộ và những người
đại âm vật, hói đầu, tóc thô, rậm lông) chứng tỏ có
da đen, tính trung bình, ít rậm lông hơn những ngưòi
tăng quá androgen ỏ vào một vài thòi điểm của cuộc
da trắng. Những ngưòi phương Đông hiếm khi có
sống của ngiíòi bệnh, chứ không nhất thiết là có
lông ở mặt và ỏ thân thổ trù nhũng vùng như mu
bệnh làm tăng sự hoạt động trong thòi điểm đánh
và nách. Hơn nữa, những ngiíòi Mỹ gốc Ân Độ giá. Cần thiết phải định lượng androgen trong huyết
hiếm khi bị hỏi đầu ỏ cả hai giới. Mẫu hình mọc ‘ tương hay tốc độ sản sinh androgen đe xác định
lông không đồng nhất cũng gặp trong các gia đình. xem có đang tăng quá androgen không. Thứ đến,
398
mội sự tăng sinh mạnh mẽ androgen có thẻ không những trường hợp này khó phân biệt vói bệnh buồng
đi kèm theo dấu hiệu nam tính hóá rỗ rệt; nghĩa ỉà trứng đa nang. Chứng suy hụt muộn 21-hydroxylaza
cùng mộí mức độ androgen có thê gây chứng phì hay gặp nhất và đã được nghiên cứu rộng rãi nhất.
đại ãm vật ỏ người bệnh này mà lại không gây ở Tỷ lệ gặp trong số những ngưòi rậm ỉông nói chung,
ngưòi bệnh khác. trong số những người thiểu kinh có lẽ vào quãng
vài phần trăm. Việc thấy các hàm lượng cao andrigen
NHỮNG NGHIÊM cứu về CHẨN ĐOÁN thượng thận trong huyết tưdng (như
THUỐC Thuốc có thẻ gây tăng mọc lông mà không dehydroepianđrosteron sulfat) hay thấy hiện tượng
gây những dấu hiệu giảm nữ tính hay nam tính hóa. cưòng androgen trong khi dùng dexametazon để ức
Những thuốc như thế gồm có phenytoin, minoxidil, chế không nhất thiết có ý nghĩa về sự tăng sản sinh
diazoxid và hexaclorobenzen. Các androgen tổng androgen là do suy tôn đặc hiệu sần sinh steroid
hợp có tác dụng androgen. cùa thượng thận. Nhưng những phát hiện này có
thẻ có ích trong việc hướng dẫn điều trị.
KHỔỈ u Sự xuất hiện nhanh của mọc lông có hoặc
không có kèm theo nam tính hóa rõ ràng đều gợi CHỨNG RẬM LÔNG KHÔNG.'RÕ ■ 'NGÚYÊN
ý có nguồn sản sinh androgen từ khối u. Những khối NHÂN Dối vói nhiều phụ nữ có rậm lỏng không
u nhu thế gồm những u tuyến, ung thư thượng thận, thể lập đuợc chản đoán đặc hiệu. TÙ ngQ "rậm lông
khối u buồng trứng như arrhenoblastoma, sản sinh không rõ nguyên nhân" được dùng cho những phụ
androgen. Những khối u này trực tỉếp sản sinh nữ có tăng rõ ràng androgen nhung lại có kinh
androgen. Các khối u Krukenberg của buồng trứng nguyệt đều, có buồng trúng kích thuóc bình thiíòng,
kích thích mô buồng trúng lành ỏ xung quanh sản không thấy dấu hiệu của khối u thượng thận hay
sinh androgen. buồng trứng và chúc năng thượng thận cũng bình
thưòng. Ỏ những phụ nữ này thuòng có sự tăng nhẹ
BỆNH BUỒNG TRỨNG ĐA NANG Nguyên
androstenedion và testosteron trong huyết tương.
nhân thông thường nhất gây tình trạng cưòng
Testosteron sản sinh cao hơn bình thương, nhưng
androgen của buồng trứng là bệnh buồng trứng đa
ỏ mức thấp hơn so vói nhũng ngiíòi cỏ bệnh buồng
nang. Loại rối loạn này có bệnh cảnh lâm sàng rộng,
trứng đa nang.
thay đổi từ rậm lông trung bình đến vô kinh hoàn
toàn và nam tính hóa. Nét noi bật đẻ chẩn đoán là Kinh nghiệm sử dụng chất kháng androgen
xuất hiện tự tuổi đậy thì hiện tượng không phóng cyprosteron acetat (không có ỏ Mỹ) chúng tỏ rằng
noãn trưòng diễn và rậm lông; buồng trứng tăng thê rậm lông này có vai trò trung gian của ancỉrogcn,
kích thưổc, béo bệu và vô kinh (tức là hội chứng vì đièu trị có làm nhẹ bệnh. Những phụ nũ mắc
Stein-Leventhaỉ). Nét nổi bật nói trền chì gặp trong chứng rậm lông không rõ nguyên nhân có thể mãi
một nửa hoặc non nửa số những bệnh nhân có bệnh mãi có sự chế tiết andeogcn bình thường, hay biẻu
này và không cần đến khám đẻ chần đoán bệnh hiện một tình trạng bệnh lý thật sự. Một số phụ nữ
(xem chương 331); Bất thường cơ bản trong bệnh trưóc đã định chẩn đoán là rậm lông không rõ
buồng trứng đa nang chưa được hiểu biết đầy đủ. nguyên nhân* nay lại có biẻu hiện nhẹ ban đầu của
Tăng đậm độ LH trong huyết tương làm nhu mô bộnh buồng trứng đa nang, nhưng phần lón rậm
của buồng trứng và những tế bào của vỏ trong nang lông không đi kèm theo hay có nhũng triệu chứng
noãn tăng chế tiết androgen. tiếp theo của rối loạn chức năng buồng trứng. Nếu
nhũng ngiíời phụ nũ này có mức sản sinh androgen
NHỮNG THỂ NHẸ CỦA QUÁ SẢN TUYẾN
bình thuòng thì sự rậm lông của họ chủ yếu là nhược
THƯỢNG THẬN Tuyến thượng thận cũng có thể
điẻm về mỹ quan.
là nguồn tăng sinh androgen trong trường hợp không
có khối u. Nhũng khuyết tật di truyền trong sản ĐÁNH GIÁ CHAN đoán Sự quyết định đánh giá
sinh steroid của thượng thận (quả sản tuyến thượng một chan đoán phức tạp vào thòi điềm nào là tùy
tlìận bảm sinh) như suy ton men 21-hydroxylaza, thuộc vào nhiều yếu tố. Một sự đánh giá như thế
men llb-hydrọxylaza và men 3b-hydroxystcroid này là phu hợp đối vói tất cả mọi phụ nữ có rậm
dehydrogcnaza có the gây nam tính hóa. Mỗi suy lông và có nam tính lìóa, hoặc là phải thực hiện đối
tổn enzym này có thề xảy ra trong thề xuất hiện vói những phụ nữ chì có rậm lông đơn thuần, phụ
muộn vói chúng rậm lông hay nam tính hóa, và kinh thuộc vào mức độ trầm trọng, sự phân bố và tốc
nguyệt không đều trong tuổi dậy thì và tuổi triíởng độ mọc lông. Hình 464 cho thấy cách tiếp cận đánh
thành (xem chương 333). Biểu hiện lâm sàng trong giá chân đoán. Hỏi bệnh sử, đặc biệt chú ý đến việc
dùng thuốc và đến những chi tiết của phát triẻn dậy
399
thì, tiền sử kinh nguyệt và mối liên quan của chúng tiết androgen. Trong trưòng hợp hàm lượng
vói sự xuất hiện tăng mọc ỉông. Khám thực thể nhầm testosteron ỏ vào phạm vi bình thưòng thì lại càng
đánh giá những vị trí mọc lông phụ thuộc vào khó phán đoán, vì tổng hầm íượng ỏ phụ nũ không
androgen (mu, nách, mặt, thân và chi), và đánh giá nhất thiết phản ánh hàm lượng hormon tự do hay
những dấu hiệu của nam tính hỏa liên quan vối mức hormon không gắn dù trong điều kiện tăng hay giảm
tăng sản sinh androgen khiến cho nghĩ rằng có khối globulin mang testosteron. Nếu nghi ngò có hội
u. Những dấu hiệu áy gồm sự giãn rộng thanh quản chứng Cushing thì phải đánh giá bằng chứng nghiệm
(làm trầm giọng nói),hói vùng thái dương, phì đại chuẩn ức chế bằng dexamethason, mội khi chứng
âm vật và tăng khối co vòng chi. Cũng cần tìm những nghiệm thăm dò bình thường (như bài tiết cortisol
dấu hiệu của tăng tiết cortisol, (cương huyết, béo tự do trong nước tiẻu hay sau ức chế qua đêm bằng
bệu hướng tâm, vết rạn và nhũng đỗm mổ ỏ cổ, ỏ dcxamethnson). Chan đoán bệnh buồng trứng đa
trên xương đòn). Thăm khám lieu khung đe nắn nang đựa trôn tiền sử và những nét lãm sàng đặc
tìm các khối buồng trứng. Nhũng xét nghiệm thích biệt trẽn một phụ nữ không phóng noãn trường
hộp trong đó có định lượng androgen trong huyếí diễn. Những phụ nữ có rậm lông nặng kèm theo
thanh và có thể chụp X quang đe xác định hình ảnh nang trứng cá có thẻ thăm dò bằng chứng nghiệm
các buồng trúng và tuyến thượng thận. Các định kích thích cosy n tropin ngắn hạn và đo
ỉượng múc có sỏ của đehydroepianđrosteron sulfat 17-hydroxyprogesteron trong huyết tương, đẻ phát
nếu cao hơn 800ng/đL hay của testosteron nếu trốn hiện quá sản tuyến thượng thận xuắí hiện muộn
200ng/dL là gợi ý có khối u, nguồn gốc cùa lãng (xem chương 325).
Hình 46-1, Tiếp cận chẩn đom một bệnh nhún rận ỉông. T=testosieron; DHEA-S — dehydrocpiandrosỉcron mlfai
1. Hỏi một bộnh sử / Khám thực the
s a .
■-C
5
s1 thượng thận buồng trứng trúng thượng thận lông không
i
đa nang bẩm sinh rõ nguyên
5 xuất hiện nhân
5
Hình ảnh X quang muộn Ị
■ Stf’ .. T .. J
Soi ỏ bụng
Chứng minh Chứng minh Chân đoán
ẩ - không phóng suy tổn loại trừ
noãn trưòng sản sinh
diễn steroid
xử TRÍ Trong trường hợp rậm lông do dùng thuốc hoặc do khối u buồng trứng, thượng thận gây nên,
400
việc điều trị không phức tạp. Phải ngừng thuốc hoặc pháp điều trị này tốn kém và mất nhiều thỉ giò, kết
phải cắt bỏ khối li. Trong trưòng hợp có suy tổn quả phụ thuộc vào kỹ xảo của nhà điện phân.
sản sinh steroid tuyến thượng thận, điều tri bằng Trong khi điều trị thảm mỹ được tiến hành, cung
cách dùng glucocorticoid đẻ ức chế sự sản xuất thùa nên thử làm giảm sự quả sản sinh androgen. Điều
ACTH, do đó ức chế sản sinh androgen. Trong liầu trị kết hợp vỏi thuốc tránh thai uống đẻ ức chế sản
hết các trUÒríg hợp (bệnh buồng trứng đa nang cũng sinh androgen của buồng trúng khi không còn nhu
như chứng rậm lông không rõ nguyên nhân) cần cầu sinh sản nữa. Đẻ giảm xuống mức tối thiều
phải sử dụng cả hai mặt điều trị, thẳm mỹ và úc những tác dụng phụ, cần hạ liều estrogen xuống
chế sản sinh, androgen hay kháng tác dụng androgen thấp nếu có the được. Những phụ 'nữ trẽn 35 tuổi,
lại phạm vi nhận cảm. những người hút thuốc lá và những ngưòi cồ huyết
Điều trị thẳm mỹ trực tiếp nhằm vào cách che dấu áp cao, những người có tiền sử bệnh nhồi tắc mạch,
hay nhổ lông ở những vùng da ỉộ ra ngoài. Những suy chức năng gan hay nghi có khối u phụ thuộc
đám lông nhỏ có thề tẳy trắng bằng hydrogen peroxiđ. vào estrogen đều không được điều trị bằng thuốc
Những phương pháp làm mất ỉông được xếp làm hai Iránh thai, cỏ thẻ lăm mất lăng sinh androgen của
loại, làm rụng lông (làm mắt lông khỏi bè mặt cùa thượng thận bằng cách đùng những liều nhỏ
da) và nhổ lông (lấy nguyên cả lông và chân lông). dexamethason và có ích trong điều trị những phụ
Kỹ thuật làm rụng ỉông có the dùng phương pháp nữ bị suy''muộn 2i-dehydroxylaza.
cạo, có thô đùng phương pháp hóa học. Cạo không Dối kháng vói những tác dụng eủa androgen lên
có tác dụng giảm tốc độ mọc lông hay giảm thô nang ỉông là cơ sỏ của'phương thức điều trị chù yếu
(mặc dù những đâu mút cùn của lông có thể gay khác cùa các chắt kháng androgen. Cỵproteron acetat
nhám). Nhưng cạo ỏ những vùng ngoài nách và cẳng đã được dùng có kết quả nhưng chưa có ỏ Mỹ.
chân không đuợc đa số phụ nữ chấp nhận. Phương Spirooolaclon có lác dụng kép, vừa ức chế nhận
pháp làm rụng lông bằng hóa chất có tác dụng đối cảm aiĩđrogen, vừa ức chế sản sính aodrogen, dùng
vói những vùng cần làm rụng lông giới hạn và thường đẻ đỉcu trị xeiì kẽ thì lốt. Cimetìđin cũng kết chặt
vô hại nếu sử dụng đúng đắn. Phần ỉón những chất vói chất nhận cảm androgen và tác động như một
làm rụng lồng cỏ the mua được ià các thế phẩm chắt kháng anđrogco, nhưng klìông đem lạì lợi ích
của cồn lưu huỳnh như acid thiogỉycoỉlic. Những chong trong điều trị chứng rậm lông.
chất này khử các ỉiổn kết disulíid trong các nhánh
Nếu điều trị dược lý học được đặt ra. ngưòi bệnh
peptid của keratin. Sợi lông trUdng ra, mềm đi tói
phải được chuẩn bị chấp nhận giao ước 6 tháng thử
múc có thẻ rửa tuột ra khỏi da. Cần cần thận tránh
xem hiộu lực ra sao. Ngay cả'trong điều trị kéo dài,
da bị kích thích vì tính kiềm của các chế phẩm này.
sự đảo lộn đột ngột đối vói mọc lông đã có rồi thì
Nhổ lông tạm thòi có the bằng cách nhổ (chỉ tiện
có the không thực hiện được bằng tỏng hợp androgen
lợi khi lông mọc ricng rẽ) hoặc dùng liệu pháp quệt
hay bằng tác dụng của androgen. Nhữrỉg cách xử lý
sáp. Sáp được ỉàm chảy ra rồi quệt ícn đa. Khi sáp
bằng hornìon như thế có thẻ Jam ogling hay làm
nguội đi và kết lại, ngưòi ta lột sáp ra và lông bị
'Chậm tốc độ mọc lông, nhưng lông đã mọc rồi thì
bóc ra theo. Phường pháp này không được thoái
phai bàn đến việc sử đụng phương pháp điều trị
mái nhưng có the đạt kết quả tối nhất tại các phòng
thảm mỹ. ,
điều trị. Nhồ lông có tác dụng lâu dài chỉ có the
tiến hành bằng phưưong pháp diện phân. Phương
401
'Mục 8. Những biến đổi về da
vi bệnh ngoài da đã được liột kê ỏ hình 47-1 và
47. CÁCH GÌẢI THÍCH
bảng 47-1 và hình ảnh tổ chức học đã minh họa ồ
NHŨNG BIẾN ĐỔI VỀ DA các hình 47-2 đến 47-13.
Hình thừ của một thương tổn riêng rẽ và sự sắp xếp
của hai trong nhiều thương tôn có liên quan vối
KHÁM DA VỀ MẶT LÂM SÀNG nhau, đôi khi là những đầu mối quan trọng để chản
Sự nhận dạng những ton thương, hoặc những biến đoán. Sự sắp xếp các thương tổn thành hàng thường
đổi ỏ da là một vấn dè ỉ ương tự như sự nhận bỉết gợi cho ta nghĩ đến một căn nguyên ngoại lại; chúng
các tế bào trên một tiêu bàn máu, bằng những chi có thổ xuất hiộn vi quá trình bệnh ỉý có liên quan
tiết nhỏ có tầm quan trọng ỉón nhất. Các thương đến một tĩnh mạch, một thành phần bạch huyết haỳ
một tiều động mạch, Cách sắp xếp đó thường gặp
ton được phát hiên có thẻ là do bệnh nhân than
phiền, hoặc do phát liiộn ngẫu nhiên trong khi khám ở các loại u hamartoma (u cơ mạch) kháe nhau, da
bệnh một cách thưồng quy, hoặc do bệnh nhân than có lien quan đốn các tế ..bào thượng bì hoặc tế bào
phiền về một số biểu hiện, như sốt, ho, đau khớp sắc tố hoặc cả tỏ chức đệm trung bì nữa. Ngược
v.v... Sự nhận biết tĩnh clìấí quan írọng hay không lại, cách sắp xếp thành hình nhẫn và hình cung của
các thương tổn thường tương đối hay gặp, vì vậy,
của các thương tồn da thưòng gặp trong khi khám
bệnh thường quy lả mội phần eần thiết trong nhiệm hiếm khi hướng ta đến một chan đoán đặc hiệu.
vụ của ngưòi thầy thuốc. Tuy nhiổn, những thương tổn hình "mống mắt" (còn
gọi là hình "bia bắn"), là một loại thương tôn đặc
Vì sự nhận dạng các thương tổn đa ỉà đi cu thiết yếu
biệt vầ quan trọng, bi cu hiện bằng một vết dát hay
để chẩn đoán nhũng bệnh ỏ đa. vì vạy đôi mắt của
một sẩn lấy đỏ hình nhẫn hoặc đồng lâm, kèm theo
thầy thuốc có giá trị bậc nhắt, mà ngưòi íhạy thuốc
một san đổ tía hay một mụn nưỏc ở trung tâm. Các
có sẵn. Cần cổ ánlì sảng thích hợp. tốt nhất ỉà ánh
thương tổn hình, mống mắt hay bia bắn ỉà những
sáng tự nhiên. Sụ khám nghiệm toàn da cần bắt đầu
thương tổn đặc bíôt của hội chứng hồng ban đa
bằng sự đánh giá Sờ bộ chung của nguòi bệnh khi
dạng. Các dát hình nhẫn có thể gặp trong ban dị
họ đUỢc cỏi hết quần áo. Cách liếp cận một cách
úng thuốc, giang mai 2 và lupus đỏ. Các thương tổn
cọ hệ thống đẻ khám toàn da phải theo thứ tự sau
hình nhẫn có vảy thuòng gợi ý chẩn đoán bệnh nấm
đây: bắt đầu khám các móng tay, rồi đển mặt trưổc
da. Bệnh vảy phấn hồng hay bệnh vảy nến. Các gớn
và mặt sau của cánh tay; tiếp đó khám da đầu, mặt,
hình cung xuất hiẹn ỏ các thưổng ton rắn bò, cũng
thân, chi dưói và các kẽ ngón chân; sau đó đến ni Ồm
nhừ các u cục trong giang mai muộn, đều được xếp
mạc, bao gồm niêm mạc miộng và hậu môn, sinh
vào kicu thUcíng lổn hình rắn (trông giống con rắn).
dục. Người khám các thương tôn da cần chu trọng
Nhũng thướng tổn đựng/kề sát nhau, được mô íả
(i) đến thể hại đặc hicu của thương tổn (2), hình
là cụm ỉại và lUdng dối ít có gỉá trị chân đoán, trù
thù (3), cách sắp xếp các nhóm thương tồn, như sắp
một số kiều đặc biệt như dạng herpes, coi nhừ đặc
xếp theo đưòng thẳng, hình cung, hình nhẫn, hình
hiẹu cho bệnh herpes đơn hoặc bệnh herpes-zoster
nhiều cung, dạng herpes, dạng Zona, vằn vèo. cõng
(hộnh Zona). Cho nên cách sắp xếp thành chùm
như cách phân bồ các Ihưdng lổn,
dạng Zona đặc biệt, gặp ỏ một kiểu bệnh da hình
Cầc thể loại thương tổn da có llìể được phân nhóm
giải, được thấy một cách đặc trưng ỏ bệnh Zona.
bằng cách xác địnlì mức độ cao thấp và định khu
Cách sắp xếp kiểu này của những thương tồn u da
của thương tổn, so sánh vói đa Ihưồng (Bảng 47-1).
có the thấy ỏ carGinom và di căn Cách sắp xếp
Thí đụ: cần phận biệt các thưclng tổn lõm xuống
thành mạng lưối thường do hiện tượng giãn mạch
hoặc tồi lên, nổi cao hẳn hoặc thắp hẳn so vcíi mặt
và gặp ỏ bệnh cutis marmorata và livedo reticularis.
da bình thường. Những íhiíổng tổn nằm trong phạm
402
Sự phân bố các vị trí khu írú của thường tổn da Sự phổng đại Một số dấu hiệu để chản đoán chỉ
thường được nhấn mạnh quá múc trong chẩn đoán được bộc lộ bằng cách phóng đại các thương tồn
bênh dạ. Thẻ loại, hình thù và cách sắp xếp các da, ví nhu các nón sừng ken vào nang lông ỉà chỉ
thướng tổn có thể quan trọng lón hơn. Theo cách điem của bệnh lupus đỏ, hiện tượng giãn mạch rất
phân bố, các thương ton có thẻ được phân thành mịn và hò viền có gò cao, là chỉ điểm của ung thư
tế bào đáy, và màu hơi xanh (nếu có) ỉà chỉ đỉẻro cùa
u hắc tố ác tính sơ phát sóm. Một kinh lúp phóng đại
(7x) bỏ túi cần cho sự nhận dạng đúng đắn.
bên. đối xúng nhau, yếu tố gây bệnh thưòng là nội Phương pháp soi xỉdn Trong một buồng tối,
sinh, tức là lan tràn bằng đưòng máu. Sự đối xúng ánh sáng chiếu nghiêng lên các thương lỏn da thường
hai bén là đặc điẻm của sự quá nhạy cảm và là một cho phép phát hiện những độ lồi lõm rất nhỏ của
đáp ứng thường gặp đối vói một loạf thuốc. Các thương ton, và đôi khi cũng có lợi trong việc đánh
thương tổn do nhạy cảm vói ánh nắng mặt tròi giá mức lan tràn của các thương ton.
thường khu trú ỏ phần hỏ của cò the đã chịu tác
Phuang phép ấn kính Ấn kính ỉà một kỹ thuật''
dụng của ánh sáng, Ỏ mặt, những vùng thuồng không
thiết yếu trong khám da vì nó cho phép phân biệt
bị thương too là các nếp gấp da ỏ vùng trên mí mắt,
xuất huyết đưói da vói dát tấy dò. Dùng một lam
dạ đầu có tóc che phủ, vùng dưới cằm và sau hai tai.
kính hoặc bằng chất dẻo trong suốt ấn mạnh lên
KHÁM DA BẲNG XÉT NGHIỆM VÀ thương tổn, nếu là dát đỏ, sức ép cùa lam kính sẽ
làm bộc ỉộ sự giãn nở cùa các mao quân chứ không
PHƯƠNG TIỆN KHÁC
phải sự thoát máu ra ngoài thành mạch, vì vậy Irong
CÓ một số trỢ giúp chắc chắn, về kỳ thuật, lâm sàng xuất huyết thì thương tôn khống the trỏ thành màu
và xét nghiêm cần thiết cho thăm khám lãm sàng trắng khi ấn kính. Dùng phương pháp ấn kính cũng
và nhận định các thương tổn da. sẽ hướng ta đến bệnh sarcoid, u lympho và lao da
nếu thấy các u trở nên írong suối, hơi vàng nâu
CÁCH TRỢ GIÚP CHO THỊ Lực hoặc màu "nưóc táo đông".
Bảng 47-1, Cấc loại thương tổn đa
Thương tồn phẳng Thương tổn gò cao . Thương tổn lõm
(ngang vói mặt da) (cao hơn mặt da) (thấp hơn mặt da)
■ Dát . Mụn nước và bọng nước Teo da *
Nhồi máu ■+ Mụn mủ Xơ cứng + ^
Xơ cứng + :Jr Áp xe § TrỢt
Giãn mạch^ Nang Xưóc
San Sẹo Ỷ .
Sẩn hình cung (Wheal) Loét
Mảng Rò §
Ư cục § Hoại tử *
Xừí
Dày., sừng
Vay da
Vẩy tiết +
Liken hóa
.** Cũng có thể phẳng vói mặt da.
+ Cũng có the thấp hơn mặt da.
ị: Cĩng có thẻ cao hơn mặt da.
§ Cúng có thể bằng hoặc thấp hơn mặt da.
403
Tỉa tử ngoại sổíìg dàỉ hay đền Wood Ánh sắc tố và giảm sắc tố. Vì melanin là chất hấp thu
sáng tử ngoại sóng dài (360nm) hoặc dèn Wood là ánh sáng tử ngoại, cho nên các vùng có tăng hắc tố
nguồn chiếu sáng cần thiết để khám đầy đủ mặt da. melanin sẽ càng lộ rõ hơn khi chiếu đèn Wood vào.
Dèn Wood ỉà một đèn thủy ngân cao áp vói một NgƯỢc lại, các vùng da giàm melanin sẽ giàm cưòng
kính lọc hổp chất đặc biệt làm bằng ni ken oxid và độ tím (tức là tăng độ phản chiếu), vì ánh sáng tử
silica (lọc Wood). Kính lọc này cho phép giâi tia ngoại không được hấp thu. Đèn Wood có thể là
dài 360nm xuyền qua, và một số cơ cấu tổ chóp sẽ phương tiện duy nbất đẻ phát hiện nhũng dát giảm
huỳnh quang lên khi giải tia này chiếu vào. hắc tố mà nhiều khi rất khó phân định trong bệnh
Đèn Wood quan trọng đe phát hiện màu huỳnh xơ não đa u, một dấu hiệu di truyền trội ỉiẽn quan
quang đỏ hồng nhạt của nước tẫẻư bệnh nhân bị đến chứng chậm tinh thần và động kinh. Các đốm
ỉoạn chuyển hóa porphyrin đa muộn (porphyrin trắng xuất hiện từ khi lọt lòng và sẽ tồn tại suốt
cutanea tarda); cho thêm acid hydrochloric 5% sẽ đòi, vì vậy, đó là một dấu hiệu quan trọng cùa rối
làm nưóc tiêu càng thêm huỳnh quang hơn nhiều vì loạn di truyền trầm trọng này. Trong khám phát
porphyrin tiền thân sẽ được oxy hóa đe trở thành híộn bệnh hàng loạt, đèn Wood có thẻ dùng đẻ phát
porphyrin. hiện bệnh nắm da đầu bằng cách làm huỳnh quang
các sợi tóc có nấm.
Deng Wood cũng giúp ích nhièu trong đánh giá sự
thay đoi sắc tố ò da. nó giúp phát hiện cả sự tăng
Hình 47-h Những thương tổn da thông thường gặp ở mặt trước và mặt sau người bệnh trong khi khám lãm
sàng (của Fitzpatrick và cs.)
Xuất xử: TB Fitzpatiicki trong quyển "Bệnh da trong y học da khoa", ỉn lan thứ 3, TB Fitzpatrick và cộng sự,
New York, Me Graw-HHl, 1987.
DÁT
Hình 47-2. Dát là vùng đa cổ ranh
giớỉjCÓ màu sắc khác với màu da
hình thường, không gờ cao hoặc
lõm Xiiống so với bình diện da
ximgquahh. Các dát cổ thể to nhỏ
MỄ
■SB khảc nhau và là kết quả của sự
— sss— i11
giám sắc tố (như ở bệnh hạch
MÊÊSÊIBÊÊÊBỄIÊHÊÊM
biển) hoặc tăng sắc íố -melanin
(A) hay hemosiderin (D) - như
đốm cà phê sữa và đồm mông
^■Bl
cổ, hoặc dị dạng huyểt quản nhu
u mao quán hay sự gỉãn mao quẩn
nhất thời (dâí ẩỏ) (C). Dồng một
w
phiến kính ấn lên bờ một thương
tổn đỏ ỉ à một phương pháp dơn giản và đáng tin cậy để phát hiện sự xuất thoát các hong cầu. Nếu ấn kính
mà màu đỏ vẫn tòn tại, thì thương tổn cố thể là do xuất huyết (D); nếu màu đỏ biến mất khi ấn kính, thì
thương tổn có lính chất viêm lẩy và do sự giãn nở huyết quản (C).
SẨN
Hình 47-3. sấn lầ một thương tổn
chắc, thường nhỏ hơn ỉ cm đường
kính; đa số noi gờ cao hơn, chứ
không chìm xiiống, so với bình
■■ diện da xang quanh. Sự gò cao đố
là do những chất tích đọng chuyển
hóa ở trung hì (A), hoặc đo cấc
thâm nhiễm khư mí ở trung bì (B),
hoặc do tăng sâỉi tế bào khu trú
(C) ở trung bì hay biểu bl Các
sẩn mông có bờ rõ rệt là kết quả
của sự tăng sinh về số ỉượng iế
' |p^' . bào biểu bì (C) hoặc tế bào sắc
tố. Các sẩn trung, bì sâu hơn do
các thâm nhiễm tế bào tạo nên, thường có hờ kỉĩông rõ rệt. Vê địa hình của sẩn hoặc đám, có thể cổ nhiầu
thương tổn, nhỏ,đ ứn% san sát vởi nhau, nhô cao hắnv à được gọi ỉà sẩn sùi (C).
.. , LOÉT
Hình 47»4« Loét ỉầ một thương tổn
trong đố CÓ sự hủy hoạỉ bỉểu hì
vồ lớp nhú của trung bl Một số
đặc điểm cố thể giúp cho Sỉ/ xốc
định nguyên nhân của ổ loét hao
gồm vị irì, bờ, ấm', chổi tie ỉ dịch
và đặc điểm định khu kết hợp
kỉiác như CỐC u, vết sước, giân
tính mạch, phân-bố lông, tổc, cỏ
hay không tiết mồ hôi, và mạch
đập kề ổ lớéL
W 3
405
u.cụ.c
Hình 47-5. Một li hay cục là một
thương tổn chắc khi sờ nẳìỉy tròn
hay bầu đục, nằm sâu hơn sẩn, ở
trung bì hay tổ chức dưới đa (A),
hoặc trong lớp biểu bì (Bị Độ
sâu của thương tổn, chứ không
phải kích thước của nó, ỉàyếu tố
chủ yểu để phân biệt giữa u vồ
sẩn. Các u được hình thành do
thâm nhiễm tể hào (A), tân sấn
(B) hay ỉắng đọng chất chuyển
hỗaở trụng bị hoặc tổ chức ậướỉ
da, và thường là chỉ điểm cùa một
bệnh hệ thống. Bệnh giang mai
muộn, ỉaOị năm sâu, u Ịỵmpho vồ ung thư đì căn chằng hạn, cô thể biểu hiện bầng các u da. VI thể, đổi
với những tí tần tạỉ kéo đài mà kỉìông xác định được,c ần ỉàm sinh thiết và nghỉần nát một ít tổ chức ỉăv
được trong cối vô trùng để nuôi cây tìm nấm. Các u có thể xuất hỉện do kết quả của sự tâng SỞI lành tính
hay ác tính của ĩể bào Keratint như trong bệnh li sừng gai (B), hột cơm thông thưởng và carỉnom tẽ bào gai
và tế bào âáỷ.
SẨN PHỜ
Hĩnh 47-ố. Sẩn phù ỉà một sẩn gở
cao lên, bầ mặt khum tròn hoặc
phẳng, màu đỗ nhạt, cố đặc điểm
ỉà rất chổng xẹp xuống và sẽ biển
mất sau vài tiếng dòng hò. Sự
quan sát các bờ của sẩn phờ sau
khỉ được đậnh đểu bẵng hút chị
dã cho thấy bờ của sẩn phù nhích
ẩần một cách tương đổi nhanh
chỏng ra vùng da ỉừih xung quanh.
Sấn phà là kết quả cửa sự phù
thũng lớp nông của tmng bl
MỤH HƯỔC
ỉũnh 47-7. Mụn nước (dưởỉ
0f5cm) ỉíay bọng nước (to hơn
0f5cm) là một thương lổn nổi gồ
cao, cổ ranh §ớỉ và chứa dịch
lỗng. Thưởng vách của mụn nước
mỏng đến mức như ỉà trong mốt
và huyết íhanh, bạch huyết, mẩu
hay ỉhỡấi địch íế bâỡ cỉĩứú trong
đô cố thể nhìn tỉĩẩy được. Mụn
nước và họng nước mất hiện do
sự bóc ỉâck ở cấc mức khác nhau
cửa dứ: hoặc ở ữong lồng bỉểu bì
(đô lả mụn nước trong hiểu bì),
hoặc ở mặt tiểp gềâp gỉữa biêu hỉ
và ừvngbì (đổ íà mụn bọng nước
dưới biểu bỉị.
m
BỌNG 'NƯỚC (A: đuối lốp
sừng - B: đo xếp bào)
Hìễili 47-Ệ. Khi sự bóc tâch xảy ra
ngay dưới lớp sừng; sẽ xuất hiện
ỉĩìỉơĩ nước hay bọng nước dưới
sừtig (A), nhự trong bệnh chốc
hay bệnh mụn mù dưới sừng. Mụn
nước trong biểu bì có thể là hậu
quà của SỊf phù thững trong tế bào,
arc là xốp bào (B), được coi như
đặc điểm của các phàn ứng quá
câm chậm cửa biểu bì (như trong
bệnh viêm dữ dạng chàm tiếp xúc)
và trong bệnh tổ đỉa (B). Vê lâm
sàng các mụn nước xốp bào có
thể hiểu hiện hoặc không biểu
hiện hằng những mụn nước rõ rệt
MỤN NƯỎG (Ấ: dỡ đứt cầu
gai - B: do virus)
Hình 47-9» Hiện tượng mất cầu
nối gìữơ các tế bào, tức cầu nối
gian bào được gọi là hiện tượng
đứt cầu gai (A ), và kiểu bọng nước
nằm trong biểit bì này gặp ở bệnh
pemphigus thông thường; sự bóc
tách này thường mất hiện ngay
trên lớp đày như trong bệnh
pemphigus thông thường và dưới
ỉởp sừng như trong pemph igus vẩy
id Virus gây nên một "sự thoâỉ hóa
căng phình” kỳ ỉạ của tế bàở biểu
bì (Bị như trong bệnh Zona,
herpes,; đậu mùa và thủy đậu. Các
họng nước do vims có một điểm
lõm ở mmgíâm ('hình rốn").
MUN mủ
Hềĩứt 47-10, Mụn mủ là ĩtiột thương
tổn nổi Ip cao lên trên mặt da, có
rarứi gtôiy chửa chổt tíết ảịch ỉà
miị màu trâng vàng hoặc vàng hơi
xanh. Tễutơng tốn CỔ thể XVất hiện
ớ một natìg lông (A), hay ở da
ứiường (B). Mụn mủ cố thể. có kích
thước và hềnh thù khâc ĩứưm, tụy
tứiiêtĩy tmm mủ ỗ nạng lông luôn
luôn cô hềĩìh nôn và ứiường có một
sợi lông ở trung tàn, Các thương
tổn mụn nước irong các bệĩứt do
virus (tỉĩửy độỉi, đậu màạf đậu bò,
herpes và Zona) cớ thể. ỉìóa ỉìĩủ thứ
phâL Đổi vôi tất cẩ câc loại mụn
mủ cần nhuộm graỉìì và nuôỉ cấy
để phân lộp €âc cầu mmg gram (-f)
nội tể bào.
407
ĐÁM
Hình 47-11. Đám là một thương
tổn gồ lên trên mặt da, cỏ diện
tương dối rộng so sánh với độ cao
của nổ. Thông thường, nó được
hình thành do sự hội tụ của các
sẩn, như trong bệnh vẩy nến và
bệnh u xùi dạng nấm. Hiện ticợng
liketi hóa là do sự tăng sán của tế
bào Keratin và lớp sừng, tạo nên
một cơ cấu giống như dám. Da
dày lên và các nếp da hiện lên rõ
nét hơn. Quá trình bệnh ỉý hình
thành do cọ gãi liên tục, và thường
xuất hiện ở ngưới cố cơ địa dị
ứng. Liken hóa thường gặp trong
bệnh chàìĩĩ.
VẨY DA
Hình 47‘12, Tế bào biểu mô được
thay mới hoàn toan, cứ 27 ngày
một ĩền, Sảìi phẩm cuối cìmg của
quá trình toàn hủy đố là ỉớp sừng.
Lớp ngoài cùng của da, tức lớp
sừng, không còn nhân tể bào, nên
vẫn bong đi mà tơ không nhận
biết. Khi mức tăng sinh tế bào
biểu bì quá nhanh, thí dụ ữong
bệnh vẩy nến, lớp sừng không
được hình thành một cách bình
thường và các tế bào lớp sừng
vẫn còn nhân. Vê lâm sàng, sự
bong ra cua các tế bào lớp sừng
tạo thành vẩy da. các vẩy da bán
chắc, sờ vào thô ráp (như giấy
nhám) là do sự tăng độ dày của
lớp sừng ở từng điểm khu trú và
được thây một cách điển hình ở
chứng dày sừng do ánh nắng (B).
VẨY TIẾT
Hình 47-13. Vẩy tiết được hình
thành do huyết thanh, máu hoặc
mủ khô và đóng bánh lại trên da.
Đó là dấu hiệu của SỊÍ nhiễm
khuẩn. Vẩy tiết có thể mỏng, mảnh
dẻ và dễ vỡ (A), hay dàv và dính
(B). Vẩy tiết có màu vàng khi do
huyẽt thanh kiĩô tạo thành màu
xanh hoặc vàng xanh khi do chất
tiết cố mủ và màu đỏ hay thầm
dỏ khi do máu. Vẩy ịiết nồng trông
như màu mật ong; mỏng manh,
lóng Ỉáỉih (A) và là đặc trưng trong
bệnh chốc. Kỉù sự xiiất tiểt ăn sâu
dến toàn bộ biểu bì, vẩy tiểt sẽ
dày và dính, như trong bệnh chốc
loét (B).
THỬ NGHIỆM LÂy SÀNG làm sinh thiết các thướng ton một cách dễ dàng.
Mặc dầu vói phương pháp cổ điển, nguòi ta cắt một
Test áp Các chuyên gia bệnh da dùng test ăp
mảnh tổ chức hình elip rồi khâu íại, phương pháp
trưóc tiên để phát hiện sự nhạy cảm của đa do tiếp
sinh thiết "bấm" là một phương pháp mỹ mãn đẻ
xúc. Vè vấn đề này, một số chất tiếp xúc đã được
chẳn đoán bệnh. Đề làm sinh thiết "bấm", nguòi ta
ghi ở bản chuyên khảo của Fisher.
dùng loại lưỡi dao dùng một lần, hình ống, nhỏ 3.0
Dấu hiệu Darĩer Dấu hiệu Darier, mội đáp úng đến 4.0, xoay tròn giữa ngón cái là ngón trỏ nhằm
lâm sàng có ích đã được dùng làm thử nghiệm trong cắt suốt cả bề dày của da bệnh; dùng kìm kéo trụ
bệnh mày đay sắc tố, bằng cách dùng đầu cùn của tổ chức đã cắt đó ỉên và dùng kéo nhọn cắt đút
quản búi xát mạnh lên đát thâm trên da. vói bệnh mảnh sinh thiết đó ỏ phần đáy. Chỉ cần gây tê tại
mày đay sắc tố (bệnh tế bào bón), trong vòng vài chỗ đẻ thực hiện thao tác đơn giản đó, và đe cầm
phút sau khi xát sẽ xuất hiện một san phù có gò máu có thẻ dùng sức ép hoặc bọt cầm máu, thường
cao, màu đỏ, có thẻ sò thấy được, do sự giải thoát không cần khâu.
histamin từ các tế bào bón.
Bảng 47-2. Cách tiếp cận chẩm đoán bệnh
CÁC PHƯƠNG PHÁP XÉT NGHIỆM da
Xét nghiệm vỉ khuẩn á vẩy tiết và sinh thiết
ỉ - Lịch sử bcnh
0 tất cả các thương lon có vẩy tiết và mủ, cần
nhuộm gram và nuôi cấy cliẩt tiết dịch dẻ tìm vi A. Thòi gian bị các thiỉdng tổn: số ngày, tuần,
khuẩn. Các ổ loét và khối u cần được sinh thiết tháng, năm.
bằng cách lẩy một manh tổ chức từ bè mặl da sâu B. Sự liên quan đến mùa, nóng, lạnh, trị liệu
đến lóp mơ dưcíi da. Một phần mảnh sinh thiết cần trưcíc, uống thuốc.
được thái nhỏ vào một cái cối sạch và nuôi cẩy tìm
c. Triệu chứng da: ngứa, đau, tê bì.
vi khuẩn (bao gồm các mycobacterium điền hình và
D. Triệu chứng the tạng:
không điển hình), và tìm nấm.
1. Ilội chứng "bệnh cấp": nlìức đầu, ớn lạnh,
Xét nghiệm nấm Sự có mặt của sợi nắm có thổ
sốt, yếu sức.
được xác định bằng cách nhỏ kaỉi hyđroxid 10% lên
một mành vẳy đa nhỏ, sau đó hơ nóng nhẹ. Các vảy 2. Hội chứng "bệnh mạn tính": mệt mỏi, yếu
da và tóc cồn nuôi cấy lên môi irưòog Sabouraud sức, kém ăn, sút cân, khó chịu.
đẻ tìm nấm sợi và nám men. E. Xem xét lại các hệ thống.
TaetTzanck Tét Tzanck tức lá xét nghiệm vi the XI - Khám thực thể
các tế hào ỏ nền các mụn nưóc, cho phép xác định
A. Biêu'hiện bẽn ngoài của bệnh nhân: khó
sự có mặt của tế bạo biêu mô khổng ỉồ và tế bào
chịu, "ngộ độc", tốt.
khổng lồ nhiều nhân, gặp trong các bộnh herpes,
B. Thay đỏi thân nhiệt: cao.
Zona và thủy đậu, chất liệu lấy bằng lưỡi dao nạo
nhẹ lên nền các mụn nước, được dào lên phiếu kính, c. Màu da bình thường: trắng, nâu, đen.
nhuộm Giemsa hoặc Wrightva đem soi. D. Da, 4 dấu hiệu chính; (1) loại, (2) hình thù,
Xéỉ nghiệm huyết thanh trẽn kính', hiển vi (3) cách sắp xếp, (4) cách phân bố các
nền đen để tìm 'Xóắn khuẩn giang -mai Dùng thương tổn.
kính hiền vi nền đen xét nghiệm chất huyết thanh 1. Loại thương tổn.
lấy từ vết loét hay vết trợt ỏ bộ phận sinh dục liam Thương tổn cơ hàn Thương tổn tiểp sau
hay nữ, là chủ yếu để phát hiện xoắn khuẩn giang Dát Vẩy da
mai. Chất liệu lấy từ miệng đẻ xem kính nền đen Sẩn, đám Xuất tiết: khô
không có giá trị chan đoán, vì do sự có mặt của các (vẩy tiết)
xoắn khuân không gây bệnh, nên không thẻ phân
Sẩn, phù ưót (rỉ nưóc)
biệt được vói xoắn khuản giang mai.
Ư cục TrỢt da
SINH 'THIẾT..- Đặc biệt đố! vói bệnh da, xét nghiệm
ư nang Sẹo
các tổ chức về vi thể có thể áp dụng được, vì có thề
Mụn, bọng nưóc Liken hóa
409
Mụn mủ phấn hồng, viêm da dạng herpes, viêm đa
Ổ loét (có thẻ là dị ứng, bạch biến, trứng cá, hồng ban đa
dạng, nấm men, viêm da tiếp xúc, ỉupus
tiếp sau)
đỏ, erythema multiforme, bệnh vay cá,
Quá sừng (cũng có thẻ
pemphigus, dạng pemphigus, bệnh
là tiếp sau)
porphyria da chấm, xanhthoma, viêm mạch
Xơ cứng
hoại tử (viêm huyết quản).
Teo (cũng có thể là
E. Tộc và móng
tiếp sau)
F. Niêm mạc
Giãn mạch
G. Triệu chứng thực thẻ linh tinh: viêm bạch
Nhồi máu
hạch, to gan, lách; triệu chứng tim; thần
Xuất huyết dưói da
kinh, mắt.
Màu sẳc thương tổn hoặc màu sắc của da
(nếu thương tỏn lan tỏa): trắng, bạch biến, III - Xét nghiệm và khám đặc biệt
giảm hắc tố; đỏ, hồng ban, hồng, tím nhạt; A. Giai phẫu bệnh lý đa.
nâu, tăng hắc tố, đen, xanh, xám, dá cam,
1. Kính hiền vi ánh sáng thưòng: vị trí, quá
vàng- Thương tồn màu đỏ do xuất huyết sẽ
irình. loại tế bào.
không trắng klìi ấn lên (phương pháp ấn
2. Huỳnh quang
kính).
3. Kỹ thuật đặc biệt: nhuộm, kính hiển vi
Sờ nắn
điện tử, v.v.
Mật độ (mềm, chạc, cứng, lùng nhùng, như
B. Xét nghiệm chất liệu da về V! khuản học: vầy
gỗ)
da, vẳy tiết hoặc tiết dịch.
Sai lệch về nhiệt độ (nóng, lạnh)
1. Soi trực tiếp.
Sụ di động của thương tổn hoặc cửa da, sự
Tìm nấm và nấm men : kali hydroxid 10%
nhạy càm. buốt
Tìm vi khụan : nhuộm gram
Đánh giá độ sâu cùa thương tồn (đến trung
bì hay dưói da). Tìm virus : kính phết Tzanck
2. Hình thù từng thương tồn: tròn, bầu dục, 'Tìm xoắn khuẩn : kínlì hiển vi nền đen
đa giác, đa cung, hình nhẫn, nhiều vòng Tìqi ký sinh trùng : cái ghẻ từ luống ghè
đồng tâm, vằn vèo (nhũ con rắn), lõm
2. Nuôi cấy.
đỉnh.
Vi khuảm đối vói ú hạt, nuôi cấy
3. Cách sắp xểp các thương tồn
Nẩm: tổ ch ửc thái mỏĩỉg
Thành cụm: dạng herpes, dạng Zona, hình
C. Xét nghiệm chung: máu
cung, hình nhẫn, hĩnh mạng lưới (giống
như mạng lưới), hình đưòng thẳng, vằn Vi khuản học: nuôi cấy
vèo (như rắn). Huyết thanh học: ANA, STS
Rải rác: thương tổn thưa thót, kín đáo Huyết học: heniatocril hoặc huyết sắc tố,
hay lan tỏa, nghĩa là không có giói hạn. tế bạo, kính .phết phân biệt, độ lắng'hồng'
4. Cách phân hổ các thương tổn. cầu.'-
Phạm vi: riêng rẽ (chỉ một ì hương tổn), Sinh hóa: đưòng huyết lúc đói, ure huyết,
khu trú, lạn tỏa một khu vực, loàn thân. creaiinin '
Hình mẫm đối xống, ỏ vùng hỏ, đỉềm tì D. Khám ánh sáng Wood.
đè, ỏ các kẽ, khu trứ ở nang lông, bát kỳ. Nưóc lieu: huỳnh quang hồng da cam trong
Hình mẫu đặc biệt: ghẻ, giang mai 2, vây bệnh porphyri da chậm (thêm aeiđ
nến, viêm da đầu, liken phẳng. bệnh vảy hydrochloric 5%):
410
Tóe (ỏ bệnh nhân): huỳnh quang xanh lá 5. Teo, lan tỏa* hoặc khu trú
cây trong bệnh nấm da đầu (sợi tóc) B. Mạch máu
Da (ỏ bệnh nhân) 1. Thương tổn dạng sợi và dạng scarlatin
So sánh với Erythrasma Huỳnh (hồng nhiệt)
khi khám dưói Bệnh giảm quang màu
2. Hội chứng mày đay
ánh sáng hắc tố san hô đỏ
3. Hội chứng hồng ban đa dạng
thưòng Bệnh quá Cường độ
4. Xuất huyết dưói da (có hoặc không có
hắc tố nâu giảm
viêm)
Cưòng độ
5. Nhồi máu
tăng
6. Giãn mạch
Bệnh quá hắc Gưòng độ ĩỉỉ ~ Mô raỡ dưói da (mô liên kết và mạch máu)
tố xanh không A. Thành phần mô liên kết
Ihay đôi 1. u cục, không viêm-, thuòng không buốt
E. Nghiên cứu bằng quang tuyến.
2. Teo đét
B. Mạch máu
1. u cục, viêm tấy, thường buốt và đỏ
Bảng 47-3. Phân loại 8Ềm nàng cốc thuerng
tổn và hội chống đa, dự® vầ® ỉhềrìh phần a) Hội chứng hồng ban nút *
của da b| thương tổn 80 phát Các thay đổi bệnh lý liên quan đến một
điên da rộng và không có những thương
ĩ - Biểu bỉ (tế bào Keratin và tế bào hắc lố) tổn kín đáo, khu trú.
A. Tế bào Keratin
Xuất xứ: TB Fitzpatrick, ứotĩg cuốn Dermatology ỉn
1. Dát có vầy, sản, hoặc đám
general Medicine, xuất bán lần thử 3, TB Fitzpatrick
2. Mụn nước và bọng nưóc và cộng sir, New York Me Graw-Hill, 1987.
3. Mụn mủ Kỹ thuật này vô hại và đơn giản như chọc tĩnh mạch,
4. Thương tỏn xuắt tiết (chốc hỏa) và đa số trưòng hợp có thẻ cung cáp đù mô để có
thề chẩn đoán tổ chức học đứt khoát.
5. Viêm đa kiến chàm
6. Hội chúng đỏ da toàn thâĩì (bệnh viêm CẤCH TIẾP CẬN CHẨN ĐOÁN Trong các bảng
47-2 và 47-3, một thú tự nối tiếp được gợi ra, coi
đa bong vẩy iá)
như một phương pháp xây dựng chần đoán một
7. Teo, lan tỏa * hay khu trú
ngưòỉ bệnh có thương tổn da.
B. Tế bào hắc tố
1. Dát quá hắc tố
48. NHỮNG THƯƠNG TỔN
2. Bệnh giảm hắc tố lan tỏa*
3. Dát quá hắc tố (nâu) DA CÓ Ý NGHĨA CHUNG VỀ
4. Bệnh quá hắc tố nâu lan tỏa* Y HỌC
ỈI ~ Trung bì (mô liên kết và mạch máu)
A. Thánh phần mỗ liên kết
Da là một trong nhũng chỉ điểm tốt nhắt của những
L Sần và u (cỏ hoặc khống cổ viêm) bệnh trầm trọng; một con mắt không được tập dượt
2. .Loét cũng có thề nhận biết chứng xanh tím, chứng vàng
da hay màu xanh tái mét trong sốc. Ngưòi thầy thuốc
3. Xơ, lan tỏa* hoặc khu trú
phải có khả năng phát hiện những dấu hiệu tinh tế
4. Phù thũng*
ỏ da của những bệnh hiếm nghèo, và những dầu
411
mổỉ ở da của nhũng bệnh ỏ các cơ qùan khác. Các các loại thương tổn khác nhau, như các sẩn hoặc
thương tổn da thường cọ tính phân định trong kết các mụn nưóc. Một hay nhiều thượng ton hoặe một
luận cuối cùng trong những vấn đề y học rắc rối. hay nhiều nhóm thương tổn có thể đuợc phân bố ỏ
Cho nên, một số "hội chứng chỉ điểm" như hồng bất cứ chỗ nảo của cơ the. Ỏ một số quá trình bệnh
ban nút có thẻ chỉ ra một bệnh cùa nhiều hệ thống, lý, bò các thương tỏn có thể không rõ nét; thể loại
và vì thế cần được đánh giá cặn kẽ về y học, lan tỏa này gặp trong bệnh xơ cúng hệ thống và các
Đã (Hình 48-1) bao gồm 3 lớp: (1) bicu bì, là phần rối loạn sắc tố.
ngoài cùng nhất của da, bao gồm 2 loại tế bào chính; Những triệu chứng da của bệnh hệ thống không bàn
tế bào keratin và tế bào hắc tố; (2) trung bì, nằm đến ỏ chương này bao gồm chứng ngứa toàn íhân
dưới biểu bì. và bao gồm một hỗn hợp các tlìành .(chương 52), nhạy cảm ánh sáng (chưrtng 52) và
phần mô liên kết, thần kinh, mạch máu, mạch bạch những biẻu hiện da của u ác nội tạng (chương 300).
huyết, tuyến, bộ phận phụ và một số tế bào (tế bào Các chỉ điếm da của bệnh thuộc các hệ thống cơ
bón,tế bàoxơ non, tế hào mô); và (3) mô mở dưới quan khác, như quá sắc tố írong bệnh Addison
da^ có tác dụng nhu một cái gối nằm giữa các lóp (chương 51) và các dát màu cà phố sữa trong bộnh
da ỏ nông và xương (Vduỏi da. Tế bào Keratin sàn u xơ thồn kinh, cũng sẽ được bàn đến ở phần khác.
xuất và giữ lại trong nguyẽn sinh chắt sổi Keratin Trong sự cố gắng của thầy thuốc đẻ nhận diện những
trung gian. Chúng thay chuycn thuòng xuyên và cần loại thương ton đặc hiệu, cần thiết phải đánh giá
khoảng 27 ngày đẻ hoàn chỉnh quá trình biệt hóa được tliànỉì phần nào của da đã bị thương ton đầu
và trưỏng thành. Trong quá trình trưởng thành, tế liền, bieu bì, trung bì, mạch máu, hay lớp mỡ diíói
bảo Keraíin mất nhân và chỉ giữ lại nguyên sính da. Vì có một số rối loạn hạn chế gây nôn các biến
chất. Chất này sẽ trở thành một hộ thống hai pha đổi bệnh lý ở các thành phần cá thẻ của da. nCn
bậc cao của các sổi Kcratin gắn vào một chất C(1 phương pháp tiếp cận này sỗ làm tăng độ nhạy bén
bản không định hình, rất giống như hẹ thống vè chan đoán của ngưòi thầy thuốc. Thí dụ: mặc
cellulose-lignin của thó gỗ, mà ngưòi ta biết là có dầu trong hồng ban đa dạng trung bì và biểu bì đều
khả năng tốt chống lại sự cắí đút và các lực ép. có thương tổn. những thành phần đầu tiổn bị thương
Phần ngoài cùng khống có nhân cùa bicu bì là lớp ton lại ỉà mạch máu. và chính thương ton nảy cho
sừng, có vai trò như một màng sừng-bèn dai. vè cấu phép giải tlìích các dát viêm, quá trình vicm dẫn
trúc, lóp sùng có chức năng một vách tưòng "chống đến hậu quả là sự xuất hiện những thâm nhiễm tế
thấm nưóc", nằm giữa môi trường lỏng b.êrì trong bào đUỢc bieu hiện ỉâm sàng bằng các sẩn, sự phá
và ngoại cảnh. Đó là vạt chắn đuòng chính của da, hủy màng đáy và sự hình thành bọng niíổc.
bâo vệ cơ thể khỏi mất nưóc và sự xâm nhập của
các nhân tố độc hại. Nó có vai trò củạ một màng PHÂN LOẠI CÁC THƯƠNG TỔN DỰA
thụ động - một số chất di chuycn qua da do khuyếch VÀO THÀNH PHẦN DA BỊ THƯƠNG
tán thụ động hưóng tói một nồng độ gradicn.
TỔN ĐÀU TIÊN
Da có một số đáp ứng bệnh lý tương đối hạn chế.
Nếu từng thương tổn cá thẻ được coi như tượng THƯƠNG'BÌ.
trưng cho một chữ trong bảng chữ cái, thì các nhóm Dát có vẩy, sẩn hoặc đám Các đát cộ vay ian
thương tổn có the coi như đã tạo thành nhũng từ toàn thân, các san hoặc các đám thường hay gặp và
hoặc những câu có the nhận biết đuợc. với con mắt là nlìOng vấn đề chản đoản quan trọng, và thưcìng
điíỢc huấn luyện, chúng có tlìẻ dẫn đến sự xác nhận ỉà đo ngưòi bệnỉi than phiền, (xem Hình 4.7-2. 47-3
một hình mẫu phản úng có ý nghĩa lâm sàng hoặc và 47-11).
đến một chẩn đoán. Thầy thuốc đa khoa có tlìẻ xốp
Sự đột nlìicn xuất hiện nhũng dái đỏ, có vay, dối
loại các thương tôn ở đa số bệnh nhân vào một
xứng hoặc nhũng sẩn thường hướng ta đến một phàn
trong những nhóm hình mẫu phản ứng lâm sàng
úng quá cảm do thuốc. Các san đỏ. có vảy ỏ da đầu
(xem bảng 47-3), hay vào nhũng loại thương ton da
và mặt ngoải các chi gợi ý cho ta nghĩ đến bệnh vẩy
đã ghi trong bảng 47-1. Những thương ton da này
nến, thương tổn vẩy nến thuồng rõ nét ỏ .những chỗ
hoặc các phản ứng lâm sàng có thẻ là một loại như
bị sang chẩn lặp ái lặp lại, như ỏ cui tay, đầu gối.
một mụn niíóc hay một u cục, hay những tập hợp
Các san hay đám trong vay nến thuòng được phủ
412
bỏi vẩy trắng bạc như mica, dễ làm bong thành từng thống ánh sáng đặc biệt, chủ yếu là tia tử ngoại
lóp. Trong bệnh vẩy nến sổ lượng bình thưòng các sóng dài (32Q-400nm) tức ƯV-A. Chỉ một mình tia
tế bào đáy cùa biểu bì tăng lên nhiều lần. Sự tăng tử ngoại đó không có tác dụng gây đỏ da hoặc giảm
ỉên cùa quần thề tế bào đáy làm giảm thòi gian luân thương ton vẩy nến. Tuy nhiên, với sự hiện diện của
chuyển của thượng bì, từ thòi gian bình thưòng là một trong các loại psoralen (methoxsalen), ƯV-A
27 ngày xuống 3 đến 4 ngày. sẽ trở nên một yếu tố có tính quang hoạt mạnh và
Do hệ quả rút ngắn thòi giạn di chuyển cửá tế bào làm giảm nhẹ các thương ton vảy nến sau nhiều ỉần
biêu bì từ lóp đáy lên bề mặt da, các hiện tường chiếu, Cơ chế tác dụng có lẽ eó liên quan một phần
bình thường của sự trưỏng thành và Keratin hóa đã đến sự kết hợp của psoralen vói DNA dưói tác dụng
không xây ra (xem A ở Hình 47-12). Những khiếm của ƯV-A. Trong những đợt thử lâm sàng, nhiều
khuyết trong sự trưởng thành này được phản ánh trung tâm tại Hoa Kỳ và Châu Âu đã dùng cho trên
bởi một loại thay đổi bất thường về hình thái và 5000 bệnh nhân, đã chứng tỏ rằng methoxsalen uống
sinh hỏa học. Kết hợp vói sự quá sản tế bào đáy, trong quang hóa trị liệu có hiệu qủa cao trong điều
còn có gia tăng sự chuyển hóa, sự tổng hợp và sự trị bệnh vảy nến nặng; trên 80% các bệnh nhân này
suy biến cùa nucleoprotein, do đó, sự bài tiết các đã sạch hết thuơng ton hoàn toàn sau 3 đến 4 tuần
sàn pham chuyên hóa qua nưóc tiểu cùa acid nucleic điều trị vói 2 hoặc 4 lân chiếu tia tử ngoại mỗi tuần.
cũng tăng cao, thí dụ: acid uric. Thêm vào đó, mạng Tuy dung methoxsalen quang hóa trị liộu có hiệu
lười huyết quàn duói biêu bì cung phát triển thêm quà tốt, nhưng nó đối hỏi phải cố kiến thức và trang
đẻ hỗ trợ cho tốc độ tăng cao của sự phân chia tế bị đặc biệt đe cung cấp một cách chính xác những
bào. Những thương tổn về tế bào, mô học, mô hóa lượng tia ƯV-A đều đặn. Trị liệu PUVA chỉ nên
học và sinh hóa học rất nhiều đó, ngày nay ngưòi dùng cho những bệnh vay nến gây tàn phế vì những
ta đã biết lạ hậu quả chú không phải là nguyên nhân di chứng lâu dài, bao gồm sự lão hóa sớm của da,
của quá trình bệnh. Đến nay, một sự kiện duy nhất ung thư da ỏ một số bệnh nhân ,dễ mắc (tức là ở
vè nguyên nhân của bệnh vẩy nến mà ta đã biết là những bộnh nhân có tiền sử trưóc đây đã dùng thạch
bẩm tố thiên về sự phát triền của bệnh có the được tín họặc bức xạ ion hóa) và cỏ đục thủy tinh thẻ.
di truyền qua gen. Bệnh viêm khởp vẩv nến là một Trong những trưòng hợp dai dẳng hoặc có thẻ gây
bởnh khớp gây trợt dã được bàn cãi ỏ chương 276. nhiều tàn phế, có lẽ nên phối hợp PƯVA hoặc
UV-B (tia tử ngoại có bước sóng trung bình) vói
Việc điều trị bệnh viy nến vẫn nằm trong phạm vi
các thuốc khác, như cho methotrexat có hệ thống
thầy thuốc chuyên khoa da liễu. Dối vói đại da số
hoặc liên tục, hoặc phổi hợp.
bệnh nhân bị thê vẩy nến khư trú, trị licu hiệu quả
nhắt là dùng thuốc bôi có corticosteroid, guđroỉi, Thầy thuốc đa khoa lắm khi không đánh giá được
tia cực tím hoặc tắm nắng. Cũng có the liỏrn tác động của bệnh vẩy nến như là một nguyên nhân
corticosteroid trực tiếp vào các đám thương ton bé chính gây tàn pliế và lệch hình. Ồ Hoa Kỳ có íừ 2
và dai dẳng. Cho dùng corticosteroid một cách hệ đến 8 triệu ngưòi bị vẩy nến, trong đó 100.000 ngưòi
thống không những không có hiệu quả gì, mà còn mắc bệnh trâm trọng.
làm bệnh lan ra toàn thân và ỉà một chống chỉ định Các thương tổn dạng vảy nến xuất hiện ỏ mặt, bụng
tuyệt đối. Đối vói một số bệnh nhân bị vay nến toàn dưói, mông, bẹn, vùng đáy chậu và chi dưới được
thân, ta cần dùng một kiểu hóa trị liệu hệ thống, gặp trong hộị chứng It glucagon. Các thương tổn này
đặc biệt là methotrexat, có tác dụng úc chế sự nhân hầu phụ không thế phân biệt được vói các thương
lên của tế bào, mà- không có sự ức chế cân xúng ton trong vay nến bán cấp, nhưng ỏ trung tâm các
chúc năng tế bào, cụ thẻ là sự Keratiri hóa. đám thương có hoại tử nồng, lại còn có cả viêm
Năm 1974, một hình thức quang hóa írị ỉiệu mói miệng, thiếu máu và sút cân rõ rệt. Có thè thấy
đã điíộc giỏi thiệu dùng methoxsalen uống kết hợp hoặc không thấy tăng đưòng huyết. Các thương tổn
vói một nguồn ánh sáng tử ngoại có ciíòng độ cao, biến đi nhanh chóng sau khi cắt bỏ u tụy đã tiết
và bưóc sóng dài. Phương pháp này có the thay thế glucagon. Các thương tổn dạng vay nến cũng có thể
nhiều hình thức điều trị khác, vói trị liệu này mà gặp trong hội chứng Reiter (dày sùng do lậu), u xùi
ngưòi ta gọi ỉà PƯVA trị liệu, Psoralen (P) đuợc dạng nấm (u lympho da tế bào T), chàm đồng XU,
uống 2 giò trước khi chiếu toàn thân bằng một hộ á vẩy nến, một số phàn ứng thuốc và bệnh nấm da.
413
Giang mai kỳ hai thưòng được bộc lộ bằng nhũng thương tổn có thẻ có hoặc không tv vẩy. Trong
_\ dát hoặc sẩn có vảy, đối xống khu trú ỏ lòng bàn bệnh vẩy nến phấn hồng có sự phân bố điển hình
tay, bàn chân. Viêm hạch lao loa và thương tổn trợt kiêu cây ỉinh sam, đặc biệt rõ rột ỏ ỉưng. Rất hay
ỏ miệng cũng rất gay gặp. gặp - tuy không nhất thiết phải có - một thương tổn
Trong bệnh vẩy phấn hòng, những thương tổn có có vảy, đơn độc* riêng rẽ, gọi là "dát..sú-giả", xuất
vảy lan toàn thân tương đối hay gặp và đôi khi làm hiện vài ngày trươc khi có sự lan tỏa các thương tổn
lạc hưóng chân đọán. Õ bệnh nàỵ, vảy ỏ rìa thương ra toàn thân.
Nang ỉông:
tổn rất mỏng và tạo thành viền vẫy, vùng trung tâm
{ ....................' ■ ■ *ĩ- ri* ì
Hình 48-1. Giải phẫu học da t ị H *' ’ ló' í — "! ỉ
Jív:rỉ
1: Tiẻu bì ~
2: Lóp Huxley
3: Lóp Henìe
4: Vỏ ngoài
5: Màng trong suốt
6. Lóp tổ chức liên kết
7: Thân lông
8: Tế bào sắc tố
. 9: Tuyến bă
10: Dầu mút thần kinh
11: Cơ dùng lông
12: Lỗ tuyến mồ hôi
13: Tiêu thẻ Meissner
14: Tuyến mồ hôi
15: Nhú nang lông
16: Chát gian gào của lông;
17: Động mạch;
18: Tĩnh mạch;
19: Thần kinh cảm giác;
Sweat
20: SỢi chun; f*apíl*a'ơf'íìổír foHicfe
Hm mềttiĩi
2211:: TTiiêêuu tthhểẻ VVaatteerr--PPaacciinnii í
i IllllilfS ill
Ấĩtmy
22: Thần kinh'vận động (tự độisg)
Sensory nerves
Elastic 'liter#
corpưscíô
Mữtũí ịmtmũmmì mĩm
Cắc dát có vẩy và sản gặp trong bệnh nấm da và bộnh ở chân, nơi hay bị nhiễm nấm nhát.
nấm Candida^yì vậỵ cần- lấy ít vây đê xérnghiệm Sự nhạy cảm đối với nhiễm nấm ỏ bề mặt da cổ thể
tìm sổi nấm môi khi thấy có vây (xem Cách tiến khác nhau và phụ thuộc vào vị trí xâm nhập cũng
hành các xét nghiệm" ỏ chương 47). ^ như đáp ứng cua từng cơ thẻ. Đáp úng điều trị đối
Các loại nấm da khác nhau chỉ khu trú ỏ biêu bì, vói griseofulvin cũng khác nhau, đặc biệt đối vói vị
lông tóc, móng chân, móng tay, và tất cả các loại trí tổn thương. Griseofulvin có tác dụng đối vói
(trừ lang beo) đều đáp ống tốt vói griseofulvin. Có thương tổn ỏ da đầu, thân mình và háng trong đợt
ba chứng nấm gây bệnh ở da: microsporum, điều trị ngắn nhưng không có tác dụng đối vói nấm
epidermophyton và trichophyton. Microsporum ỏ bàn tay, móng tay, móng chân. Diều trị kéo dài
audonỉnC một ỉoại nấm ký sinh ỏ ngưòi hay gây nên bằng kháng sinh chống nấm imidazol có hiệu quả tốt
bệnh nấm da đầu lan tràn ở đô thỊ. đối vói nấm ỏ chân, thân mình, hầỉig, nhưng không
Mỉcrosporum caníSy gây bệnh ỏ sau đầa và mặt, có có tác dụng đối vói nấm ỏ móng lay, móng chân.
thể gây nhũng u có mủ, là loại ký sinh ò động vật Một ỉoạỉ nấm ehủ yếu gây bệnh ngoài da nữa là
nuôi ỏ trang trại và gia cầm (mèo con, bê, chó). Candida (nhiễm monilia). Bệnh thưòng đo Candida
Trychophyton nibourriị T.mentagỉophytes và albicans, đôi khi áoCtropỉcaỉỉs, c.hweỉ va C.síe!kưokkcỉ
E.ỊỈọccosum cŨDg ký sinh ỏ ngưòi, lằ tác nhận gây gây nên và không đáp ứng vối griseofutvin.
414
Candida albicans có thẻ tồn tại như là một ký sinh đẻ gây bệnh.
hoại sinh không có hại ỏ dạ dày, ruột, đựòng âm
Mụn nưóc và bọng nư6c
đạo. Bệnh thưòng gặp ỏ phụ nữ và đặc biệt là phụ
Một vài bệnh đôi khi kèm theo các mụn niíóc hay
nữ có thai hoặc dùng thuốc tránh thai, các thuốc
bọng niíóc, như hồng ban đa dạng hay porphyrin
kháng sinh có hoạt phô rộng, túy nhiên cũng hay
da. Nhưng những tổn thương này lạ đặc điềm chủ
gặp ỏ bệnh nhân đái tháo đưòng.
yếu của một số bệnh* nhiệm virus, một vại bệnh nhiễm
Thực tế thì C.aỉbicans là một loại nấm ký sinh ồ
khuân, viêm da tiếp xúc (nhu vóỉ chất độc cây tầm
đưòng tiêu hóa, âm đạo và ít khỉ phân lập được ở
xuân thưòng, chán thương do vật lý, nhiệt độ hay
vùng da bình thương, c. albicans có thẻ xâm nhập
những yếu tố hóa học, và quan trọng nhất là những
vào đa nếu như vùng đó bị am ưót. Vì vậy, bệnh do
bệnh có bọng nưỏc mà căn nguyén chưa rõ(pemphygus,
Candida thường xảy ra ỏ các kẽ (dưới vú, rốn, háng
pemphigoid). Các mụn nưóc xuất hiện, thành cụm
và nách), miệng, âm đạo, các vùng niêm mạc. Viêm
trong bệnh Zona và herpes đơn. Trong khi đó các
quanh móng mạn tính cũng có the dơ C.albicans.
mụn nưóc rải rác và riêng rẽ gặp trong bệnh thủy
Phổi, đường tiết niệu, tim cung cỏ the bị nhiễm nấm
đậu. Một dấu hiệu CÓ ý nghĩa xác định vị trí của
này (xem chương 47).
mụn nước đó là xét nghiệm Tzanck (xem "kỳ thuật
Điêu trị bệnh do Candida ỏ da và nicm mạc phụ xét nghiệm" - chương 97) có các tế bào khổng lồ
thuộc vào vị trí nhiễm bệnh và loại tổn'thương.-Sụ thượng bì trong bệnh herpes đơn, Zona, thủy đậu,
ẩm ướt của đa phải được loại trừ. Đung dịch hoặc nhưng không có trong bệnh đậu mùa và chùng đậu.
bột khô có chứa nystatin rất có tác dụng đối vói Sinh thiết da cũng giúp cho việc xác định vị trí của
viêm kẽ do nám này. Uống nistatin thuồng không mụn nước và bọng nưóc, hoặc ở thượng bì (bệnh
có giá trị đối với Candida ở da. Trường hợp'nhiễm' nhiễm virus và pemphygus) hay dưói thượng bì (như
nắm đưòĩig sinh dục cần phải điều trị £ả bạn đồng pemphyogoid).
sàng nếu không sẽ bị tái nhiễm lại. De điều trị vicm
(Xem hình 47-7 đến 47-9)
quanh móng do Candida thì dùng dung dịch 2% tím
geníitan là íốt nhất. Dùng ketoconazol được chì Mụn nưóc sắp xếp íhành dải là dặc trilng eủa viêm
định trong một số trưòng hộp như Candida ở da và da do chắt độc dây tầm xuân thuòng. Đặc điềm
niêm mạc mạn tính. quan trọng đe chan đoán viêm đa dị ứng và viêm
da tiếp xúc là vị trí của mụn niíóc ỏ vùng da tiếp
Chẩn đoán phân biệt giữa 3 loại nấm sợi đã nói ỏ
xúc vói tác nhân gây bệnh. Những mụn nưóc, bọng
trên và Candida ở da có thề rất khó khăn nếu nhu
nước riêng rẽ ở vùng mặt, vùng tỳ đè của mặt duỗi
không cấy nấm. Xét nghiệm vẩy từ vùng kẽ, không
ỏ tay là nlìững dấu hiẹu của porphirin da chậm và
giiíp cho chản đoán phân biệt Bởi vì sợi nấĩìT có ỏ
porphirin lắm chấm (variegate porphirin). Chẩn
cả hai bệnh. Tuy nhicn, trong bệnh do Candida có
đoán porphirin da phải dựa vào xét nghiệm nưóc
tìm thấy các bào tủ. Một điều rất thưỏng gặp là các
tiểu, dùng đòn Wood. Những bệnh nhân này không
thầy thuốc đa khoa thưòng bắt đầu điều trị bằng
nhạy cảm vói ánh sáng, mặc dù phân bố cùa ton
bôi thuốc chống nấm hay Uống griseofulvin, mà
thương làm cho ta nghĩ rằng ánh sáng đỏng vai trò
không xác định tỏn thưdng là do nấm sợi hay do
quan trọng đối với bệnh.
Candida. Vì Candida khổng đáp ứng với griscofulvin
và nấm sợi không tác dụng vói nystatin, nên khi Các bọng nước rải rác, riêng rẽ ỏ người lớn là mộí
dùng các thuốc này bệnh thường không khỏi. Những vấn dè đặc biệt và nghiêm trọng trong chẩn đoán
loại thuốc mói như halloprogin và miconazol có tác và điều ir\. Pemphigoid bọng nước và :pemphigus là
dụng vói cả hai loại nấm trên. Trong một vài năm bệnh mạn tính và chủ yếu là gặp ỏ người lốn. Hậu
qua, ngưòi ta thấy số lượng bệnh nhẩn sử dụng hóa quà của pemphigus là rất trâm trọng. Hai bệnh này
chắt đề điều trị bệnh máu và các loại ung thư khác cần phải được phân biệt bằng sinh thiết đa và
bị nhiễm nấm tăng lên. Vì vậy bệnh nấm có một ý kỹ thuật miễn dịch huỳnh quang. Không thể chỉ dựa
nghĩa mói trọng y học. trên cơ sỏ lãm sàng đe phân biệt giữa pemphigoid
là một bệnh mạn tính, lành tính, thỏi gian bị bệnh
ơ.nhũng bệnh nhân đang điều trị bằng hóa chắt
ngắn, với bệnh pemphigus vulgaris là một bệnh nặng,
cũng nhu nhũng người đự(Ịc ghép thận, hâu hết các
dẫn tói tử vong, nếu khổng được điều trị bằng những
loại nấm ký sinh có thố thâm nhập vào các tổ chức
415
thuốc ức chế miễn dịch. Có 4 loại pemphigus, nhưng bằng corticoid toàn thân, đôi khi kết hợp vói
pemphigus vulgaris là thổ quan trọng nhất mà các azathioprin, kết quả hoàn toàn tốt. Dùng azathioprin
thầy thuốc đa khoa cần phải nhận biết. đơn độc có thô khống chế được bệnh ỏ một số bệnh
Pemphigus vulgaris có the hắt đầu ỏ niêm mạc mũi nhân.
hay miệng. Vì vậy, bệnh nhân thưòng đến khám ỏ Mụn mù
bác sĩ nha khòa hay tai mũi mũi họng, vì có các vết
Loại ton thương này có thể ỉà kết quả cùa nhiễm
trợt lâu lành ỏ họng (gây khàn tiếng), ở miộng, hay
khuản (xem hình 47-10) hay một Ịoại vicm vô khuẩn.
chảy máu cam. Tôn thường có xu hướng lan rộng
Mụn có thẻ xuất hiện thứ phát trẽn những mụn
ra những phần khác nhau cùa cơ the, nhưng khổng
nưóc. Nhiễm khuân do các vi khuẩn sinh mủ, đặc
theo quy luật nào cả, chù yếu ở vùng rốn, da đầu
biệt là tụ cầu cũng như một số nấm hoặc vi khuân
và thân mình. Pemphigus vulgaris thường hay gặp
kháng cồn, kháng toan. Có the hình thành các mụn
ỏ những ngưòi trung nicn đặc biệt từ 40-60 tuổi,
mù ngay từ đầu mà không qua giai đoạn mụn nước.
mà rẩt hiếm xảy ra vói ngưòi 17 tuổi và trcn 75 tuổi.
Những nguyên nhấn của mụn mủ không do nhiễm
Các lỏn thương lâm sàng là những bọng niíóc chùng khuẩn bao gồm: trúng cá, vảy nến the mủ, dị ứng
ngay từ đầu. Chúng dễ vỏ và hiếm khi to ra. Những thuốc, đặc biột là dị ứng vói suỉĩamid, iodiđ hay
vùng írợt do bọng nưcic vỡ lan ra xung quanh, Dôi biom. Mụn mủ xuấí huyết phân bố theo hình cung,
khi toàn bộ bè mặl của da bị trợt. Dây ỉà vẩn đề là đặc điểm của nhiễm ỉậu cầu máy lan tỏa. Nhưng
rắt nghicm trọng* cần phải đề phòng nhiễm khuẩn nó cũng có thẻ gặp í rong các hình thái khác của
phụ và duy trì thăng bằng dịch của cơ the, giốrig nhiễm trực khuản sinh mủ.
nhu ở bộnh nhân bị bỗng nặng. Những tổn thướng
. Tổn thựong xuất tiết
ở niêm mạc, miệng và mũi gặp ỏ hầu hết các bcnh
Nhiễm khuẩn cấp do cầu khuản gram dương có thể
nhân. Còn tổn thương ỏ miệng là bicu hiện đầu tiên
là tiên phát hoặc có thể thứ phát trên bệnh chàm,
của bệnh gặp trong hơn một nửa số bệnh nhân.
đôi khi trốn bất kỳ một bệnh da có bong nước hay
Bệnh thường bắt đầu chỉ GÓ một vài tổn thương ở
mụn nưốc, và đặc trưng bỏi sự xuát hiện vảy tiếỉ
niêm mạc miệng và tồn tại trong vòng vài tuần, rồi
(xem hinlì 47-13). Nhiễm khuản ỏ da như vậy có
dần dân lan ra những phần khác cùa cơ the. Chan
thể kết hợp vói nhiễm khuẩn họng do liên cầu, do
đoán pemphigus dựa vào sinh thiết bọng nước mói
đó có thể gây biến chứng viêm cầu thận cấp với tý
xuất hiên và miễn dịch huỳnh quang trực tiếp. Những
lệ đáng kẻ. Bệnh nhân viêm da bị chàm hóa cần
thay đoi sóm nhất trong bẹnh pemphigus vulgaris
đưộc điều trị đầy đù bằng kháng sinh toàn thân.
ỉà phù ỏ gian bào. mất cầu nối các lóp tế bào sâu
của thượng bì (Xem A, hình 47-9). Hậu quà này là Chàm
do mất độ kết dính giữa các tế bào thượng bì (li Chàm không phải ỉà một bộnh toàn thân, nhưng ỉà
gai), dẫn tói hình thành các khoảng trống và sau đó một đáp ứng viêm đặc biệt của da đối vói câ hai
bọng niíỏc hình thành ở trên lóp cơ bản. Nói cách
yếu tố nội và ngoại sinh. Do đó, yêu cầu phải xác
khác, các tế bào cơ bàn mặc dừ bị tách khỏi nhau
định thuật ngữ về căn nguyên, thí dụ như chàm thể
ra, những vẫn gắn vào trung bì như là một dãy biêu
tạng. Bệnh chàm chiếm một tỷ iệ cao trong các bệnh
mô. ...
ngoài đa. Gần 1/3 số bệnh nhân ỏ Mỹ bị bệnh chàm,
KỸ thuật miễn dịch huỳnh quang cho phép phát hiện' gây ra thiệt hại không the tính toán được về thòi
kháng the IgG dặc biệt kháng chất gian bào (1 da gịạn cũng như vè kinh tế. Trong bảng 48-1 và 48-2
và niêm mac. Kỹ thuật này có thể sử dụng đe phân tóm tắt một vài loại chàm (xem hình 47-8 và 47-11).
biệt giữa pemphigus và pemphigoid, căn cứ vào vị Dối vói các bác sĩ đa khoa, chàm the tạng là một
trí lắng đọng của ĩgG. Trong bệnh pemphigus, chất bệnh quan trọng nhắt trong nhóm này. Hơn 30%
huỳnh quang lắng đọng ỏ vị trí ỉi gai: ỉgG được giỏi số bệnh nhân này biểu hiện dị ứng ổ đưòng hô hấp
hạn ỏ gỉycocaly nằm í rong các tế” bào cùa íhượng (hen hay sốt do khô). Hơn nữa bệnh có the tồn tại
bì. Còn irong pemphigoid phản úng của kháng the 15-20 năm. Dục thủy tinh thể gặp ở 15% những
vói kháng nguyên xảy ra ở màng cơ bản và chắt bệnh nhân trẻ.
huỳnh quang lắng đọng ở đó. Diều trị pemphygus
Cuối cùng những bệnh nhân bị chàm the tạng đặc
416
biệt dễ bị herpes đcin và thủy đậu. Dặc điềm chủ thu được nliò điều trị tại chỗ có cân nhắc bằng
yếu của bệnh nhân bị bệnh chàm thê tạng nặng là corticoiđ, hắc ín, thuốc làm mềm da và hạn chế
có IgG tăng cao trong máu. Điều trị triệu chứng những stress về tình cảm.
ngứa trong bệnh này rất khó khăn. Kết quả tốt- nhất
Bảng 48-1. Các loại chàm chưa rỗ căn nguyên
Các loại chàm Gĩả thuyết vè sinh Dấu hiệu chần đoán
bệnh học
Chàm thẻ tạng Bâm chất đi truyền kết hợp Vị trí khu trú ỏ mặt
vót yếm tố có liên quan trưóc khuỷu tay, khoeo chân và mặt
Lichen đeln Bẩm chất di truyền kết hộp Một hay nhiều mảng dày
mạn với chẩn Ihương liên tiếp da (xem hình 97-11), đặc biệt ỏ cỏ
San ngứa cục Sang chấn tại chỗ liên tiếp Một hay nhiều nốt san, đặc biệt ỏ chi
“Viêm da thần Có bảm chất đi truyền Mảng dạng chàm lan tỏa hay khu
kinh" kết hợp vối chà xát liên tiếp trú ồ chỗ sang chắn liên tiếp
Viêm da do ứ Khiếm khuyết của Các bicu hiện của
máu tĩnh mạch kéo dài khiếm khuyết tĩnh mạch
Chàm dạng Rất nhiều yếu tố có Mảng hình đồng tiền
đồng tiền liên quan (kích thích, rải rác. thường ỏ chi và
khô da, sang chấntâm lý) thân mình
Tổ đìa Sang chán tâm lý Mụn nưóc và bọng nưóc
kết hộp vối các yếu tố khác ỏ lòng bàn tay, bàn chân
Viêm da đâu Yếu tố địa tạng Những mảng có vay vàng ỏ đầu,
vùng lông mày, vùng cánh mũi
Chàm ỉicn quan Liến quan tói giảm Các thương lổn chàm, trên bệnh
đến hệ tiêu hóa hấp thụ của dạ dày nhân có chứng phân mỡ
Các ban giống Rối loạn miễn dịch Các đặc điẻm tâm sàng
như chàm trong và jrốỉ loạn chuyên, ỉiẽn quan tới từng
các bệnh hệ hóa bệnh, từng hội chứng
thống phối hộp vói suy giảm
Hội chứng miễn dịch và rối loạn
Wiskott-Aldrich về sinh hóa
Không có
gammaglobulin
huyết liên quan
tói tia X
Phenyỉ keton
niệu
Hội chứng
Hurler
Bệnh Hartnup
Viêm da đầu
chi, ruột
417
Hội chứng đề da.toèn thân C¥ễêin cSa bong da bong vẩy mà có thẻ ticn lưộng đựợc bệnh. Bệnh
vẩy) có the khỏi ỏ hộnh nhân bị vảy nến hay viêm da dị
Hội chứng đỏ da toàn thân là một rối loạn qụan ứng. Tuy nhiên, ỏ những bệnh nhân bị bệnh u
trọng có the do dị ứng thuốc, hoặc lan íỏa của một lỵmpho, bệnh bạch cầu thì tiên lượng xấu. Gần 60%
bệnh da có lừ írưổc như vảy nến. Vỉôm đa dị ứng, bệnh nhân bị viêm đa bong vẩy khỏi trong vòng
hoặc do bệnh u lympiio và bạch cầu. Mội chứng này 8-10 tháng, 30% chết'và 10% không đáp ứng vói
bao gồm sự đỏ da và bong vẩy toàn bộ bc mặt da. điền trị.
Nó có mối liên quan và ành hưỏng quan irọng lái T@o khu trý 'hay fan iỗũ
toàn thân, vì sự bon 2 vay quá nhicu và liên tục của
da. Mức clộ trầm trọng của đáp ứng trao đổi chấl Teo thượng bì được biểu hiện bằng sự trong suốt,
bóng thượng bì và giảm số lượng các tế bào ỏ đó.
đôi với bong vay da phụ thuộc vào thòi gian hong
Khi thượng hì bị teo, da có thẻ bị ảnh hưỏng hoặc
vẩy và cưòng độ của Ĩ1Ổ. Sự ảnh hưòng trăm trọn®
không và kèm theo một số biến đỏi ở trung bì.
đến rối loạn trao đổi chất trong bộnh vicm da bong
vẩy kinh đicn xảy ra khi số lượog vẩy bong đạt lói Teo thượng bì khu trú có thẻ gặp trong luput đỏ
11 gììn? da. í rong 24 giò. Bệnh nhân bị liộì chứng hình đĩa, đái tháo đường thoái hóa mổ,, teo da hình
này có thẻ biẻu hiện cân bằng ĩiilrogcn âm lính, vằn. Teo thưđhg bì lao tòa gặp trong ngưòi bị bệnh
phù. giảm albumin máu và leo cd. Một đặc điẻm' xú cống bì và ngỉíòi già. Teo thượng bì quan trọng
nỏi bật nữa ỏ bệnh này. là sự mâì oưóc không Iheo nhất là loại gặp trong bệnh thoái hóa mỡ ở
đưòng thận - tiết niệu, mả qua thượng bì đo da bệnh đái tháo đường (necrobiosis '..lipoidica
không có hàng rào chắn. Tùy căn ogĩiyên cùa viêm diabeticorum - NLD).
Bảng 48-2. Cốc loại etiàiỉì đẽ rỗ căn nguyên
Loại chàm Sinh bệnh học Dấu hiệu chẩn đoán
0
Chàm tiếp xúc Các dị nguyên- (hóa VỊ trí và phãn bố thương tổn
chất mỹ phẩm, thuốc, theo vùng tiếp xúc vói dị nguyên.
kim loại, vải súL.) Test áp được sử dụng
đẻ chẩn đoán
Chàm do ánh Tia cực tím phối hợp vói sử Thương tổn xuất hiện
nắng dụng các hóa clìất lại ỏ vùng hở,
chỗ (xà phòng, nưóc thừ nghiệm ánh sáng,
■ hoa,.mfỏc hàa quậ) giúp chân đoản
những chắt .này sau đó
trỏ thành các dị nguyên
Ban đa dạng do Tia cực tím, đôi khi Các ban ỏ vùng da hò,
ánh sáng - do tia nhìn thấy Các nguyên nhân của
một loại chàm ban đỏ do ánh sángy
phải ỉoại trù trong việc chan đoán
loại clìàm này
Chàm do vi khuần Các sản phẩm của vi Thương ton gần 0 nhicm khuẩn."
khuẩn từ các ồ viêm Dáng ứng tốt khi điều trị
(thí dụ như viêm tai) nhiễm khuan này
Chàm do nấm Các loại nắm Xét nghiệm tìm nấm
ỏ vay hoặc chất tiết
418
Các tôn'thương này không đối xứng, thường xảy ra Những u hay gây nên bói leishmaniasis (vùng mặt
ỏ nữ, ỏ những vùng bị sang chân như mặt trước bên và cánh tay) phải được xét nghiệm kỹ càng đẻ tìm
cẳng chân. Tổn thương có thể ở cánh tay và thậm ký sinh trùng. Các sản và u có hay không có viêm
chí ỏ mặt. Bắt đầu ỉà những 11 nhỏ, màu đỏ, noi có thẻ gặp trong các bệnh ừ tuyến bã. Các tuyến
cao, bò giói hạn rõ, sau đó lan dần ra xung quanh, bã thường phân bô rất nhiều ở da đầu, mặt. Mặc
trỏ nén phẳng và teo lỏm xuống, màu tù vàng nâu dù chúng có thể có ỏ môi bé, da bìu, thâm ninh, vú
tói da cam. Có the nhìn thấy mạch máu vạ thượng và ỏ mí mắt. Các tuyến bã này là những tuyến hủy
bì teo nhãn và mỏng, trong suốt. Tổn thương trong hoàn toàn. Chất bã là một hỗn hợp ỉipịd của sonaỉen
bệnh NLD thưòng không đau, nhưng cố the bị loét (sản phẩm chủ yếu của con đưòng chuyển hóa
nông và rất lâu lành, NLD cỏ thẻ xuất hiện khi đái steroid) tryglycerid, este. Các tuyến bã được điều
tháo đưòng không phát.hiện được bằng đưòng niệu, hòa hoạt động bỏi sự kích thích trực tỉốp của
nhưng các "test" dung nạp glucose, như test dung androgen, là hormon sinh ậục ồ cả hai giói. Ỏ nữ
nạp cotison-glucose không được làm ỏ phần lốn các giói hormon androgen ở tuyến thượng thận đóng
bệnh nhân bị bệnh này. NLD đặc trưng bởi sự thay vai trò quan trọng duy trì sản xuất chất bã. Bệnh
đỏi ở trung tâm thượng bì. Dó là các vùng hoại tử chủ yếu của tuyến bã ở ngưòi là bệnh trứng cá thông
không có tế bào và thâm nhiễm nhiều bạch câu ưa thường, chủ yếu ỏ mặt và phần lưng, ngực. vai. Bệnh
acid xung quanh bị vi cm tạo u hạt gồm các tế bào được biểu hiộn bởi rất nhiều tồn thương, có the là
bán liên, tồ chức bào vả tế bào khổng lồ đa nhân các sẩn viêm hay không viêm, Những sẩn không
là đặc điểm chính. viêm được gọi là nhân trúng cá. Chúng có thể lộ ra
ngoài (đầu đen), hay kín (dầu trắng). Các nhân đầu
Gòn mạch máu luồn luôn bị tồn thương như tăng
trắng này là tiền thân của các sẩn, mụn mủ, u viêm
sinh tế bào nội mô. dôi khi tắc các động mạch và
tiểu động mạch ỏ. trung'hì sâu. Thành cắc mao tấy. Ngoài ra còn có các kến và sẹo có kích íhưóc
khác nhau. Sẹo điên hình của trúng cá lõm sâu
mạch dày do sự lắng đọng cùa PAS. Có thẻ điều
xu ổng rất rõ. Mụn mủ hay những kén chứa một số
trị bệnh này bằng cách iiổm cẩn thận vào thiídng
ỉượng lổn mủ, có thể khỏi sau khi chích rạch. Chúng
tổn dung dịch triamcinlon acctonid. ,
thuồng vô khuẩn, những cũng có thể chứa
Các dát giảm sắc tố xem chương 51
■ Propionibơcteriitm acnes.
Glồm sắc tố lán .tỏa xcm chudng 51
Những kích thích ban đầu để hình thành nên trứng
Dát tăng sắc tố xem chương 51 cá (cả loại kín và hở) cho đến nay chưa biết chính
Hội chứng tăng sắc tố màu nâu.'lan tỏa xem xác. Nhưng bằng chúng về tổ clìức học đầu tiên
chướng 51 irong quá trình hình thành nhân trứng cá là sự tăng
quá trình sừng hóa ỏ lỗ chân lông. Diều này gần
THUNG BÌ
đây ngiíòi ta cho lá có lìiện tượng thoái hóa ỉipid
Sẩn vè u (có hay không viêm) cùa trigỉyxerid do vi khụần Propỉonibúcterkmi acnes
Các sẩn và u không có biến đoi ở thượng bì( chằng và gi Ai phóng ra các acid béo. Ngưòi ta cũng nghĩ
hạn như vây da) có màu sắc hình thường, hay màu rằng, chính các acid béo cổ thẻ kích thích quá trình
đỏ, thậm chí hơi tăng sắc tổ (màu vàng hoặc nâu). viêm ỏ nang lỏng, sau đó sinh mù. Sự đào thải các
chất chứa trong nang lông dẫn đến quá trình viêm
Sẩn ỏ da và tất câ các u đều phải sinh thiết đc chẩn
đoán vì chúng thường ỉà biẻu hiện trong những bệnh quanh chan lông. Thâm nhiễm trong quá trình viêm
như sarcoid, lao da, u lympho, ung thu di căn. Biỏi lúc dâu chủ yếu là tế bào lympho, những vè sau do
sự có mặt cùa các chất keratin, vi khuẩn dạng bạch
vì một số u Ồ da có thẻ ỉà bicu hiện của một bệnh
nằm sâu như coccidioidomycocis, nên khi sinh thiết hầu grnm (+), và chắt bã, ncn thíìni; nhiễm chủ yếu
không những có giá trị ỉoại trù ung thư mà còn đố là mội phàn úng tế bào khổng ,ỉồ vơi dị vật. Nên
nuôi cấy tìm nấm. Nuôi cấy các u nuôi cấy phải nghiên cứu cản thận mành tổ chức, nhu nhuộm đe
được giã bằng chày và cối. Mảnh tỏ chức học phải tìm các vị khuẩn lao hay phong và các ký sinh trùng
được nghiên cứu một cách kỹ càng dẻ tìm irực khuẩn trong tổ chức (trong leishmaniasis, sán dây, kén sán,
kháng cồn, acid, vì các tổn thương này có the là . schist osoniassis, onchocerciasis và myiasis) đồng thòi
biều hiện của bệnh lao hoặc phorig. đc tìm nẩam (actinomycosis, blastomycosis,'
419
sporotrichosis coccidioidomycosis và chắc, nổi cao. Những mảng khó di động cũng thường
dermatophytosis). Cũng cần nghiên cứu các tổ chức gặp. Thương tổn có màu da bình thưòng, màu hồng
bằng kính hiên vi phân cực đẻ phát hiện zirconium hay hiếm khi màu nâu và ấn kính thì xuất hiộn màu
Và silicon và các tinh thẻ acid uric. Trứng cá thông vàng và màu sáp ong. Phần thượng bì trên u có thể
thương là một vắn đề nghiêm trọng đặc biệt thuòng bình thường hay có thẻ sùí hạt cơm trẽn bề mặt.
gặp ỏ người thành niên. Điều trị rất phức tạp và Sinh bệnh học của phừ mềm trước xương chày chưa
kéo dài. Phương pháp điều trị tốt nhất vói các trứng rõ ràng, có thể có hoặc không cỏ tăng chức năng
cá thông thưòng thể nặng và thẻ vừa do các bác sĩ tuyến giáp (bệnh graves). Bệnh có thẻ xuất hiện
da liễu thực hiện là các thuốc bôi tại chỗ, rạch và trước hay sau điều trị cưòng giáp và sự phát triẻn
dẫn lưu các kén, chiếu tia cực tím, kháng sinh toàn bệnh không đồng thòi vói nhũng thay đổi ỏ mắt
thân. Tia X không được áp dụng đẻ điều trị trứng (nếu có). Những u trong bệnh nấy là do lắng đọng
cá thông thưòng. Kháng sinh như tetracyciincó tác mycopolysaccarid và có thể phát hiện bằng cách
dụng tốt như thế nào cũng chưa được hiểu rõ cặn nhuộm tổ chức học đặc biệt. LAST (chất kích thích
kẽ, nhưng những thuốc này ức chế vi khuân tuyến giáp kéo dài) kết hợp vói IgG trong huyết
propionibacteria và làm giảm lượng acỉd béo tự do tương (7S gamma globulin), được coi là nguyên nhân
ỏ da. Trên thực nghiộm, vi khuản này làm phân hủy phù mềm trưổc xương chày, lồi mắt và to đầu chi.
iỉpid, do đó, ngưòi ta cho rằng kháng sinh góp phần Vai trò cùa LAST trong sinh bệnh học của phù
làm giảm acid béo tự do. Benzoyl peroxid ỏ dạng mèm trước xương chày chưa được chấp nhận.
lỏng và đặc chắc chắn có tác dụng như một kháng
Loét
sinh ỉàm giảm số lượng vi khuẩn. Những thuốc này
Loét ỉà do kết quả của sự phá hủy thượng' bì và ít
rất hiệu quả và đUỢc các thầy thuốc da liễu sử dụng
nhất là lóp nhú của trung bì (xem hình 47). Tất cà
rộng rãi.
các ổ loét ỏ da mà không lanh trong thỏi gian 1
Estrogen kết hợp vói progestin (thuốc tránh thai, tháng phải được coi là ung thư da cho đến khi có
loại uống) ngay từ đầu đã được eoi là có tác dụng bằng chứng về tồ chúc học loại trừ ác tính. Loét có
Jam giâm bệnh. Tuy nhiên nhQng thuốc này chỉ có thẻ chia làm hai loại: loct xảy ra ỏ cang chân, bà ri
tác dụng trong bệnh trứng cá ở nữ mà không được chân và loét ỏ vùng kháe của cơ the. Loét ỏ những
điều trị ỏ nam giói. Không có một bằng chứng tin bộ phận khác rất hiếm, trừ ung thư da tiên phát hay
tưòng nào đẻ nói lên rằng chế độ ăn có tác dụng một ung thư di căn í ói ,da. Một ổ loét xuất hiện trẽn
trong quá trình điều trị. Trứng cá thông thưòng có một u viêm, cần phải tìm nguyổn nhân cùa bệnh
thể gặp rất sỏm ỏ ngiíòi 8 tuổi hoặc vẫn không xuất irưóc dó, đồng thòi phải sinh thiết đe xét nghiệm
hiệĩí ỏ tuổi 20. Bệnh kéo dài trong vài năm và cỏ tìm vi khuẩn, nắm và ký sinh trùng. Loét giống săng
thẻ khỏi tự nhiên, thưòng là trưổc 20 tuổi. Tuy và những tổn thương loét trên một u kết hợp với
nhiên, ồ một số bệnh nhân, bệnh có the kéo dài những hạch viêm vùng lân cận có thẻ gặp trong
đến tuổi 3Ọ vầ 40. Dung dịch kháng sinh ỉại chỗ là giang mai giai đoạn I. lao tiên phát, tularemia, bệnh
clindamyin hay erythromycin là những thuốc mói than, bộnh viêm loét mũi truyền nhiễm và bệnh dịch
có tác dụng điều trị tốt. Một phương pháp đicu trị hạch. Những ton thương u loét riêng biẹt có the gập
mời cống hiệu đối vói trứng cá dạng kén là uống trong sporotrichosis và coccidioidomycosis,
13-cis-retinoic acid. Thuốc này có tác dụng nhanh leichomaniasis, cryptococcosis và giang mai giai đoạn
và hiệu quả cao nhưng có có thẻ gây quái thai, vì III. Xét nghiệm huyết thanh lạ cần thiết đẻ chẳn
vậy không được dùng đối vói những phụ nũ đang ỏ đoán giang mai. Nhũng yếu tố quari trọng nhất gây
tuổi sinh đẻ, trừ khi việc dùng thuốc tránh thai được nên loét ỏ cẳng chân và bàn chân là những rối loạn
đàm bào Những tác dụng phụ khác của thuốc như về tuần hoàn. Những khiếm khuyết mạn tính của
khô da. tăng triglycerid và tạo thoái hóa xưổng, cho tĩnh mạch gây nên loét, đặc biệt là ỏ phan giữa cùa
nên nó chỉ được sử dụng ỏ những trưòng hợp nặng mắt cá hay phần dựổị của cẳng chân, loét phát triền
mà phưcing pháp điều trị khác thất bại ỏ những vùng đa nhiễm màu nâu của hemosiderin
Phù man ở tncớc xương chày {Prctibial myxedema vầ thỉnh thoảng ở những nơi có phù hay xơ cứng bì.
-PM) cũng gây nôn những u ỏ chân và mu chân. Những ồ loẹt do tăng áp lực hay thiếu máu có xu
Những tổn thường này thưỏng ở hai bốn đối xứng. hưổng bắt đầu ỏ mặt bên của mắt cá. Loét có thẻ
420
xảy ra do nhồi máu ỏ những vùng được cung cắp nhiều nhưng thật đáng buồn là không được chẩn
máu bỏỉ mạch máu lổn hoặc nhỏ. Nhồi máu có thể đoán đầy đủ bòi hầu hết các thầy thuốc.
là kết quà của sự tắc nghẽn hay sự co thắt mạch
Những tổn thương u loét rắn như đá, đặc biệt ở
máu do nhiều căn nguyên khác nhau; đồng thỏi có quanh các khóp (khuỷu gối và các khốp ngón tay)
thể ỉà do huyết khối, clíỏc, globulin huyết lốn, gặp trong bộnh lắng động calci ỏ da hay bệnh gut.
cryoglobulin huyết, xuất huyết giảm tiễu cầu, lupus Xcỉ nghiệm X quang có thẻ phát hiện được calci ,
đỏ hệ thống, bệnh t.lng hồng cầu, lìiổn tượng song không thấy các cục trong bệnh gút.
Raynaud, vicm tắc động mạch, viêm mạch tạo huyết
Xỡ da ĩmn tòa hay khu trú Da bị xơ cứng lan
khối nghẽn. Loét ỏ phần dưói của chi cũng có the
rộng ở chi trên, ngực, mặt, gặp trong bệnh xơ cứng
xây ra trong bộnh Ian máu, bao gồm bộnh hồng cầu
bì hệ thống (đôi khi còn gọi ỉà xơ cúng bì hệ thống
hình licm. thalassemia và bệnh hồng cầu hình tròn
tiến tricn). Đầu tiên da nổi màu vàng và hơi phù
di truycn.
nhẹ, sau đó trỏ nên rắn, lõm xuống và có thẻ nhiễm
Một vài vết loét có thẻ có hi ổn tượng hoại íử ỏ bò,
sắc tố. Lắng đọng calci ỏ da và hiện tượng Raynaud
như trong bệnh viêm đa mủ hoại thư. Dó là ổ loét cũng thuồng gặp.
không đau, vị trí ỏ chi đưói, thưòng kết hợp vói
Xơ cứng bì khu trú gặp trong xơ cứng bì khu trú
viêm loét đại tràng hay viẽm hồi tràng cục bộ. Nhũng
(morphea). Tổn thương là một hay nhiều mảng mầu
ổ ioét trong bệnh viêm da mủ hoại thư bò có mầu.
đỏ, chắc, hình bầu dục, kích thuốc vài cm, sau đó
thâm tím, nổi cao và rất nham nhỏ. Nền vết loét
trở thành màu trắng vàng ở trung tâm và thưòng có
cũng hoại tử. Nhũng tổn thưdng này thường bắt đầu
màu tím hoa cà và giãn mạch ỏ rìa. Những rối loạn
bằng mụn mủ hay những u đỏ nhạy cảm tại chỗ bị
này khồng kết hợp với bất kỳ mộ! tôn thướng nào
sang chấn và tăng đan kích thuốc cho đến khi có
ở các cơ quan khác và là một thẻ da khu trú của
hiện UlỢng hoại tử lổng và xuất hiện một loét không
xơ cứng bì. Hình thái khác của xổ cứng bì khu trú
đồng đều. Có the có nhiều ổ loét lan rộng ra cẳng
là xơ cứỉìg bì thành dải, trong đó sự thay đổi về
chân. I lình ảnh tổ chức học không đặc hiệu. Quá
hình thái cũng giống như trong xơ cứng bì khu trú
trình lành ỏ ổ loét luỏn luôn song song với tình
(morphea), nhưng quá trình hình thành tổn thương
trạng loét ở đại tràng. Vì ịoct lan rộng đến phần to
lan dọc theo trục của chi hoặc dọc theo đưòng trục
chức liícíi của trung bì và hạ bì nên khi lành sẽ đc
giữa của tráo và da đầu. Hình thái xơ cứng bì này
ỉại sẹo. Vicm da mù. hoại thư và những biến thẻ
cũng khổng liên quan đến hình thái xơ cứng bì hệ
của nó cũng có the kết hợp vỏị các bệnh khác như
thống tiến triển.
rối loạn VC tăng sinh tủy hay viêm đa khớp dạng
thắp. Phù
Thuật ngữ ỉoét "nhiệt đới" gặp trong bệnh Bôn cạnh rắt nhiều nguyên nhân gây ra plìù khu trú
leishmaniasis da, ngoài ra còn do hạch hâu ỏ da, và phù toàn thân, có một loại phù ỏ chi dưỏi mà.ít
các loại xoắn khuẩn (giang mai. yaws, bejel). Loci khi các thầy thuốc phát hiộn ra, dó là phù ỏ mu
sâu quảng là mộl loét mạn tính (ì cẳng chân và bàn chân hai bổn và thường gặp ỏ. bộnh nhân viêm da
chân do íạp khuẩn, có í he gạpỏ những ngưỏị thiếu bán cấp hay mạn lính. Loại phù này lhường xảy ra,
ăn và sao nhãng í rong vi Ọc brio vộ bàn chân. Loci nhất là trong chàm mạn tính và trong vẩy nến mà
không liên quan đến giảm chúc năng tim, hay tắc
có the do viêm đây thồn kinh ngoại vi (loot "viêm
dây thần.'kinh" hay loci lỗ đáo) gíỊp trong bệnh đái nghẽn hạch mạch. Nguyên nhân phụ này ỉà kết quả
của lãng tính thấm do tổn: thương mao mạch trong
tháo diking, bẽn li label; viẽin đa dây thần kinh, bệnh
phong, bệnh mất'càm giác bẩm sinh hay viẽm rỗ quá trình viêm ỏ đa.
dây thần kinh cảm giác di truyền. Sư tăng thảm thấu các mao mạch dẫn tói sự tăng
Loét ỏ hậu môn và quanh hậu mồn gặp trong bệnh vận chuyển dịch tù lòng mạch ra ngoài, lạo ra những
khoang dịch gian bào. Loạỉ phù này sẽ mẩt đi khi
mô bào X (histiocytosis X) và trong bộnh amib. Do
vậy, cân phải xét nghiệm đc tìm entamoebahxstoìytỉca. vicm da đuợc điều trị khỏi.
Loét do nhân tạo và có hình dạng kỳ !ạ, phải nghĩ Teo lan tỏa hoặc khu trú Teo đa là kết quả
tới nguycn nhân do các tác nhan phá hủy như acid, của sự giảm các nhú bì hay tổ chức liên kếtvbiẻù
hoặc hút thuốc lá; Nlìững loét này được ngỉiicn cứu hiện là sự lõm xuống cùa da. Teo da khu trú có thể
421
sau chấn thương hay có thẻ xảy ra cùng vói teo chảy ra dính như dầu, sền sột. Sự hình thành áp xe
thượng bì. Đó ỉà teo da thành vẹt ỏ những ngưòi và rò ra ngoài rất hiếm, ngay cà trong hồng ban
matìg thai hoặc do bệnh Cushing. nút. Ư tụy hay gặp nhất kết hợp vói NLP là ung thu
biểu mô các nang tuyến. Trong bệnh viêm my
.MỔ' lỗ 'DƯỚI DA. ' Weber-Christian thì những nút đuổi đa ỉ úc đầu hơi
u C|IC (vièih.., nbạỵ ũầm? mằu đỏ) di động sau dính vào da, và khi hết phù thì trỏ nên
Những u cục ỏ hạ bì có thê được phái hiộn dựa trên rắn, lõm ở trung tâm.
thực tế ỉà đa ỏ trên khối u thưòng di động. Toy Ngoài những bệnh trên, rất nhiều loại mạch máu
nhiên trong quá trình viêm nhiễm, các u cục nay có có the gây nên những u, cục nhạy cảm dưói da, đo
ảnh hưởng, liên quan đến cả írung bì và hạ bì nên đó chan đoán tôn thương loại này cần phải cắt sinh
dính vào da và.không di động được. Những 0 cục thiết.
màu đổ, n.hạỵ cảm, cấp tỉnh ở cẳng chân, đặc biệt u, 6ỤC (khâng đỏ, không vỉồm, không nhạy
gặp trong, hai bệnh: hòng ban nút và hoại nì cục mỡ
cảm)..
đướỉ đữ kểt hợp với viêm tụy.
Những li, cục không đau, không viêm và di động ỏ
Hội chứng hồng ban nut thường biêu hiện bằng các quanh khóp gặp trong bệnh thấp tim, viêm khóp
'‘nút" cứng, nhạy cảm, ỏ hai bên vùng mặt írưổc dạng thấp và một số bệnh rối loạn chuyến hóa như
cẳng chân, đôi khi ỏ chi trốn và ỏ mặt. Hội chứng xanthom, gut và bệnh ứ đọng caỉci. Ung thư di căn
này kết hộp vói nhiều rối loạn khác không liên quan hay ung thư sắc tố di căn có thẻ biẻu hiộn bằng các
đến nhau, trừ khi chúng có khả năng gây ra phản
cục dưới da không nhạy cảm. Bệnh sarcoid có biều
ứng quá cảm đặc Nẹt này. Những '’núi" trong hồng hiện các cục đưổị đa vùng chi dưổỉ. Các ụ, cục này
ban nút lìơi nổi cao, phù nề, và đôi khỉ hơi nhạy cõng gặp trong các onchocerciasis và loiasis. u mỡ
cảm. Mầu thâm tím ỉà đặc điểm cùa bệnh đo có
cũng biêu hiện bằng các u ỏ dưối da, đó là những
hiện tượng xuất huyết dẫn tói việc tạo thành những
u lành tính được tạo bồi tổ chúc mỡ, số ỉượng có
vết bầm tím. Nhũng tổn thương này không ỉoct hay thẻ đơn độc hay nhiều và thưòng tạo.thành búi. Ư
trỏ nên Tắn chắc và rất ít khi đổ lại sẹo hoặc teo thuòng mềm, vị trí hầu bết ỏ lưng, cổ và cẳng tay.
đa. Hồng ban nút kết hợp với lao tiổn phát, Dôi khi u mô dưới đa có thẻ đau và kết hợp vói
coccodioidomycosis tiên phát, histoplasmosis,nhiễm chứng béo phì, được gọi ỉà bệnh Dcrcum và hay gặp
Yersinia, nhiễm liên cầu tan máu/?, lymphogranuloma ỏ phụ nữ tuổi trung niên.
venereum, phong, íoét đại tràng, bệnh Crohn, bệnh
T@ỡ lan tỏa' hay khy trú
viêm ruột khu trú. phàn ứng của thuốc (pcniciỉin,
sulfonamid. brom. iođ), uổng thuốc tránh thai có Teo tổ chức mcl ở hạ bì gây nên lõm da và thương
gặp trong bệnh loạn dưỡng mỡ tiến triẻn hay trong
chứa cthỵnyỉestrađiọn và noreĩhynođreL
bệnh viêm tụy hóa ỉỏng và trong bệnh teo mỡ khu
Những "nút" nhạy cảm màu dỏ ỏ đưóỉ da cũng có
trú xảy ra tại nơi tiêm insulin. Khoảng 25% bệnh
thẻ xuất hiện ỏ vừng cẳng chân, phối hợp vói vicm
nhân bị đái tháo đưòỉig dùng insulin (lìầu hết là nữ
tụy Cấp và u tụy, Ihưòng chẩn đoán nhầm ià hồng
diiói 20 tuồi) bị leo da kiểu này. Những vùng ỉõm
ban nút. Bộnlì nàv được gọi là viêm tụy u lỏng
do teo mỡ tại chỗ biểu hiộri sự thiếu hoàn toàn tổ
ịnoduỉar iiquejyinf;pạnnicitỉịrie-NLP). Những nhóm
chức mố đuớỉ da, nhưng không có hiộiì tượng viêm.
tổn Ihưdng này rất đặc biệt. Dặc điểm bình thái
Trong bệnh loạn dưỡng lipid teo da lan tỏa cố'thề
của nó khác hẳn vói lổn thương trong hồng ban nút.
xuất hiện ỏ những vùng.rộng trên «3 thẻ.
Nhũng tổn thương trong NLP thay đổi kích thưóc
CÁC MẠCH MÁU Cáe ban dạng tối vế ơ-ặĩìg
từ vài nm dến vài cm và ngược.lại vói thương tổn
của hồng ban nút, chúng rất di động. Những ton tỉnh hồng nSiiật Ban dạng,sỏi và'dạng cinỉì ìiồng
nhiệt có thẻ do dị ứng thuốc, sỏi, nhiễm khuân.,,
thương này thường khỏi sau 2*3 tuần và đe ỉại sẹo
nhiễm sắc tố, hơi lõm xuống. Những nút này thường virus, các bệnh riketísia, bào gồm bộnh thương hàn
thành dịch từ chuột và hớnh sổ! Rocky mountain,
kết hợp vói đau bụng, có the đau khóp và sốt. I nếm
khi tồn thưdng xuắt hiện ỏ những nổi khác ngoài
tinh hồng nhiệt, giang mai kỳ 2.,
cẳng chân. Một vài "nút" lớn có the thay đổi giống Rất nhiều bệnh chỉ biểu hiện hằng các dát hay sản
như một áp xe mềm, mủ và một chất màu trắng xuất hiện ở bổnh nhân bị sốt cắp tính đứỢc liệt kê’
422
ỏ bàng 48-3. Xung quanh tổn thương là vùng da đỏ; vùng trong
Mày đay Mày đay dược đặc trưng bỏi sân phù và có màu lìồĩìg và trong tâm là vùng đa íhẫm màu có
the có bọng nưóc. Tác dụng của corticoiđ toàn thân
đặc điém nổi bật nhất cùa nó là chì iồn lại trong
không được chứng minh, nhưng phương pháp điều
vòng vài giò (xem hình 47-6). Dặc dieiiì này khác
vói tổn thường san phù gạp trong hồng ban đa dạng trĩ này vẫn Ihưòog được sử dụng.
(tồn tại trong vòng 1-2 ngày). Xuất hiện độ! ngột Xuất huyế.t (cố và ktiêrag eố viêm) Một bệnh
của mày đay luôn luôn liên quan đến dùng Ihuốc elìâiì xuất 'huyết' cần' phải được xác định nguyên
hay một số thức ăn nào đó (tôm, cua, cá). nhân ngay. Xuất huyết xiỉấí hiện chủ yếu ỏ vùng
trung bì. Dát xuất huyết dần dần mắt đi sau một
Mày đay mạn tính là một vấn đè đặc biột và nguycn
vài ngày hay mội vài tuần, tùy thuộc vào kích thước
nhân cùa nó chứa biết rõ. I Tâu hết những bệnh nhân
này cần được khám đẻ phát hiện những bệnh kín của nó. Những điẻiĩi xuắt huyết nhỏ gọi là chấm
XUỂ ị huyết. Những dái xuắỉ huyết ỉón (trốn 2cm)
dáo như u lympho, lyput đỏ hộ thống, ung !hư tiên
gọi ìầđởn mất huyếtyầ đát xuất huyết lan lỏa được
phát hay di căn, ký sinh trùng đưỏng tiêu hóa. viêm
gan cấp, viêm mao mạch hay viêm bì cơ. Một điều gọi ỉà- mảng xuất huyết (xem hình 47-2).
rất quan trọng là cần phAi hỏi tỉ mỉ cặn kẽ quá trình Xuất..huyết kèm 'theo viém thường Msò thấy" như là
tiên sử dùng thuốc của bộnh nhân. Aspirin ĩà một sẳo, có-thế gặp trong bệnh viêm mạch máu hệ thống
trong những thuốc hay gây mày đay mạn tính nhất và nhiễm khuẩn huyếl dó tụ cầu, lậu cầu, não mô
và có the bị bỏ qua vì bệnh nhân không coi aspirin cầu. Trong' những bệnh nhiễm khuẩn huyết và viêm
là loại thuốc. Trcn thực tế một số loại bệnh-nhân mạch máu, sinh thiết da có thẻ xác định được chần
bị mày đay mạn tính có iicn quan đến những sang đoán Iroiìg vòng 8 giò (thòi gian cần thiết đẻ làm
chấn tinh thần, nhưng chì nghĩ đến nó khỉ'loại bỏ xét nghiệm lổ chức). Rạch nhẹ nhàng tổn thương
hết các nguyên nhân khác. xuất huyết để lấy bệnh phẩm nhuộm gram. Song
cầy khuẩn gram (-) trong tế bào đôi khi tìm thấy ỏ
Hội chứng hồng ban đa dạng ỉ lồng ban*đa
dạng là một đáp ứng đặc biệt cùa da và nìcm mạc những tổn thương cấp tính, nhưng không thấy ỏ
những lổn thương mạn tính của nhiễm não mô cầu
đối V(íi một số căn nguyôn nhu nhiễm kiiyẩĩi
(iicrpcsvirus hominis, mvcopỉasĩììứ pneumoniae) và huyết, và ĩắí hiếm lliấy trong bệnh nhiễm lậu cầu
huyết cấp. Chẩn đoán phân biệt giữa tồn thương
các thuốc (pcnicilin, thuốc hạ nhiệt, .harbiturat.
hydaníọin và suỉíonamid). 50% số bệnh nhân không xuất huyết nồi cao và huyết ilc trong bệnh vịêm
rõ căn: nguyên. Thay íloi bộnh học chính ià sự xâm mạch mâu ễỉệ thống (viêm mạch máu hoại tử), vói
nhiễm của tế bào lymphọ quanh-các'mạch máu và xuất huyết do bệnh nhiễm não mô cầu huyết mạn
ỏ vùng giói hạn trung, thướng 'bì. Sự thọái hóa các tỉnh khỡng phải là dễ dàng. Tổn- thương trong bệnh
tế bảo nội mồ mao mạch, phù nề ồ nhú bi, hoại lử viêm mạch máu hệ thống luôn luôn ỏ hai bên và
thượng bì có Ihề gặp cỏ những bằng chứng về sinh ■ đổi'xứng. Tổn thương tập trung ỏ chỉ d.ưổi, đặc biệt
bệnh học do phức hợp miễn dịch vói sự biều hiện là phần thấp cửa cẳng chân và quanh mắt cá, mu
.viêm mạch máu giảm bổ liìể. - chân. Tổn thương trong bệnh nhiễm não mô cầu
huvếỉ xoấi hiện không ỉ heo quỵ. ỉuật nào, có thẻ ỏ
Các tổn thương trong hội chứng này' cỗ dặc điểm
thân minh, chi trên,- chi dỉlói vă mặt. Nhưng trong
đối xứng và hay gặp ỏ vòng đoỗi ồ nhãng vùng xa
eliiễra nãọ mô. cầu huyết cộ thể đối'xứng hai'bên,
các chi, mu tay,'mil chân, ỉòng bằn ỉay, lòng bàn
đo vậy, việc phân bịệl giữa viêm Hiạđi máu và nhiễm ■
chân, thậm chí chỉ t.rừlưng fă không bị. Tổn thương
'não. 'mô ồn huyết -gặp khổ khẫn. Tổn III ương riềng
ỏ bụng lúc đầu lả bọng- nưổc, sau đólrỢỉ ra. VỊ tri
.. biệt trong'cả. hai bệnh có thẻ giổog nhan. Chứng
hay ỏ niêm mạc lợi, Iưổi.-Môrthứòng sưng và đổng
ỉhưòng phổi hởp. cửa xuất huyết "sò thấy" và sẳn
vầy tiết. Hội chúng nay có thê kèm theo biêu hịện
'kiểu mấy đay. Tổ chức học cũng không cho phép .
nhiễm .độc nặng và suy kiệt,-SỔI cao, ho vặ viêm
chân đoán phân biệt. Do'đó một bệnh'nhân có xuất
phổi.đốm. Tổn thương đa thưỏng.đồ' tựđú Sau dó
Ịiụyết nổi cao cả hai bẽn, cỏ sổt, thi lổl'nhất.là điều
trỏ nên''mò dần vầ rắn hớn. Trung ỉẳm nhại màu
tri bằng klìáng sinh trước khi cổ kết quả. cấy máu.
hoặc có bọng nưóc. Những tổn thương hình "bịá
bắn" hình "mống mắt" là đặc diem cua ỉ í b ì Xuắl huyết không có viêm là những đát that Sự. Xét
da dạng, nhưng.không.phải ỉiiôn luôn co. nghiệm mán có thể xác đình một cách nhanh chóng
423
tình trạng tiẻu cầu, nếu tiểu cầu bình thường thì viêm bì cơ và vảy nến lan tỏa cũng do giãn các mạch
xuất huyết giảm tiẻu cầu có thề loại trừ chắc chắn. máu. Giãn mạch có thể rải rác, riêng lẻ ỏ phần trên
Ở vùng chi dưới của ngưòi già, những biến đổi ỉổn của thân mình và ỏ chi, là đặc điẻm của bệnh xơ
đo các bệnh viêm da, chẳng hạn như viêm da tiếp cúng hệ thống tiến triển (xơ cứng bì toàn thẻ). Giãn
xúc, có thẻ gây xuất huyết. Trong những trường hợp mạch ỏ quanh nền móng tay ỉà một dấu hiệu quan
này, xuắí huyết không trỏ thành một vắn đề quan trọng đe chan đoán lupus đỏ (cả luput đỏ hình đĩa
trọng như những trưòng hợp xuất huyết toàn thân. và hệ thống) và viêm da cờ. Những tổn thương này
Xuất huyết quanh các lỗ chân lông ỏ chi dưói rất hiếm gặp trong xơ cứng bì lan tỏa và viêm khóp
(thưòng kết hợp vói dày sùng lỗ chân lông) là bệnh dạng thắp. Các dát sản màu đỏ giói hạn rõ ràng,
cảnh chính cùa bệnh scurvy. kích thước l-2mm cùng vói giãn mạch hình nan hoa
Xuất huyết thưòng thấy trong bệnh amyloid khi tổn gặp trong bệnh giãn mạch mâu xiiất ỉuiỵết di truyền
thương (dát và sẩn màu vàng) bị bó kẹt. Tuy nhiên, (chương 281). Tồn thương này xuất hiên ỏ môi, lưỡi,
xuất huyết kiêu này có thứ xảy ra ở vùng da bình niêm mạc mũi, mặt và tay.
thường của bệnh nhân bị giảm ticu cầu ở da người Giãn mạch lan tỏa dưới dạng dát đỏ lan tràn khắp
già (được đề cập kỹ hơn ỏ nhóm phân loại và chan cơ the là dấu hiệu của bệnh mastocyt, hay bệnh mày
đoán phân biệt xuất huyết. Xem chướng 54 và 279). đay sắc tố.
Nhồi mếu Nhồi máu ỏ da thưòng không có màu Giãn mạch là đặc điểm nổi bật giúp chản đoán bệnh
xanh xám như nhồi máu ỏ thận, nhưng có những thất đieu-giãn mạch hay hội chúng Louis - Bar. Giãn
điẻm màu đỏ thẫm hay màu xám. Tổn thương là mạch trong bệnh này có thẻ xuất hiộn sớm khi mói
những dát hình không đều. đôi khi hơi lõm và thuòng 2 tuổi, nhung thuòng xuất hiện lúc 5 tuổi. Dầu tiên
được bao quanh bòi một vùng sung huyết màu hồng. xuất hiện ỏ kết mạc nhãn cầu và sau đó xuất hiện
Ton thương nhồi máu thuồng hổi nhạy cảm. Nhồi ỏ tai, mi mắt, vùng mặt, phần trên của ngực và các
máu ỏ da là một vấn đề quan trọng và thưòng là chỉ.
dấu hiệu chản đoán của một bệnh toàn thân như Giãn mạch xuất hiện với một hình thái đặc biệt
nhiễm não mô cầu huyết cắp và mạn, nhiễm khuẩn được coi như ỉà giãn mạch hình nhện hay bót hình
máu do tụ cầu và liên câu, nhicm lậu cầu huyết, nhộn, u máu hình nhộn. Các mạch máu chính bị
nhiễm pseudomonas huyết, bệnh vicm mạch máu giãn là các tiểu động mạch, nó dập yếu ỵÀ có thẻ
lan tỏa, xuất huyết cấp lính, ỉupus đỏ hộ thống và phát hiện qua phương pháp fín kính. Một thiíơng
đôi khi có Ihẻ gặp trong vicm da cơ. Bệnh Dcgos tổn da ít gặp thường đUỢc phát hiện cùng vói các
(sần teo ác tính) có các dát màu trắng như sứ được mạch hình nhện trong bệnh rối loạn chúc năng gan,
bao quanh bỏi một quầng đỏ giãn mạch, thường kết được coi là giãn mạch hình mạng lưới. Dó là một
hợp vói nhồi máu ỏ hộ thống licu hóa và thần kinh dát nhỏ, đỏ, được tạo thành bỏi các mạch máu li ti
trung ương. như mắt lưới, ấn kính mất màu. u mạch hình nhện
Giãn mẹch. Hiện tượng đỏ da hầu hết là do giãn có thể cỏ 3 thương tôn hay ít hơn, thuòng xuất hiện
mạch tạm thòi (hồng ban). Ngược lại vói màu da ỏ ngiíòi có thai hay sau khi uống thuốc tránh thai,
do xuất huyết, đò đa do giãn mạch sẽ mất đi khi ấn viêm khớp dạng thắp, nhiễm độc tuyến giáp. Tuy
kính (xem "phương pháp ấn kính", chương 47). Giãn nhiên, ở hầu hết bệnh nhân vói nhiều mạch hình
mạch là hiện tượng đỏ da do kết quả của sự giãn nhộn thưòng ỉà cố biẻu hiện bệnh gan lan tỏa, chẳng
rộng về đưòng kính các mao mạch vĩnh viễn (phát hạn như xó gan do rUỢu. Quá trình tiến triền cùa
hiện bằng kính lúp) và sự tăng về số lượng các mạch viêm gan bán cắp thường xuất hiện song song vói
máu. các đợt giãn mạch kiểu này. Trong xơ gan do rượu
và xơ gan sau hoại lử, gần một nửa số bệnh nhân
Giãn mặch có thẻ xuất phát từ các nhảnh nhỏ của
có bieu hiện rắt nhiều mạch hình nhện. Cơ chế dẫn
các mạch máu xuất hiện với màu đỏ ricng biệt và
đến u mạch hình nhện trong bệnh gan chưa được
thưòng nhìn thấy ỏ mặt, mũi. Nó cũng có thẻ gồm
biết, hoặc cũng không có cơ sỏ đẻ nói rằng, các lỏn
những dát được họp ỉại tạo nên những vùng đỏ da
thương này là hậu quả của rối loạn chuyển hóa
lâu dài.
estrogen do rối loạn chúc năng gan.
Dỏ da trong lupus hình đĩa hoặc lupus đỏ hệ thống,
424
Bang 48-3.. Sốt và phát ban à bệnh nhân bị bệnh eấp tính. Chẩn đoán theo loại thương
tổn
BỆNH BIỂU HIỆN BẰNG DÁT HAY SẦN
Quá cảm thuốc Rocky Mountain spotted fever
Tinh hồng nhiệt (thương tổn sóm)*
Ban nhiễm khuản Vầy phấn hồng
Sỏi Hồng ban đa dạng
Greman measles (Rubella)* Hồng bạ ri hình nhẫn
Enterovirus (echo và coxsackicvirus) Luput-đỏ hệ thống *
Nhiễm độc adenovirus Viêm bì cớ
Sối thương hàn Bộĩìli huyết .thanh •
Giang mai kỳ 2 (chỉ biểii hiện bỏi sẳn phù)
ThƯổng hàn Mày đay, cắp (vicm gan virus)
Mày đay mạn (viôm mạch)
Bệnh Lyme.
BỆNI I BIỂU HIỆN BẰNG MỤN NƯỚC HOẶC MỤN MỦ
Quá cảm vói thuốc Bệnh đậu mùa +
Viêm da do các chất có nguồn gốc Nhiễm enterovirus (echo và
thực vật coxsackievirus) kc cả bệnh ỏ
Rickettsialpox miệng, chân và íay
Thủy đậu + Nhiễm độc hoại tử thượng bì
Zona lan tỏa + Hội chứng bong vay da do tụ cầu
Herpes đdn lan tỏa rài rác + Hồng ban đa dạng thẻ bọng nưóc
Clìàm dạng herpes + Bệnh ngUu đậu rải rác +
Chàm do tiêm chủng
BỆNII BIỂU I IIỆN BẰNG DÁT XUẤT HUYẾT, SAN XUẤT HỤYÉT MAY NƯỚC XUẤT HUYẾT
Quá cam vói thuốc Viêm mao mạch dị ứng *, ++
Nhiễm khuẩn máu ++ (não mổ cầu *, Enterovirus (echo và coxsackie
ỈẠu cAu, íụ Gầu, pseudomonas) virus)
Viêm nội tâm mạc bán cấp Xuất huyết đột ngột ++
Viêm mạch máu dị ứng Bổnh riekellsia
Xufit huyết độí ngột Sốt hồi quy miền núi *, thương
hân. louse-borne (dịch tễ)
Mội chứng suy giảm miễn dịch
- mắc phải .
* Có thể cố đan khớp và hệ cơ' xương
+ Đặc điểm nổi bật là sẩn hay mụn nước, mụn mủ lõm ở giữa
+ + Thường biểli hiện như nhoi máu
425
Các đáp ứng miễn địch đích thẻ và tế hào có thẻ
49. BAN DA VÀ SỐT
ngăn ngừa hay hạn chế nhiễm virus huyết ỉần thú
hai, vì vậy, có thẻ đề phòng sự xuất hiện các ban.
Diều này có thẻ giải thích các ngoại ban do virus
Nhiều bệnh nhiễm khuẩn và không nhiễm khuẩn có
thể gây nên các thưclng ton ỏ da, vì vậy, việc chan đưòng ruột, hay gặp ỏ írẻ em hơn là ở thanh thiếu
đoán xác định và điều trị đúng đắn một bệnh nhân niên và người lón. Trẻ em không có các kháng thẻ
bị sốt phát ban cấp tính cần có một kỹ năng lâm phân ứng chéo hoặc chưa có đáp ứng miễn dịch
sàng nhất định. Một vài ban đỏ ỏ da (ngoại ban) trưổc đỏ vói các tác nhân gây bệnh.
chỉ do duy nhất một nguycn nhân, đa số chúng Các đát san, ban có mụn nước có thẻ xuất hiện do
thường do nhiều yếu íố gây nên. Đe xác định căn sự xâm nhập trực tiếp của các vi sinh vào da, như
nguyốn và hiểu rõ được sinh bệnh học của mội ngoại virus hespes đơn, virus thủy đậu, virus coxsackie gây
ban, ngiíòi ta chia chúng thành các loại: dát sẩn, bệnh ở tay chân và miệng, hoặc có thẻ do sự giải
ban có mụn nưóc và ban xuất huyết. phóng các độc tố như trong phỏng dạ do tụ cầu,
SÍNH BỆNH HỌC Sinh bệnh học cửa một ngoại hoặc là do đáp ứng miễn dịch cùa cơ thể, như írong
ban có the là do: hồng ban đa dạng hay pemphigus.
- Sự nhân lẽn của tác nhân gây bệnh ở da. Các ban xuất huyết cũng có thể được tạo thành đo
sự xâm nhập trực tiếp cùa vi sinh vật vào các mạch
- Sự lưu chuyền các tác nhân gây bộnh trong huyết
máu của da gAy tắc mạch, .'nhiễm khuẩn. Hoặc có
tương hoặc trong các bạch cầu, tế bào lympho vào
thể là do đáp ứng miễn dịch gây hậu quả Ihuơng
trong thành mạch.
tổn các tế bào nội mô. Trong bệnh sốt phát ban
- Phức hợp kháng nguyên, kháng thẻ hay phân ứng
miền núi, rickettsia eó the tìm thấy trong thành cơ
quá mẫn muộn đối vói các kháng nguyên có nguồn
trơn của động mạch.
gốc từ vi sinh vật gây bệnh.
Thiíống ton mạch máu, tắc mạch vi thể và sự thoát
Các dát đò có thẻ xuất hiện do sự xâm nhập trực
mạch tạo nên các ban xuất huyết. Trong trường hợp
tiếp vào da cùa các virus, vị khuẳn hoặc đáp ửng
đông máu lan tỏa trong lòng mạch, các han xuất
miễn dịch tại chỗ hay toàn thân của cớ thẻ đối vói
huyết có the xuất hicn trên các dái san hay ban có
vi sinh vật đó. Thí dụ: virus rubella có thẻ tìm thấy
mụn nưóc từ trưóc.
từ các ban đỏ và ở những vùng da bình thường khác.
Các vi khuản, virus đôi khi được lỉm thấy trong một
Sử dụng globulin miễn dịch sau khi nhiễm virus
vài ban xuất huyết bằng cạc phương pháp nuôi cấy
rubella có thể đề phòng được plìát ban ồ da, mặc
nhuộm gram hoặc, miễn dịch huỳnh quarig.
dù nó không ngăn ngừa được nhiễm virus huyếl.
Các ban đỏ trong bệnh sỏi có thẻ ỉà một hiẻu hiện
CHẨN ĐOẤM LÂM SÀNG CÁC DÁT SẨN
của phân úng Arthus do lắng dọng kháng nguyên
Bảng 49-1 tập hợp các yếu lố có llìể gây nen ởáỉ
virus vào tế bào nội mô của thành mạch. Tác động
sẩn, bao gồm virus,, vi khuẩn,, rickeỉtsia và các lác
phức tạp giữa cơ thổ và tác nhân gẠỵ bệnh.có.thể
nhân không gãy nhiễm khuẩn, Một dặc úiẻm lâm
ảnh hưởng lói thòi gian và hình thái các ban đỏ,
sàng có thẻ-giúp chần đoán các ban đò kicu này do
Trong nhiều bộnli-do virus, chẳng hạn như .nhiễm'
virus là vị trí xuất hiộn của' nỏ không có ỏ gao tay
virus đương ruột, đầu liên virus nhân 'lên ồ niổm
và gan chân* Các ban đò do dị ứng Ihuốc. vi khuân
mạc v'à' những tồ chức ỉyoipỉio iãii cận, sail đỏ chúng
nấm và đặc biệt .do nckettsỉa và các bệnh về miễn
lan tràn vào máu. Đó. là nhiễm virus huyết íãn thứ
dịch thường xuất hiện ồ lòng bàn tay vầ bàn chân.
nhất. Tiếp đến các virus thâmnhạp vàd các iồ chức
Trong khí đổ, một vài loại sôVpIìát ban. lạ ó nên các
như gan, cơ, hệ thần kỉnh trung ương, tim. Chúng
thường íỏn ỏ đa có lính chất dặc thù. Thí đụ như
liếp tục nhân lên và tràn vào máu gây nhiễm virus
trong sỏi hay các bệnh nhiễm khuẩn, các han này
huyết lần thứ hai và lan tràn tói da. Sự nhân lẽn tại
gối chồng ỉên nhau như một quy luật.
, chỗ, sự tỊìắ.m nhập vào máu lần thứ nhất, sự lan tràn
virus vào cầc phủ tậng có thẻ giúp ta 'giải-thích tại Vì vậy, các biẻu hiộn lâm sàng, đặc điềm dịch tễ
sao một số triệu chứng lâm sàng xuất hiện trước khi từng mùa của bệnh, tuổi của bệnh nhân, tiền sử tiếp
cỏ ban đả xúc cũng như tình í rạng miễn dịch trước đó, !à các
426
yếu tố giúp chúng ta chần đoán chính xác bệnh. sàng khác giúp cho chẩn đoán, như sổ mũi, ho, viêm
Các ban đỏ do virus là những bieu hiện của sự lan kết mạc trong SỞI, sốt nhẹ và viêm hạch sau tai trong
tràn các tác nhân gậy bệnh, vì vậy sự nhân lẽn cùa bệnh rubella, nhọt trong phỏng dạ do tụ cầư. Sự
xuất hiện đồng thòi các bệnh nhừ viêm khcíp, thận
virus ở niêm mặc thường có giá írị "tròng'chẩn.đoáii
hoặc tim, gợi ý cho ta nghĩ tói các biêu hiộn thấp
nguyên nhân. Dấu hiệu Kopỉik trong bệnh sỏi ỉà
một điên'hình. Hoặc các thuổng ton ỏ phần cứng khóp cấp, viổm nội tâm mạc bán cấp, bệnh huyết
thanh và bệnh tạo keo.
và mèm ỏ vòm miệng, viêm họng trong bệnh coxsackie
virus A, xuất huyết ỏ vòm miệng thường gặp trong Sự phân bố các ban đỏ cũng cho ta những thông
giai đoạn đầu của bệnh tăng bạch cầu đơn nhân tin quan trọng. Ban đỏ ỉan tỏa ở má hay gặp trong
nhiễm khuân. Chúng ta phải tìm các dấu hiệu ỉâm bộnh nhiễm khuẩn.
Bềng 49-1. Phẫn biệt nguyên nhễrt các íoẹỉ phét ban
Các loại ban
Nguyên
nhân Dát đổ Ban có mụn nưóc Ban xuất huyết
và mụn mủ
Rubeola Herpes đdn Virus đưòng ruột
Rubella Thủy dậu - Zoster Virus gây sốt
xuất huyết.
Virus đưòtìg ruột ị Vaccinia ; Dengiic
Cytomcsalovirus : . iI Virus đường ruột Adenoviruses
Vicm gan R ■■ '
Ị Virus gây bộnh ỏ
niiộng, tay, chân
.■"■’(AÌÓ):.;--- Sốt vàng
VĨRƯS Erv'thema. infect Ịosưm òrí
Exanthem subitum u niềm lây Sỏi không đicn
Adenoviruses hình
Arboviruses Virus gây viêm
miộng có mụn nưóc
Rhábdovirus group
Reovi ruses
Live virus vaccines
(sỏi. rubella)
Lien cầu nhóm A Dông máu nội
Tỉnh cầu nhiệt Tụ câu quản ỉatì tỏa dọ
i Vicm quầng Chốc nhiễm khuẩn nặng
I ỉ lội chứng tụ cầu Nhiễm não mô cầu
! ỏ da I . ■■■■■■■ huyết.
I Hộỉ chứng sốc nhiễm độcị Lậu cầu huyết
do tụ cầu. Haemophilus
. VI , i Việiìì nội tâm mạc influence (Type B)
KIIƯẢN ; hán cấp Nhiễm Pseudomonas
Gịang mai" thồ!..' Viêm nội tâm mạc
; . ky 2 bán cấp
..Ị ThUdng hà ri Listeria monocy-
Krysipelotlìrix ỉ togcne
427
Các loại ban
Nguyên
nhân Dát đỏ Ban có mụn nưóc Ban xuất huyết
và mụn mủ
VI KHUẨN Trực khuản phong
Sốt do chuột cắn
. Lcptospirosies
Viêm màng não mạn
tính
Nhiễm Pseudomonas
I ỉồng ban mạn tính
ỉan chuycn
Sốt phát ban miền Sốt phát ban
RICKETTSIA núi Rickettsialpox miền núi
Murine typhus Thương hàn
Candidiasis
Sporotrichosis
NẤM Cryptococcosis
I^ang hen
Vây phẩn hồng
Tinea corporis
CHLAM YDIA Viêm phoi do nhiễm
C.Psittacosis
NGUYÊN Toxoplasmosis ! Trichinosis
SINH DỘNG 1 Trichinosis I Plasmodia
VẬT Ghẻ 1
! . ■ 1 -..
I long ban đa dạng Hồng ban đa dạng Xuất huyết giảm ticu càu
; Lupus đỏ hộ thống Ị Vầy nến the mủ Xuất huyết giảm tiếu cầu
MIỄN DỊCH ị Viêm bì cơ ị Hội chứng Reiter huyết khối
ị Viêm đa sụn tái phát 1 Hội chứng Sweet Schồỉein - Henoch
Viêm khỏp dạng thấp 1 I ỉội chứng Behqet Viêm nút quanh
ị ị động mạch
i 1
MIỄN DỊCH j Hồng ban núi 1 Trúng cá cấp tính Ư hạt của Wegener
i
Tắc mạch do cholesterol
ỉ I
I
KHỒNG RÕ Mội chứng u bạch
NGUYÊN huyết da và niêm
NHÂN mạc
TMUÓC Ban đỏ đo thuốc Ban do thuốc Ban do thuốc
428
Trong 10% bệnh nhân thấp khóp, các ban hình nhẫn Thưởng tổn sẩn có thể là một biểu hiện của bệnh
ỉan tỏa nhiều ỏ tứ chi và thân mình, ơ bộnh tinh do virus, nhưng trong các bệnh nhiễm nấm, vi khuan,
hồng nhiệt, các độc tố đối với quá trình tạo máu các thương tổn này cũng có thẻ xuất hiện. Nhiễm
được giải phóng từ licn cầu nhóm A, vạ các ban đỏ khuẩn huyểt mạn tính do não mô cầu có thề có các
thường xuất hiện đầu ticn ỏ cổ và lan xuống thân, dát hồng nhạt, mà đôi khi có thể nhầm vói hồng
tứ chi. trong vòng 36 giò. Đó là các chấm nhỏ ỏ iỗ ban nút, nếu chúng cư trủ ỏ tứ chi. Các thương tổn
chân lổng và có cảm giác như cọ vào giấy ráp. Tím ở da có xu hướng tăng hay giảm cùng vói biểu hiện
tái quanh miệng, phì đại gai íưcĩi (lưỡi dâu tây), sự của sốt. Thường không tìm thấy vi khuản ở các
ỉan tràn của các ban tói các nếp gấp của cơ the cùng thương tôn nầy bằng nhụộm gram hay nuôi cấy. Xuý
vói viêm amidal và hạch nộị tạng, đặc biệt là bong nhiên, trọng thòi kỳ sốt, chây máu, có thẻ chó kết
vẳy ỏ gan bàn tay, bàn chân sẽ giúp chúng ta khẳng quả dương tính. Trẽn một bệnh nhân có eác dát đỏ
định đuợc chẩn đoán lâm sàng. rải rác ỏ thân mà tiền sử có ỉa chảy thì phải nghĩ
tói thương hàn. Các thương tổn này có đưòng kính
Viêm quầng do liên cầu nhóm A (ít khi do liên cầu
nhóm G) và tụ cầu được đặc trưng bỏi viêm mô l-3mm và biến mất trong vòng 3-4 ngày. Ở những
bào nin. phù. Đặc đicm của ban đỏ ỏ đây là hóng, bẹn lì nhân không được điều trị, nhũng thường tổn
nổi cao. hòi giói hạn rõ và đôi khf có thẻ tìm thấy mói sẽ xuất hiện trong 2-3 tuần tiếp theo. Nhiễm
pseudomonas huyết có thẻ làm xuất hiện các sần
vi khuẩn nếu nhuộm gram hoặc nuôi cấy dịch từ bờ
thường ton. nhỏ không đau ỏ thân mình. Các sân có vẩy trong
bệnh giang mai thòi kỹ hai thuòng gặp ỏ thân, gan
Một vài chùng tụ cầu vừng (nhóm 2) có thô giải
tay chân vả niẽm mạc. Chúng có the tồn tại nhiều
phóng các độc tố gây nên các ban đỏ lan tỏa ỏ da.
ngày hoặc nhiều tuần. Các phản ứng huyết thanh
Sự phát sinh bọng niíỏc là kẹt quả cùa sự tách gai
đe chẩn đoán giang mai duơng tính trong thòi kỳ
ở thượng bì (dấu hiộu Nicolsky), nhưng nỏ không
này.Hồng han mạn tính di chuyen là một loại ban
phải là dấu hiệu đặc triíng cùa bệnh này. Hội chứng
đặc biệt thay trong bệnh Ly me, một bệnh do xoắn
sốc do độc tố cùa tụ cầu được đặc trưng bỏi sốt
khuản Borrelia Burgdorferi gãy nên. Thương tổn
đột ngột hạ huyết áp. nốru ỉa chày, chảy mủ ỏ âm
đầu tiên là các sẩn hay dát nhỏ, màu đỏ. sau đố
đạo và xuất hiện các ban dạng tinh hồng nhiệt, sau
chúng lan rộng từ từ trong vòng vài ngày tói nhiều
đó bong vay (xenv ch Uổng 94). Theo báo cáo, hội
\ tuần. Thường có các thương tổn hình nhẫn đa dạng
chứng này tăng ỏ Mỹ trong những năm 1978 và
(thương tôn thứ phát). Những bệnh nhân này cỏ
1980, đặc biệt là ở những phụ nữ trẻ dùng nút gạc
tiền sử ve cắn, đồng thời kết hợp vói các biẻu hiện
trong thỏi kỳ kinh nguyệt. Tụ cầu vàng thuòng phân
vè thần kinh, tim, khốp. Đây là các yếu tố quan
lập được gần như ở tất cà bệnh nhân chưa dùng
trọng trong clìẩn đoán bệnh Lymé.
kháng sinh. Bệnh tái phát thường nhẹ hổn. Các
chứng tụ cầu được phân lập từ nhũng truồng hợp Những thương tổn nút-sản có the gặp từ 10-15%
này hình như có sản xuất ra các độc tố mói. trong các bộnh bị nhiễm nấm men lan tỏa. Các bệnh
nhân có các thương tổn này, đồng thòi sốt, úc chế
Tiến trình xuất hiện các han đỏ cũng góp phần vào
miễn dịch và điều trị kháng sinh không khỏi, thì có
việc chẩn đoán bệnh. Ban sỏi Ihưỏng xuất hiện ỏ
thê nghĩ tới căn nguyên do Candida. Sinh thiết và
rìa chân tóc và lan xuống phía dưới cho tỏi khi liên
nuôi cấy có thẻ thấy bào tử và hình thái giả sợi của
kết vời nhau thành đám ỉón lan tỏa. Ngược lại, ban
nấm.
đỏ trong bệnh Rubella có xu hưỏng vừa lan vừa
mất. Những căn nguyêrỉ khong phải nhiễm khuển
gằy nên sốt và déỉ sẩn
Ban của bệnh sốt phát ban micn núi thưổng xuất
hiộn ỏ chi và lan tói thân mình sau. Ngược lại, ban Các ban do thuốc hay gặp nhất trong nhóm này.
của bệnh roseola subitum bắt đầu ỏ thân mình, sau Chúng có thể là mày đay, bộng ndcíc, đỏ đa bong
dó lan đến tay chân. Trong vay phấn đỏ các thưổng vẩy, dày da. Ban điẻn hình đo thuốc giống vói ban
ton sản xuất hiện theo dọc điíòng nếp gấp của cơ đổ do sỏi, ncn thường được gọi là ban dạng sỏi.
the tạo nOn hình ảnh "cay linh sam". Các ban xuất Các thương tổn riày bạt đầu ở người và sau đó lan
hiệm sớm và không sốt lả đặc trưng của bệnh này. ra tứ chi. Gan tay, chân cũng thuòng lỉay gặp. Bình
thường khỏi phát trong vòng một đến vài tuần sau
429
khi dùng thuốc, nhưng có thề xuất hiện chậm hơn. Bệnh thủy đậu bắt đầu ỏ thân mình lan ra ngoại vi.
Hầu hết các thuốc đều có thê gây ban đỏ và sốt. Các thương tổn biểu hiện ỏ nhiều giai đoạn khác
Những thuốc hay gặp !à sulfonamid, phcnytoin, nhau như mụn niióc, loét, đóng vây. Bệnh đậu mùa
barbiiurat, suifon, iodid và bromid. Tiền sử có dùng bắt đầu ỏ chi rối lan vào trung tâm cơ thẻ. Các
thuốc, và sử dụng lại thuốc đó, là yếu tố quan trọng thương tổn xuất hiện cùng một giai đoạn. Những
nhất giúp chản đoán. Một vài bộnh tạo keo cũng thương tổn loét ỏ hầu trong viêm họng loét do virus
gây ra các dát đỏ kèm theo sốt. Lupus đỏ hệ thống thưòng chi xuất hiện ỏ vòm miệng. Trái lại, trong
vói những thương tổn ban đỏ ổ má tạp nên hình bệnh viêm lợi, viêm niêm mạc miệng đo herpes đơn,
cánh bưóm, hoặc cũng có the là các dát hình đĩa thương tôn đầu tiên thưòng ỏ vùng lợi phía trưóc
có vảy hoặc bọng nưóc. Viẽm bì cơ thuòng ít khi hoặc ò môi. Trong bệnh do Coxsackie virus gãy
có sốt kèm theo nhưng có một ban đỏ ánh xanh ở viêm miệng và chân tay kiều này thường hiếm gặp
xung quanh hố mắt và eác sẳn phẳng, màu tím ở trong herpes đơn hay thửy đậu - Zoster.
các khớp đốt ngón tay (sẩn của Gottron). Viêm Thòi kỳ đầu của nhiễm herpes đơn (HSV) thưòng
nhiều sụn tái phát gây nên các đợt sốt cách quãng có các biểu hiện toàn thân như sốt, mệt mỏi, đau
và các ban đỏ xuắt hiộn tưổng đương chỗ các sụn, cơ. Nhiều tổn íhương đối xúng hai bên và có hạch
đặc biệt là phần írưóc tai. Viêm khóp dạng thấp có mềm vùng lân cận. Ngược lại, bệnh nhân nhiỗm
thẻ có sốt và một số ban đỏ thoáng qua trưóc khi HSV tái phát thì íhưòng không sốt và chì có một
đau kliỏp. Chẩn đoán các bệnh tạo keo thưòng dựa ít thương tổn đứng thành chùm, không đổì xứng và
vào các thương tổn ỏ các cơ quan đặc hiệu và các chúng tồn tại trong vòng 5-12 ngày. Bệnh nhấn
xét nghiệm huyết thanh. Nhưng các thưdng tổn ỏ thường có biổu hiện "tiền triệu": cảm giác kiến bò
da và kết quả sinh thiết có thẻ giúp cho chan đoán ở gần hay ngay tại chỗ sẽ noi thương tổn khoảng
phần nào. 2-48 giỏ triíóc khi xuất hiện mụn nưóc. Dôi khi biểu
Hồng ban nút là một hình thái của viêm mạch máu, hiện ỏ da cùa bệnh này giống vói herpes-Zoster.
và thường gặp ở phu nữ trẻ tuổi. Bicu hiện của bệnh Chắn đoần bằng kỹ thuật tế bào không phân biệt
ỉà sốt, đau khớp và xuất hiện các cục, nút nhỏ, đỏ, được hai tác nhân gây bệnh này. Vì vậy, nuôi cấy
nhạy cảm, nằm dưói da quanh vùng trưóc bên xương virus hay các kỹ thuật đặc hiẹu như miễn dịch
chầy. huỳnh quang có thể được áp dụng đẻ phân biẽt hai
loại virus.
Hồng ban nút thường tự phát, nhưng có thẻ kết hợp
vối viêm đại tràng, nhicm lien cầu, uống thuốc tránh Sự xuất hiện bọng nưóc cũng giủp ta chan đóán.
thai, sarcoidose và nhiều bệnh khác. Sinh thiết trong Thương tổn của bệnh herpes đởn và thủy đậu thường
những írưòng hợp này là rắt cần thiết đẻ chẩn đoán có quầng đỏ xung quanh và nhạy cảm khi kích thích.
xác định và phân biệt vói các the viêm cần thiết để Các thương ton của ụ mềm lăy chứa nhân trắng
chẩn đoán xác định và phân biệt vói các thê viêm cứng và không đau khi nặn vào.
mô mỡ dưới đa, nhu hội chứng Weber - Christian.
Hồng ban đa dạng có thẻ biểu hiện như một ban BAN CÓ MỤN NƯỚC, MỤN MÙ KHÔNG DO
sẩn và có thẻ được coi là bỌnh của mạch máu. Biểu NHIỄM KHUẨN
hiện cụa bệnh có thâm nhiễm bạch cầu và tế bào Hồng ban đa dạng là một phản ứng quá cảm gây
lympho ở da, kèm í heo GÓ sốt và sưng hạch. Bệnh thuơng tỏn cho da và niêm mạc. Bệnh có nhiều múc
bạch cầu đơn nhân cấp tính, bạch cầụ thẻ tủy, bạch độ khác nhau, từ phản úng nhẹ chỉ noi san đến hĩnh
câu kinh, u lympho khổng phải Hodgkin có thề gây thái nặng vói các bọng nưóc như trong hội chứng
rá các sản màu mặn chín, chắc và thường ỏ phía Stevens-Johnson và hoại tử thượng bì (hội chứng
trên của cd thẻ. Sinh thiết rất cần cho chẳn đoán Lyelỉ). Những the nặng này đe dọa tính mạng bệnh
trong các trường hợp này. nhân. Nguyên nhân hay gặp trong hồng ban đa dạng
là do thuốc và nhiễm khuân, song cũng có thể tự
CHẨN ĐOÁN LÂM SẰ.NQ CÁC BAN cổ MỤN
phát. Những thuốc gây bệnh này là phenytoin,
NƯỚC VÀ MỤN MỦ
sulionamid, phenobarbital và penicillin. Nguyên
Sụ phân bọ các ban thuòng giúp ích cho việc chản nhân nhiễm\huản thường có liên quan tói herpes
đoán lâm sàng và căn nguyên gây ra chúng. đdn và mycoplasma. Hồng ban đa dạng tái phát
430
thường là do herpes đơn. Tổn thương cơ bản của và miễn dịch gây xuất huyết giảm tiểu câu. Dó là
hồng ban đa dạng (HBĐD) có hình bia bắn. Trung do rối loạn sinh sản, trưỏng thành, hay sự hủy hoại
tâm là sản thảm màu hay mụn nước, xung quanh là tiẻu cầu. Đứng trưóc một bệnh nhân có biểu hiện
một vòng hồng ban. Vị trí thiídng ion hay gặp ỏ lứ
tình trạng cấp tính vói các ban xuất huyết, ngươi
chi, mặt, nhưng có thể lan ra khắp nơi.
thầy thuốc phải nghĩ tói nguyên nhân toàn thẻ,
Những ban mủ rất khó chẩn đoán là do virus hay nhiễm khuẩn hay do Rickettsia. Nhũng vi sinh vật
vi khuẩn. Nuôi cấy và sinh thiết là cần thiết đê chẩn
hay gây ban xuất huyết được liệt kê trong bâng 49-1.:
đoán căn nguyên gây bệnh, vẳy nến thể mủ là một
Tuy nhiên, bất kỳ một vi sinh vật nào có khả năng
bệnh ít gặp, có thẻ có hay không có tiền sử vay nến.
gây nên hiện tượng đông máu rải rác nội mạch củng
Bệnh bắt đầu đột ngột với các ban đỏ rải rác vói
có thẻ gây nên các ban xuất huyết.
những mụn nông ỏ trên. Các thường tổn hình nhẫn
Xuất huyết do tắc mạch nhiễm khuẩn là đặc điểm
cũng như tổn thướng nicm mạc miệng thường hay
của viêm nội tâm mạc bán cấp. Nhũng thường tồn
gặp. Do có những biện pháp điều trị mói nên bệnh
này có the xảy ra bất kỳ nơi nào trên da hay niêm
hiểm khi tiến triển tói đỏ da toàn thân và chết.
mạc, nhưng hay gặp nhất là phần trưóc trên của
Hội chứng Reiter có thô có những tổn thương tương
thân mình. Những đám xuất huyết nhỏ dưóỉ móng
tự. Đều tiên xuất hiện các mụn mủ, sau đó đóng
tay có the gặp trong bệnh máu, các bệnh ác tính và
vảy tiết, bong vẩy rồi xuất hiện dày da, gọi là chứng
các rối loạn về máu do nhiễm khuân vả chúng khó
dày sừng do lậu. Trong hội chúng này thường gặp
phân biệt vói những íhưdng tổn do sang chấn.
tam chứng: viêm niệu đạo, viêm khóp và viêm kết
Các thương tổn xuất huyết trong bệnh nhiễm não
mạc.
mô cầu huyết thường nhỏ, hình dạng không đều,
Hôi chứng Sweet được đặc trưng bỏi sốt, rông bạch
mụn mủ ỏ giữa. Các thương tổn này không đối xứng,
cầu, đạu khóp và các ban đỏ, các mụn mủ ỏ mặt
vị trí ở thân mình, chi và có thẻ gặp ỏ niêm mạc,
hay phần trên cùa cổ the, I ỉội chứng này thường
kết mạc. Nhiễm não mô cầu cấp tính, cáe ban xuất
gặp ỏ phụ nữ, hay tái phát và thường liên quan đến
huyết có thẻ liên kết thành đám lón.
tiền sử nhiễm khuẩn đưòng hô hấp trên và bệnh
Nhiễm lậu cầu cũng thưòng gây ra thương tổn ỏ
tăng sản tủy. Nuôi cắy thuòng không có kết quả, vì
chi, đặc biệt là các khóp. Sự xuất hiện các mụn mủ,
vậy, chẩn đoán phải dựạ vào sinh thiết.
ban xuắt huyết ỏ những bệnh nhân có viêm bao hoạt
Hội chứng Behqet được đặc trưng bởi loét niêm
dịch không đối xứng hay viếm nhiều khóp như khóp
mạc miệng, sinh dục, viêm hắc tô mắt, viêm khớp,
cổ tay, ngón tay, khóp gối, cỏ chân, nên nghĩ đến
huyết khối và những mụn mủ trên da. Một đặc điem
hội chứng viêm khóp - viêm da do lậu cầu. Đa số
khác của hội chứng này là sự tạo thành các mụn
các bệnh nhân nhiễm ỉậu cầu lan tỏa thường không
mù tại các nơi chấn thương.
có triệu chứng bệnh lậu ỏ đưòng tiết niệu, sinh dục,
Hội chứng ruột'thoảng quạ được coi như một bệnh hậu môn, í rực tràng.
của phức hợp micn dịch. Bộnh nhân'--cộ sốt từng
Các thương tổn đa trong nhiễm khuẩn huyết do tụ
cơn và có các mụn mủ ỏ ngoài da.
cầu bao gồm các mụn mủ, áp xe dưới da và những
Trứng cá cấp tính là một bệnh hiếm gặp ỏ đàn ông.
chắm xuất huyết có lẫn mủ. Lấy dịch mủ ỏ thương
thựòộg không có tiền sử bị trứng cá. Khỏi đầu của
tổn nhuộm soi sẽ thấy cầú khuẳn gram dương thành
bệnh đột ngột, sốt, tăng bạch cầu, đau khớp, các
đám.
sẩn mủ lan tỏa ở mặt, lưng, ngực, ít khi gặp các
Nhicm pseudomonas huyết CÓ thể gây nên thướng
thương ton tiêu xương. Nuồi cấy máu có
tổn chốc loét, rắn, không đau, có vậy, hoại tủ và
Propionibacterium acnes.
thường khu trú ở vừng hậu mỗn - sinh dục hoặc
BAN XUẨT HUYẾT nách. Hơn nữa; những tổn thường xuất huyết có
quầng đỏ xung quanh giống như hồng ban đa dạng
Nguyên nhân nhiễm khuẩn Nhièu bệnh VC máu
431
do pseudomonas. sờ thấy hoặc không sò thấy. Các han xuất huyết
khổng sò thấy là do xuất huyết giâm tiêu cầu hay
Bệnh do Rickettsia có the gây viêm nội mô động
do rối loạn đông máu. Còn các ban sò thấy thường
mạch và gây xuất huvct. Ban trong bệnh Sốt phát
do viêm mạch máu.
ban micn núi bắt đầu bằng các dát màu trắng và
xuất huyết sau 2-4 ngày. Những thương tổn này lành Những bệnh có ban xuất huyết không sờ thấy gồm
rất nhanh. Phản úng Rumpel-Lecde thưòng dương xuất huyết giâm tiểu cầu đo miễn dịch và xuất huyết
tính trong những trưòng hợp tăng tính dễ vô của giảm tiều cầu huyết khối.
thành mạch. Nếu có các thương ton da kết hợp vói Đẻ chẩn đoán những xuất huyết có thẻ sò thấy được
sốt đột ngột, ón lạnh, đau đầu, đau cơ và đau khớp thì thưòng phâi sinh thiết da và phàn ứng miễn dịch
thì phải nghĩ ngay tói bệnh này. Nếu bênh nhân huỳnh quang.
sống trong vùng có dịch và bị ve đốt thì phải áp
Nhũng xét nghiệm này cũng giúp ta xác định được
dụng các phương pháp điều trị thích hợp ngay.
các đặc đicm viêm mạch máu.
Sốt mùa hè do virus đưòng ruột đặc biệt là nhóm
Viêm mao mạch trong hội chứng Schoỉcin-Henoch,
virus ECHO đối khi gây nên các ban xuất huyết ỏ
bệnh huyết thánh, cryoglobulin huyết thường có các
mặt. Sự xuất hiện các ban thường không đặc hiệu.
thucing ton hình tròn, bầu dục, đối xứng và khu trủ
Bệnh nhân có the có sốt, đau đầu và chó thẻ có
ỏ nhũng vùng nhất định.
hội chứng màng não. Sự khác nhau VC lâm sàng giữa
Vicm các mạch máu Idn, như trong bệnh u hạt cùa
viêm màng não do não mổ cầu và viêm màng não
Wegener, các thương tồn có hình dạng đặc biệt
do virus rất khó xác định.
không đối xứng và có thề loét.
Sỏi không điển hình hao gồm các ban đổ do virus,
Viêm mao mạch dị ứng (Schồlein-Henoch) gặp nhiều
sau đỏ tạo thành những dát xuất huyết. Các ban
ở trẻ em dưới 16 tuồi. Các ban xuất huyết, đối xứng
này bắt đầu ỏ cánh tay, cẳng chân, sau lan tói thân
thiíòng ỏ chi diíói, kèm theo đau bụng, chảy máu
mình và mặt. Chúng khác vói ban do sởi đien hình
dạ dày, ruột, thương tổn thận (phù, protein niệu)
là nỏi cao và có thề có bọng nưỏc, xuất huyết thành
và đau khớp. Tắc mạch đo cholesterol có thể giống
chẩm ở dưói da, không có dấu hiệu Koplik. Bệnh
vói viêm nút động mạch và thường là do biến chứng
nhân có sốt cao, ho, thâm nhiễm kẽ hai bẽn phổi,
của chụp mạch máu. Sinh thiết thấy nhũng dường
tăng bạch cầu ái toan. Những bệnh nhân có hội
nút ở nội mạch và các tinh thẻ cholesterol.
chứng này thường có tiền sử đã ticm vaccin sỏi chết
hay đã ticm vaccin sỏi sống trong vòng 3 tháng sau
CHẨN ĐOẢN’CẬN LÂM SẰNG
khi tiêm vaccin sỏi chết. Tiền sử tiếp xúc vói kháng
Các xét nghiệm hữu hiệu nhất trong việc xác định
nguyên sỏi làm tăng bạch cầu ái toan do tăng phản
căn nguyên của sốt phát ban là phát hiện irực tiếp
ứng quá cảm. Nồng độ kháng thẻ trong phàn ứng
các vỉ sinh vật tại thương tổn da. Nhuộm gram và
cố định bỏ thẻ ỏ giai đoạn cắp lón gấp 4 lần so vcíi
nuôi cấy các bệnh phẩm từ thương tổn, sử dụng kính
giai đoạn phục hồi.
hiền vi nền đen để phát hiện xoắn khuẩn, dùng kính
Những ban xuất huyết và chảy máu lan tỏa là bi cu
hiền vi điện tử đẻ phát hiện kháng nguycn là cậc
hiộn cùa sốt xuất huyết. Hội chứng này liên quan
phương pháp có thẻ đuợc áp dụng đẻ chẩn đoán.
tới số ỉượng arenaviruses (Lassa, Junin),
Vì phát han thưòng biểu hiện của một bệnh toàn
arthropod borne viruses (dengue) và rhahdoviruses
thẻ, nôn cấy máu phải được tiến hành trước khi
(Ebola, Marburg). Bệnh nhân thường có lien quan
dùng kháng sinh. Nên phân ỉập vi khuẩn gây bệnh
tới vùng dịch. Ngoài dấu hiệu xuất huyếí ỏ da. bệnh
ỏ nlìỉcu vị trí khác. Thí dụ: khi bị nhiễm lậu cầú
còn có bicu hiện ỏ gan. lách, tim, thần và phổi. I liộn
cần tìm vi khuẩn ở họng hay đưòng tiết niệu. Xác
tuợng đông máu nội quàn rải rác cũng thướng gặp.
định vi sinh vật trong mảnh tổ chức cũng có giá trị
Ban ..xuất huyết không đo nhiễm khuẩn cho viẹc chẩn đoán, đặc biệt đối vdi các tác nhân
Một đặc điểm khác nhau rất quan trọng trong việc chậm phát trien như nấm hoặc các trực klìuan.
chẩn đoán phân biệt ỉà các ban xuất huyết có the Vì sự xâm nhập tại chỗ cùa virus ỉà đặc diem cùa
432
ngoại ban có bọng nưổc, nên việc phân lập tác nhân đoạn lui bệnh.
gây bệnh từ thương tổn này có giá trị trong chẩn
HỘI CHỨNG u HẠCH BẠCH HUYẾT Ở DA,
đoán.
NIÊM MẠC (BỆNH KAWASAKI)
Những thử nghiệm chan đoán virus nhanh đặc biệt
Hội chứng u hạch bạch huyết ỏ da và niêm mạc là
có lợi trong chan đoán phân biệt các thương ton có
một bệnh hệ thống ỏ trẻ em. Bệnh được mồ tả lần
bọng niíổc. Sinh thiết hoặc cạo các tế bào iừ thương
đầu tiên ỏ Nhật Bản trong những năm 1960, nhưng
ton của nhóm herpes thấy có nhiều tế bào khổng
hiện nay gặp nhiều ở Mỹ. Bệnh hay gặp ỏ trẻ em
lồ đa nhân hoặc các the vùi trong nhân. (Thủy đậu
từ 2 đến 9 tuồi. 50% các trường hợp xảy ra dưói 2
Zoster, herpes đơn). Tuy nhiên, vì chan đoán tế bào
tuổi. Thình thoảng có nhũng trưòng hợp ỏ tuổi thanh
Tzank chì chính xác từ 30-40% nên sự vắng mặt của
niên.
tế bào khỏng lồ khổng loại được bệnh do nhóm
Dặc điềm cùa bệnh là sốt 38°3 đến 40°c trong
virus herpes. Sự phân biột giữa virus herpes đơn và
vòng 1-2 tuân, điều trị kháng sinh không có tác
Zoster có thể dựa vào sự phân lập virus cũng như
dụng. Viêm kết mạc hai bên, môi khô, đỏ và nút.
có thể bằng kỹ thuật phát hiện kháng nguyên như
Miệng và hầu có các ban ỉan tỏa. Lưỡi có hình ảnh
miễn dịch huỳnh quang, hay miễn dịch hấp phụ có
"lưỡi dâu Lây", hạch co sưng đau. Ngày thứ 3 và thứ
gắn men (ELISA).
5, các ban đỏ ỏ tay chân xuất hiện. Tay chân có thề
Phản ứng miễn dịch huỳnh quang cũng có the giúp
bị Sling do phù cứng. Dặc điểm của bệnh là trong
ích cho việc xác định chản đoán những bệnh có liên
tuần thứ hai các dát bắt đầu bong vảy, bắt đầu bong
quan tcíi rối loạn miễn dịch, như pemphigus the
ở chỗ tiếp giáp móng và da ngón tay, chân. Điện
thông íhưòng và viêm mao mạch.
tâm đồ xác định cơ lim bị tồn thương trong 50%
Kính hicn vi điộn íử có thẻ giúp ích trong việc phân
các truồng hợp. Chụp động mạch vành có thể thấy
biệt hình í hái học của poxviruses, virus đậu mùa,
phình mạch và thay đoi bệnh ỉý giống như trong
virus gây u mềm vcíi các virus gãy herpes. Hổn nữa
viêm nứt quanh dộng mạch ỏ trẻ em (gặp 1-40%
virus gây u mèm có the thấy dưới kính hicn vi thường
các trường hợp), ơ những trường hợp nặng có thẻ
nhò sử dụng dung dịch KOĨ Ĩ 10%. Trong bệnh có
thấy nhồi máu cố tim do huyết khối. Những xét
ban do virus, sự xuất hiện virus ở các dịch họng hay
nghiệm cận lâm sàng thưòng không bình thường,
í rực tràng ỉả các bằng chứng đe xác định nguycn
như tốc độ lắng máu tăng, nồng độ antistreptolysin
nhân gây bệnh. Thí dụ: có the tìm thấy coxsackievirus
o (ASO) bình thường, tăng protein c phản ứng,
AI6 trong dịch họng cùa bộnh nhân bị hội chứng
tăng bạch cầu, giảm tiểu cầu, tăng mức độ phức hợp
chân - tay - miệng.
miễn dịch, và tăng gammaglobulin máu. o Mỹ, bệnh
Trong hội chứng Bchqet hay trong bệnh tạo keo thưỏng xuất hiện tạm thòi và có tính chất dịch tễ
không tìm thấy virus ỏ mụn nước trong giai đoạn học từng vùng. Trẻ em Châu Á có nguy cơ bị bệnh
S(ím hay tại các vết loét. cao hổn so vói trẻ em da trắng. Căn nguyên gây
Những phản ứng huyết thanh giúp cho chan đoán bệnh chưa được biết. Quan sát điều tra thòi kỳ bệnh
bệnh giang mai, ỉcpiospira, bệnh do liên câu, do lan tràn, chưa phát hiện thấy sự ỉây lan tù ngưòi này
virus Epstein-Bar, virus viêm gan B, Toxoplasma, sang ngưỏi khác, ó lây, nguồn lây cũng chưa tìm
thưclng hàn và đôi khi cả Rickettsia. thấy. Trong giai đoạn cắp tính điều trị bằng aspirin
với liều lOOmg/kg/ngày đẻ đạt nồng độ saỉicyỉat 15
Nhũng xct nghiệm phát hiện tự kháng the được áp
- 25mg/đL. Giai đoạn hết sốt, hạ liều và sử dụng
dụng trong chan đoán các bệnh tạo kco. Trong bộnh
them antithrombotic vói liều lOmg/kg/ngày. Có thẻ
nhiễm Rubella, Rubeola, Cytomegalovirus hay
sử dụng gammagỉobumin liều cao tiêm tĩnh mạch
Rickettsia, Chaỉamidia, nồng độ kháng the ĩ rong
(400mg/kg).
huyết thanh ỏ giai đoạn cắp tính lớn gắp 4 lần giai
433
quang, một số test về tâm thần cũng có thẻ làm nếu
50. CHÚNG NGỨA LAN TỎA
íhấy cần thiết.
Ngứa chưa rổ căn nguyên và nếu nghĩ tói do yếu tố
Đối vói một thầy thuốc đa khoa, ngứa là một vấn tâm lý thì phải coi đó là chản đoán chưa thỏa đáng,
đề quan Irọng trong việc cliẩiì đoán ptìân biệt các và cần tiếp tục tìm hiểu đề chan đoán được rõ ràng,
căn nguyên. Ngứa do nhỉều yếu tố gây nên từ đơn chính xác.
■ giản như khô da cho tói nguyên nhân trầm trọng Ngứa do tâm lý là một phản ứng đối vói các stress.
như lỉ lympho, rối loạn nội tiết- Vì vậy, xác định Dặc đicra của nó là ngứa dữ đội, bệnh nhân cổ cảm
nguyên nhân của nó cần phải có kinh nghiệm và giác bứt rứt khó chịy. Vị trí của ngứa do nguyên
hiẻu biết cặn kẽ. Cân dựa Irôn các đặc điẻm đặc nhân này thường ở dã đầu và có thẻ có các cảm
hiệu đẻ chẩn đoán bệnh. Ngứa trong bệnh tắc nghẽn giác như đắng miệng hoặc rát bỏng lưỡi. Một số
đưòng mật khác vói ĩìgốa trong cưòng giáp háy u bệnh nhân bị ngứa do yếu lố tâm ỉý được coi là do
lympbo. Ngoài ra phải dựa vào liềĩì sử, các triệu một loại ký sinh trùng sống ỏ trên da, mà bản thân
chứng lâm sàng và các xét nghiệm dẻ chản đoán. họ và thầy thuốc không nhìn thấy được. Vì vậy, họ
Ngứa và đau ‘là hai loại cảm giác khác nhau nhưng cố gãi làm cho da loét trợt thì mói hết ngứa. Họ
có chung đưòog dẫn truyền Ihầĩì kinh. Những đầu cho ằng như vậy mói đuổi được ký sinh trùng đó
mút thần kinh như các cở quan thụ cảm. Cảm giác đi.
ngứa nằm ỏ lóp nhú của trong bì gần màng đáy, Ngứa do khô đa là một tình trạng hay gặp ỏ ngưòi
Không có trung tâm phụ trách cảm giác ngứa. Sự có tuổi. Đôi khi ngứa ỏ ngưòi già nhưng không có
khác nhau về khả năng ỉatì tràn của các chất hóa khô da, không do sang chấn về tâm lý hay một bệnh
học trung gian ảnh hưỏog lói các điẻm ngoại vi vầ da, mộí bệnh toàn thể nào. Lúc đó người ta gọi ỉà
trung tâm cảm giác ngứa. Ngứa sẽ xuấi hiện khi ngứa ngiiòi già. Nhũng trường hợp này, ngứa lãng
tiêm trong da cắc chất hỉstamin, trypsin, proteases lẽn khi bệnh nhân cỏi quần áo đi ngủ. Và ngứa
và muối mật. Prostaglandin E làm giảm iigưổog kích thưòiìg bắt đầu ỏ lưng rồi lan ra loàn cơ the làm
thích gây ngứa của hĩstamin và papain. Các pcptid cho bênh nhân mất ngủ.
làm tê liệt thần.kinh trung ương và cơ quan thụ cảm
Một nguyên nhân quan trọng nhưng khó phát hiện
hình như có liên quan đếĩì nhận cảm cảm giác ngứa.
của ngứa (không có thương tổn trên da) là do dị
Thuốc làm liộí hộ hấp hyđrochloiđ làm giảm ngứa
úng thuốc như aspirin, thuốc phiện và các chế phẩm
trên thực nghiệm và lâm sàng. Dièu này cho la mộ!
của nó, quinin. Mộí vài loại thuốc gây ứ mật có thể
suy nghĩ là làm thế ĩìào để giảm đau mà cũng giảm
gây ngứa như chlorpromazin.
ngứa.
Ngứa do chấy rận thường rất dữ dội, ảnh hưởng tới.
Những bệnh nhân bị ngứa kết hợp vói sự xuất hiện
giấc ngủ của bệnh nhân. Dặc điểm của nó là xuất
các sản, mụn ndóc trên da thường do một bệnh da
hiộn các đưòng sưóc dài trẽn lưng. Có thẻ tìm thấy
nguyên phát Bảng 50-1 nêu mội vài rối loạn ở da
các côn trùng này ỏ quần áo, đặc biệt là ỏ đưòng
gây ngứa. Những xét nghiệm đặc hiộy ở đa đặc biệt
chỉ khâu. Trong bệnh ghẻ, ngứa chủ yếu 'là. buổi' tối,
là sinh thiết, thưòng giúp cho việc chan đoán. Bệnh
lúc đi ngủ. Vị trí ngứa ỏ kẽ tay, háng, nách, kẽ mông.
nhân nếu bị ngứa mà chỉ có cắc vếí xưóc hoặc sây
Bảng 50-2 nêu các loại ngứa không có thương tồn
sát trên da thi vấn đề chân đoán hơi khó khăn.
ỏ da.
Trưóc tiên phải khám kỹ, tìm những đặc điem của
Ngứa cũng có thẻ ỉà dấu hiệu đầu tiên của xơ gan
các thương tổn nguyên phát (Bảng 50-1).
ứ mật và xuất hiện nhicụ tháng trưổc khi có vàng
Từ những đặc đicm, lính chát của ngứa là tìm ra
da.
căn nguyên gây ngứa. Ngoài ra, càn phải xem xét
Ngứa có thể ỉà dấu hiệu đầu tiên của u lumpho và
tiền sử và các triệu chứng lâm sàng khác. Những
hiếm khỉ của carcinom. Ngứa có thề khỏi phảt đột
xét nghiệm cỡ bản cũng góp phần chan đoán như
ngột và dữ dội, íhưòng bắt đầu ở gan tay, chân, và
công thức máu, tốc độ máu lắng, đưòng máu, phân
giảm đi khi dùng cholestyramin (xem chương 249).
tích nưóc tiểu, thăm dò chức năng gan, thận, tuyến
giáp, tìm trúng giun, ký sinh trùng trong phân... Điều trị ngứa thưòng ít hiệu quả ncn nguyên nhân
Những xét nghiệm bỏ song như điện dị protein, X không được chẩn đoán chính xác. Uống
43 4
choiestyramin và than hoại có tác dụng tốt đối vói Viêm da dạng herpes
ngứa do ứ mật. Ngứa đo tăng lire đáp ứng rất tốt Bọng nước dạng pemphigus
vói tia cực tím (ƯV.B). Không có một thứ . thuốc .
Viêm da dị úng
nào đặc hiệu đẻ trị ngúa cả. Dung dịch bội;' tại chỗ
chúa 0,5% methol và 1% phenol có tác dụng giảm ; Lichen phẳng
ngứa tạm thòi. Làm gỉảm cảm .giác tại chỗ bằng Bệnh do tắc tuyến mồ hôi
benzocain khồng tốt vì có thẻ gây dị úng. Nếu bệnh Chứng mề đay
nhân bị ngứa, gây mất ngủ thì sử.dụhg thuổc ngủ
Chứng đa vẽ nổi
hay thuốc m thần. Kháng histamin ít có tác dụng,,
trừ trưòng hợp ngứa do mày đay: và đôi khi cũng Tăng nhậy cảm đối vói thuốc
cỏ hiệu quả trong một vài căn nguyên , khác. Nói Viôm da do ánh nắng
chung, về mặt lâm sàng, cần phải nói rằng aspirin Nhiễm khuẩn
cổ lác dụng trong'bát ký một chúng ngứa nguyên
Thủy đậu
phát nào, song không được sử;dụng thử. Phát hiện
Viêm chân lông
' ra các thuốc chống ngứa vẫn còn là một thử thách
quan trọng eủa y học. Nấm da
Nói một cách khác, có thẻ cắt cdn đau bằng nhiều u ác tính
loại thuốc khác nhau, nhưng chưa có một thứ thuốc . Ư sùi dạng nấm
nào tác dụng tốt đe chống ngứa cả.
Các ỉoạỉ khác: (tự phứt)
Bảng 50-1. Ngứa trong ũấũ í&ệnh ngoài dà
Ngứa vùng hậu môn - sinh dục
ư tế bào bón
Nhiễm kỷ sình trùng
Bỏng do nắng
Ghẻ
Vlôm da bong vẩy
Chấy, rận
Lichen xơ teo da.
. Côn trùng đốt (bọ chét,,, rệp)
Viêm đa
Bảng 5Q»2. Ngứa'do các Gần nguyền kh'6e (không có thưong tổn da)
Rối loạn Bệnh Bệnh Bẽnh Yếu tố Các loại
chuycn hóa u ác tính Thuốc Côn trùng thận máu gan tâm lý khác
nội tiết
Ưỉymphovà Các chế phảm Cháy, rận Hội chúng ứ mật Tạm thòi: Khô đa
Cường bậihhạdìCầu tíiuốcphiộn Ghẻ Suy thận tăng (trong và Sang chấn sản ngứa
tưyếngiáp ưng thư các Sự tăng Giun móc mạn hồng càu ngoài gan) về tâm lý người già
Đái đưồng tạng ỏ bụng nhậy cảm Giun chỉ Giảm sắt ưmật - Dai dắng: Ư tế bào
vói thuốc ỏ Giun đũa trong máu trong gan Ảotưỏngvè bón
thòi kỳ liền Giun xoắn ở người ký sinh Có thai
Hội chứng ƯCNS lấm sàng Một số có mang trùng
carcinoid Lỉ đa cơ bệnh từ Ngửa tâm lý
ư xùi dạng thực vật lây Paraprotein Tổn thương
nấm chongiíòi . máu thần kinh
435
đặc biệt của biêu bì, hình đuôi gai, có nguồn gốc
51. SẮC TỐ DA VÀ RỐI LOẠN
từ mào thần kỉnh, cấu trúc của melanin chưa được
CHUYÊN HÓA MELANIN biết. Những chất chứa melanin không hòa tản nến
mọi cố gắng phân tích chúng thành những phần tử
nhỏ đẻ nghiên cứu đều không thu được kết quả.
HỆ THỐNG TẾ BÀO TẠO HẮC TỐ Tuy vậy, ngưòi ta đã biết melanin ỏ động vật có
chúa indol mà thành phần cơ bản là indol 5-6 quinon.
.-KHÁI NIỆM mELÂMlH Ngược lại, melanin ỏ thực vật lại chứa catechol
Bình thường ra sự khác nhao về màu sắc da ỏ ngưòi Pheomelanin là sắc lố chúa sunphur màu vàng -
liên quan đến số lượng melanin, oxyhemoglobin, nâu, hòa tan trong dung dịch kiềm loãng. Đặc điem
hemoglobin khử và caroten. Tuy nhiên melanin là này khác vói những chất 'chứa melanin (eumeỉanin).
sắc tố chò yếu tạo nen màu sắc da, íóc và mắt. Pheomeỉanin chỉ có ỏ tóc và là sắc tố của những
Melanin cũng được coi như một lá chắn dầy làm ngiiòi tóc đỏ.
giảm tác dụng có hại của tia cực tím đối vói da, vì Màu sắc của da là do sự có mặt của melanin trong
vậy, ngăn ngừa được các phản ứng viêm da do ánh các tế bào sừng. Chúng là các tế bào thụ cảm của
nắng và những tác hại của quang hóa kéo dài, kẻ các tiều thẻ chứa melanin do tế bào hắc tố sân xuất.
cả ung thư da. Màu sắc da bình thường là do di truyền hay "thẻ
Bắt nguồn lừ chữ Hy Lạp "melas" có nghĩa là "đen", tạng” (chẳng hạn như da vùng mông, do thói quen,
meỉanin là một polyme gắn vói protein, được tạo không bao giò tiếp xúc vói ánh nắng cả); và cũng
nên bỏi sự oxy hóa của tyroxin thành di hydroxy có thẻ do "tùy ý". Dó là hậu quả của rám nắng hoặc
phenyl-aỉanin (DOPA) trong tế bào hắc tố do men tăng sắc tố do hormon tuyến yên kích thích cấc tế
tyroxinaza xúc tác; Tế bào hắc tố là những tế bào bào sắc tố (MSH).
Hình '51-1. Ngiiòn gốc từ phôi
thai, phân bố và sự phát triển
của tế bào hắc tố ở người
(Síữĩibary và cộng sự. Cơ sở
chuyển hóa cùa các bệnh di
truyện, 5th ed New York Mc
Gran -HÌỈỈ -1983)
436
Hình 51-2. Đơn VỊ sắc tổ
của biểu bì. 4 quá trình sình
học hình thành sẳc tố, sự
khác nhau trong quá trình
tạo và tập hợp sắc tố ở người
dạ đen và da ữắng. ị ỉ) Sự
hình thành meỉanosom trong
tể bào sắc tổ; (2) Quá trình
melanin hóa các
melanosom; (3) Tiết các
meỉanosom từ tế bào hắc
lổ; (4) Thoái hóa
— '---* ~ . melanosom. Các
Té bỉo a/ Tê bãt> stỉng meỉanosom bị thoái hóa
ồ ’rìỊỊỚỎi 4« đ’nỊỊỚẵi Ẳa $ểr\ trong các tiểli thể gống nhừ
ỉỵsosom (ngirờề da trâng),
hoặc kỉìồỉĩg bị thoái hóa rõ
rệt (ở người da đen). Chứ ý
sự khác nhau vầ kích thước
của các meỉanosom trong tể
bào sừng ở người da đen và
da trắnẹ Ở ỉể bào sừng của
ngLĩờỉ dữ đen, các
meìũnosom không íập hợp
ỉạỉ; ở người da ữắng, nhiều
meíanosom íập hợp lại ữong
một tiểu thể cỏ màng giới
hạn giống như ìysọsom và
meỉanosom, lòn tại ở dạng
các mảnh vỡ. (G = BộGúĩgi;
N — Nhân; I đến /K= 4
giai đoạn hình thành
mèỉanosom). Đơn vỉ sắc tố
của hiểu bì được thể hiện,
ở hình trên. Các iể bào sẳc
tố cung cấp meỉanosom tới
Tê' tào sẩcýê' Tề/ bao sấo ~ỉ&' một nhỏm tể -bào sừng.
y)êỉĩ hi b)& ỉ?r .
SINH TỔNG HỢP MELANIN bào ưa crom, men xúc tác không phải là tyrosinasa
mà là tyrosỉn hydroxylasa, và DOPA được chuyển
ỉỉệ thống tế bào hắc tố bao gồm những tế bào hắc
thành adrenochrom chứ không phải chuyển thành
tố nằm ỏ vùng ranh giói giữa trung bì và thượng bì,
íyrosin melanin.
nang chân tóc, màng sắc tố mắt, tồ chốc biểu mô.
Những tế bào hắc tố nằm ỏ vùng giói hạn giữa trung
võng mạc, tai trong và mầng mồm của não tủy (Hình
bì và thượng bì là những tế bào hình đuôi gai được’
51-1). Hệ thống tế bào hắc tố tương tự như hệ thống
tế bào ưa crom, nhưng người ta chưa biết mối liên nối vói các tế bào sừng. Mỗi tế bào hắc tố cung cấp
quan của chúng. Các tế bào ưa crom cũng có nguồn sắc tố cho 36 tế bào sừng, tạo thành một đơn vị sắc
gốc từ mào thần kinh và cũng tổng hợp DOPẠ từ tố của biểu bì (Hình 51-2). Đơn vị sắc tố này cho
sự hydrat hóa tyrosin. Tuy nhiên, trong hệ thống tế phép vận chuyền các tiều thẻ chứa men íyrosinasa
437
COồN
Nà
HO'' ^ : NHZ
ì ìị to
ị(0)
Hình 51-3, Sinh tổng hợp melanin từ
tyrosin
HOV V V O O >
j j r i
HO NH,
p opa
• i (0)
WWi
ị
HO
Ị^bùưiìn,
t I
„ X ọ - X ụ , . ,
Hỡ
ĩQềẨiiuỊolrvxyinơìõst
ẽ/
đẻ sản xuất melanin, hay các meianosom tới các tế kết quả sự có mặt của melanin trong tế bào sừng.
bào sừng. Meianosom là các tiôu thể có hình elip, Đó ỉậ yếu tố chủ yếu quyết định màu sắc da. Mối
tập trung nhiều ỏ vùng lưói nội mô và bộ máy Golgi. liên quan giữa màu sắc da vói vị trí melanin ỏ thượng
Chúng được hình thành như những cấu trúc hình bì đã được nghiên cứu bằng kính hiền vi ở những
tròn chưa có màu đen và sau đó thẫm màu hơn ngưòi da đen Châu Mỹ vói nhiều mức độ khác nhau.
cùng vói sự tăng lên của quá trình tạo sắc tố. Ỏ những nguòi đa sáng màu, có sự thay đôi rất ión
về cả số ỉượng và vị trí của melanin trong biêu bì:
ĩyrosin, men chủ yếu trong quá trình tạo melanin,
gồm một nhóm ión những men oxy hóa có chứa lắng đọng melanin chỉ ỏ lóp malpigi mà không ỏ
Cu+*, xúc tác quá trình oxy hóa của monohyđroxy lốp sừng. Thực tế ỏ hầu .hết những, ngươi này chỉ
và odihydroxyphenol thành orthoquinon. Ở ngưòi thấy các hạt nhỏ melanin trong các tế bào sừng ỏ
lóp cơ bản. Ố nhũng ngưòi da nhiễm nhiều sắc tố,
và động vật cố vú, tyrosỉnasa xúc tạc cho quá trình
các hạt melanin có trong cả các tế bạo sừng ỏ lớp
hyđrat hóa tiền chất melanin, chuyên tyrosin Ihành
cơ bàn, tế bào maỉpigi vạ ỉóp sừng. Dựa trên cơ sỏ
DOPA và dopaquinon (Hình 51-3). Tyrosinasa chỉ
' cần thiết cho bước đầu tiẽn trong quả trình tổng nghiên cứu rất nhiều màu da khác nhau những ngưòị
da đen ỏ Châu Mỹ, ngưòi ta ưóc tính rằng có khoảng
hộp tyrosin melanin. Đỏ lả sự hydrat hóa tyrosin ỏ
3 lới 6 đôi "gcn" Ịiổn quan đến múc độ mầu da đen
vị trí ortho. Một điều cần lưu ý là ion kẽm cũng
xúc lác quá trình biến đôi đopachrom thành 5, 6 - trắng. Gcn kiểm soát "mậu dạ tùy ý" chưa được
dihydroxyindol và những hạt melanin đó cố'chứa biết và nó liên quan rất nhiều đến mức độ của màu
da "thẻ tạng". Qua nhiều nghiCn cứu về màu da bình
ỉượng ion kẽm rất cao. Gần đây người la đã biết
mộí vài yếu tố thúc dẩy hoặc ức chế quá trình tổng Ihiròng và những rối loạn sắc tố, người ta thấy sự
tăng sắc tố như đã quan sát thấy trẽn lâm sàng.
hợp melanin ngoài sự xúc tác của tyrosinasa.
Không chỉ phụ thuộc vào tỷ lệ sản xuất melanosom,
Sinh họe củai sắc tế da
mà còn phạ thuộc vào số lượng mcỉanosom được
Vè lấm sàng, sự nhiễm sắc tố ỏ da (Hình 51-4) là chuyển tới các tế bào sừng (Mình 51-2). Yếu tố khác
438
quyết định sự hình thường hay rối ỉoạn sắc tố da ỉà melanosom giốíìg như các tiều thẻ trong đại thực
mức độ melanin hóa các melanosom cửa lừng ngưòi. bào mà chúng đuợc xác định là lysosom, Ở tế bào
Gần đây ngưòi ía thấy có 3 yếu tố chính liên quan sừng melanosom thoái hóa dần dần. Tuy nhiên, ỏ
đến quá trình nhiễm sắc tố bình thưòng hay không những người da đen meỉanosom vẫn nguyên vẹn ỏ
trong các tế bào này. Quá trình chuyển hóa và nhiễm
bình thưòng. Dó là:
sắc tố được điều hòa bỏị 3 yếu lố chính: gẹn, hormon
- Sự tạo thành melanosom
và tia cực tím. Ba yếu tổ này có thể hoạt động độc
- Melanin hóa các melanosom lập hay kết hợp vói nhau. Thêm vào đó chalon (một
- Sự bài tiết mcỉánosom. hormon có lác dụng ức chế), và gỉycopeptid có ảnh
Tuy nhiên, trong một vài năm qua, ngưòi ta thấy hưởng đáng kẻ đến lạo và nhiễm sắc tố theo cơ chế
đỉèu khiển ngược âm tính và điều hòa hoạt động
yếu tố thứ 4 là sự tập hợp và thoái hóa melanosom,
phân bào của tế bào sắc tố và tế bào sừng. Thực
trong quá trình vận chuyên chúng tói các tế bào
tế, tỷ lệ vận chuyển mcỉanosom tói tế bào sừng có
sừng cũng ảnh hưỏng đến quá trình nhiễm sắc tố ỏ
da„ thẻ điều hòa sự tổng hộp melanosom. Chalon cũng
cố thẻ điều hòa hoạt động của ađcnylat cyclase và
sự phân chia của tế bào sừng và tế bào sắc tố.
Hormon kích thích tế bào sắc ĩố (MSH) hình như
có ảnh hưỏng Urực-tiếp đến adcnylat cyclạse, ỉàm
tăng AP vòng dẫn tói lăng lyrosinasa và do đó thúc
đẳy sự tổng hợp melanosom.-'
Sự nhiễm melanin ỏ da liên quan đến 10 quá trình
sinh học (Hình 51-5). Sự tập hợp và phân chia
mcỉanosom dóng vai trò ohỏ trong quá trình lỉhỉễm
sắc tố không bình thường ỏ ngilòi. Những hoạt động
như vậy chỉ thắy ỏ trong cắc tế bào có tác dụng đặc
biệt: meỉanophores có ỏ động vật không xương sống.
Hoạt động này cửa meỉanosom được điều khiẻn bồi
thần kinh và hormọn ỏ các động vật này.
Ở ngữòiỳ melanin được tạo bỏí các tế bào sắc tố
fàm thành một bằng rào chống lại lìtiững tác hại
của tia cực tím và ánh sáng nhìn thấy. Melanin ỏ
màng sắc tố và ỏ biêu mô vỗng mạc bảo vệ mắt
khỏi bị hại tôi Răng lượng cứa ánh sẩng nhìn thấy,
và các tia có bưóe sống đài (ƯV.A). Melanin làm
giảm sự truyềe năng lượng cửa các tia ƯV.B và
ỮV.A đo đó bào vệ được da. .
Tác đụng bảo vệ này tốt hdn ỏ những, vùng da hỏ,
do có sự lăng quá trình sản xuất các chromoproíem
(meỉanọsom)' và phân phối các.iiẻũ thẻ này tói các
tế bào Ibượng bì. ..
ở những vùng da.nhiễm sắc lố, các tế bào ồ biêu
bì và lốp sừng chứa vỗ sổ các melanosom. Meỉaĩìosom
Hình- 5ỉ-4. Sự hình thành melanin của da chứa khoảng 30% melanin, do vậy có khả năng hấp
thụ loàn bộ iiâ cực lim đô bào vệ da. Sự khu trứ
Melanosom trong tế bào hắc tố là những liẻo thể
của các lĩielaoosom trong các tế bào' có thể bảo vệ
đơn, không có màng giói hạn, riêng biệt và không
được ADN do làm giảm sự tác dụng cửa tia cực tím
tập trung. Còn ỏ le bào sừng các meỉanosom hoặc
VÓI ADN.
đơn ỉẻ, hoặc thành cụm, Nhũng tiểu thẻ chứa
439
Hình 51-5,-Hình thái học và con đườníỊ chuyển hóa của melanin ở thượng bì
Vai trò của melanin trong việc bảo vệ da đối vói tăng sắc tố (tăng melanin ỏ thượng bì hay trung bì).
tác hại của tia cực tím đã được chấp nhận từ lâu. Bệnh giảm sắc tố nói chung là do sai sót một trong
Nhũng người da đen và những ngiíòi Capca da đen nhiều khâu trong quá trình hình thành melanin,
rất ít nhậy cảm vói tác dụng có hại của quang hóa chẳng hạn như sự vắng mặt của tế bào sắc tố, không
so vói những ngiíòi Capca da trắng, ưng thư da gây tạo được các hạt melanin bình thưòng, hay thiếu sự
nên do ánh sáng ở vùng da hỏ (mặt và tay) rất hiếm vận chuyển các melanosom tói tế bào sừng. Bệnh
tăng sắc tố đuợc chia thành 2 loại: tăng sắc tố ở
gặp ỏ người da đen sống trong vùng có nhiều tia
thượng bì (da có màu nâu), tăng sắc tố ỏ trung bì
ƯV.B. Mặt khác, những ngưòi da đen bị bạch tạng
(da có màu xanh, xanh tím hay nâu), tăng sắc tố ỏ
sống ở vùng này rất dỗ bị ung thư da và xuất hiện
trung bì (da có màu xanh, xanh tím hay xám). Bệnh
dàv sừng, ung thư da từ bé. Cuối cùng melanin có
tăng sắc tố màu nâu (melanoderma) do tăng meỉanin
tác dụng bảo vệ da chống lại sự lão hóa da do những
ở thượng bì, do hậu quả của việc tăng ciíòng hoạt
tác hại của môi trường xung quanh.
động các tế bào sắc tố, tăng số ỈUỢng và kích thiióc
NHŨNG RỐI LOẠN HỆ THỐNG TẾ của melanosom. Bệnh tăng sắc tố màu xanh xám là
hiện tượng "xăm melanin". Dó là những tế bào sắc
BÀO SÁC TỐ: BỆNH TĂNG VÀ GIÁM
tố lạc chỗ, hay sự xuất hiện melanin trong các đại
SẮC TỐ MELANIN thực bào do tác dụng tynđall tạo nên màu xanh hay
xám đặc biột. Màu xám đcn hay xanh của da có thể
Rối loạn sắc tố đã được biêt là cộ licn quan đến
gặp trong bệnh da xám nâu, xăm mình, nhiễm thuốc
bệnh của các cơ quan khác (Bảng 51-1 và 51-2);
(chlorpromazin, amiodaron, minocyclin) và sự tích
chúng được phân chia làm hai loại: giảm sắc tố
tụ các chất lạ khác ỏ da.
(giảm hay mất sắc tố ỏ thượng bì, leucodamie) hay
440
Sự nhận biết về lâm sàng củá bệnh giảm sắc tố và Pháp, Tây Ban Nha) làm cho da xám đen nhiều,
bệnh tăng sắc tố nói chung không khó. Nhưng khi trái lại, ở bệnh nhân da trắng thì chỉ hơi tăng sắc
giảm sắc tố nhẹ hay ở những bộnh nhân da trắng, tố chút ít mà thôi.
hoặc da bệnh nhân không bị rám nắng, thì việc xác
Sự xuất hiện sắc tố ỏ niêm mạc và một số vùng đặc
định giảm sắc tố rất khó. Trong những trường hợp biệt nào đó như nách, nếp gan tay, thưòng dễ xác định,
này có thể dùng đèn Wood (chương 47) đe giúp sự bất thưòng hơn là tăng sắc tố màu nâu lan tỏa.
chắn đoán. Nhưng ánh sáng của đèn này khó phân
biệt vùng da tăng sắc tố và vùng da bình thuòng. NHỮNG RỐI LOẠN SẮC Tố MELANIN DO DI
Sự khác nhau giữa bệnh tăng sắc tố lan tỏa màu TRUYÊN
nâu (như bệnh Addison) vói da bình thường hay Những bệnh nhân bị rối loạn sắc tố thường phàn
giữa sự giảm sắc tố trong bệnh bạch tạng, và da nàn "da tôi hị đen" "tôi có rất nhiều nốt ruồi đen",
bình thường có thẻ khó phân biệt, đo màu sắc da "những nốt trắng" hay những "bót bẳm sinh" (xem
khác nhau tùy từng người. Sự thay đồi màu sắc đa bảng 51-1). Ngoài ra có thể có những rối loạn khác
có the từ từ, ngay chính bệnh nhãn cũng không nhận như điếc, viêm mống mắt, sốc và sự thay đồi màu
thấy. Mức độ của tăng sắc tố liên quan đến màu sắc da thưòng giống nhau. Tuy nhiên, các rối loạn
sắc cơ bản của da bệnh nhân. Sự khởi đầu bệnh sau đây được phân chia theo căn nguyên hơn là
Addison ỏ một bênh nhân vùng Trung Dông (Ý, theo triệu chứng. '
Bảng 51-1. Những biến đổỉ sắc tế như dấu hiệu chẩn đoán trong y học
Than phiền chủ yếu hoặc Biến đỏi sắc tố Bệnh Biến đổi hệ thống
dấu hiệu xuất hiện
TĂNG SẮC TỔ NÂU TRONG BỆNH ADDISON
"Da sảm màu" Tăng sắc tố màu nâu Bộnh Addison Thiểu năng thượng thận
toàn thân Nhiễm sạc tố huyết Xơ gan, đái tháo đưòng
Khối u tiết ACTH Khối u tuyến yên tiên
Xơ cứng bì hệ thống (thòi phát. Ưng thư di căn
kỳ đầu) Khó nuốt; suy giảm chức
Bệnh da nhiễm porphyrin năng phổi.
muộn Gan: lăng tích lũy sắt.
Bệnh đái tháo đưòng
(25%)
NÓT NÂƯ CÓ GỈỚỈ HẠN
"Đau bụng, vết chàm trên Các vết dát nhỏ. Nâu Hội chứng Peutz - Jegher Bệnh polip ruột non
môi, ngón tay” sẫm, có giói hạn (nhiều Hội chứng "LEOPARD" Điện lâm đồ bất thưòng
Vết nâu ỏ khớp người" vết) ("da báo")»Bệnh xơ hóa Hẹp van động mạch phổi
Vết xạm do dỏ, cao huyết Các vết dái như nâu sẫm thần kinh Von Bẹnh Xổ cứng thần kinh da
áp; dậy thì sóm. có giói hạn Recklinghauscn và hệ thần kinh ngoại bicn;
Các vết dát hình Hội chứng Albright Khối u ưa Crôm;
dạng không rỗ rột màu Hội chứng Watson Mắt; Ưmô thừa (nốt Lisch)
nâu, như hoặc lớn (màu Hội chúng nơ vi mất đàn Loạn sản xơ
cà phê sữa) (ít hoặc hồi Dậy thì sớm
nhiều) Hẹp van động mạch phổi
441
VẾT DÁT MÀU TRẮNG CÓ GIỐI HẠN
"Các vết trắng lĩiàu" Các vết dát màu trắng. Bệnh bạch biến
Phần ỉón là rộng, có giói Giảm năng tuyến giáp.
hạn (ít hoặc nhiều) Nhiễm độc tuyến giáp
Thiếu máu áổ tính Có dấu hiệu ỏ phôi.
"'Cọgiật" trì trệ tinh thần Các vết dát bảm sinh Thiẻu năng thượng thận Viêm màng mạch nho
màu trắng, có giói hạn, Bệnh đái đưòng Da (vết dát vô căn)
nhẵ (l-3cm) (trên 3 vết) Bệnh sarcoid Bệnh lý thần kinh ngoại
Bệnh phóng bỉền
Bệnh xơ cứng củ To gaiụỉách
Tri trệ tinh thần
‘Diện. não đồ bất thưòng;
Chụp cắt ìóp (CT) bất
thưòng
Khối u cơ vân ỏ tim
"Rắc rổi ỏ mắt”; điếc Các vết dát màu trắng Bệnh Vogt- Koyanagi- Viôm màng mạch nho
có giói hạn, các vết dát Harađa Rối loạn thính giác
trắng giói hạn; bạc lông
tóc sóm
"Điếc” Các vếí dát trắng có Hộỉ chứng Waardenburg Điếc thần kinh, iạp sắc
chùm lông rộng, bảm
sinh, rộng có giói hạn
GIẢM SẮC TÓ TOÀN THỂ
"Nhạy cảm vói nắng” thị Giảm sắc tố ỏ da, tóc Bệnh bạch tạng mắt - da Thì lực giảĩĩiỹíTĩống mắt
ỉực giâm và mống mắt thể lặn trong suốt, rung giật nhãn
- cầu ■
"Nhạy cảm vói nắng"; Da loại I hoặc loại ĩ ĩ Bạch tạng nhẹ mắt - da Mộng mắt trong suốt,
"Thuộc da" thể trội nhìn bìrtli Ihưòng, hiếm
khi rung giật nhãn cầu
Bểng S1-2v CẨè rối l09n-n'hiễm tắc tố mtlftnin'd nguởi' .
Giảm sắc tố (bạch biến) Tăng sắc tố (Sạm da)
Trắng Nâu, xám. xám đen hoặc xanh iơ
CÁC YẾU TỐ DI TRUYỀN : : ;
Da ioang Iỏ c Vết đát màu nâu cà phê hay vết tàn nhang trong
Hội chứng Waardenburg bệnh xơ cứng thần kinh c
Bệnh bạch biến c,đ Vết dát sắc tố trong loạn sản xơ đa xương (hội chứng
Vết dát giảm sắc tố trong bênh xơ não đa u c,d Albright) c
Bệnh bạch tạng thổ da - mắt f,g Chấm tào nhang c
Tyrozinaza-âm tính Nốt ruồi son c
442
Tirozieaza-dương tính. Mốt mồi son kèm loạn nhịp tim c
Đám đột biến vàng Nơ vi Becker
Đỏ hung'nâu Nhiễm.sắc tố thần kinh ‘da c
Hội chứng Hermansky-Fudlak Bệnh khô da nhiễm sắc tố c
Hội chúng Cheđiak-Higsshi Chứng đày lóp gai đeiì
Hội chứng Cross-Mc Kusick-Green Hội chứng Fanconi
Bệnh bạch tạng thẻ mắt c,g,h Nhiễm sắc tố bì (vết chàm Mông cỏ)
Bạch tạng nhẹ thề đa-mắt f,g,h
Giảm sẳc tố kèm giẫm miễn dịch
Phenyỉketon-niộii f,g,h
Hội chúng Fanconi h
Homocystin-Iiiệii f ,h
Histiđm-huyết f
Hội chứng tông xoăn Menkes h
Bạc tóc sóm h
CẦC YẾU TỔ CHUYỂN HÓA
Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô f
Bệnh gan-nhân đậu (Bệnh Wilson) £
Loạn chuyến hồa porphyrin (thề bẩm sinh hồng cầu
biến đổi và thề dầ muộn) i c
Bệnh Gaucher i
Bệnh Nỉemano-Pick ị
Xơ.gan mật ị
Suy thận mạn tính
CÁC YẾU TỐ NỘI TIẾT
Giảm năng tuyến yên f Khối u tiết ACTH và khối u
Bệnh Addison c tuyến yên tiết MSB và các khối U khác f
Cưòng nầíìg tuyến giáp c Điều trị bằng ACTH f
Có ihai i
Bộnh Addison f
Sạm đa (da đồi mồi) c,j
CÁC YẾU TỐ ĐỈNH ĐƯỎNG
Thiếu hoặc- mất protein mạn tính h,k Bệnh thiếu vitamin pp ì
Bệnh Kwashiokor' Bộnh spru;
Bệnh'thận'hư ■'..Thiếu vitamin B12;
Viẽĩiì loét đại tràng chứng kém hấp thu Thiếự đinh dưỡng mạn tính c
Thiếu vitamin B12 h
CẤC YÉƯ TỐ HÓA HỌC VÀ Dược LÝ
Monobenzylelher hyđroquinon c Nhiễm độc thạch tín g
lỉydroquinon c,e Nhicm busulfan f
443
Các loại hợp chất khác của catechol và phenol f Các yếu tố hóa quang học (dùng bôi tại chỗ hay hệ
thống) c
5-fluorouracil, dừng liên tục f
Chloroquin và hydrochỉoroquin h Cyclopjiosphamid f
Nhiễm thạch tín c Mù tạt nitrogen, bôi tại chỗ e
Dùng Corticosteroid tại chỗ hoặc trong da c,e Bleomycin .
Ban đo thuốc
Adriamycin
BCNV
CÁC YẾU TỐ VẬT LÝ
Bỏng: nhiệt, tỉa cực tím, chiếu tia xạ C,1 Tia cực tím (cháy nắng) c
Nhiễm xạ nhiệt c
Chấn thương C,1 Chiếu tia a, jS,và y c
Chấn thương (như ngứa mạn tính) c
VIÊM NHIỄM VÀ NHIỄM TRÙNG
Bệnh sarcoid c,e Nhiỗm sắc tố sau viêm (ngoại ban, ban do thuốc) c
Pintả c Liken phẳng c
Ghẻ cóc c Bộnh ỉuput ban đỏ dạng đĩa c
Bệnh phong c,e Liken mạn tính đơn thuần e
Lang ben c,e Viẽm da dị úng i
Sau kaìa-azar c Bệnh vẩy nến c
Viêm da do chàm c,e Lang ben c ,
Bệnh vẩy nến e Pinta ỏ vùng hở b,c
Bệnh luput ban đỏ dạng đĩa e
Bạch biến Vagabond c
Giảm sắc tố các loại sau viổm e,e
TÂN SẢN
Bạch biến trung tâm (kể cả nơ vi quầng) Khối u hắc tố ác tính c,m
Bạch biến dạng giảm sắc tố c, kết hợp khối u hắc tố Bệnh u tế bào bón (mày đay nhiễm sắc tố) c
Chứng d9y lóp gai đen kèm theo Adenocarinoma
và lymphoma c
Nhiễm sắc tố da màu xám đen kèm di căn u hắc tố
và melanogen - niệu f
CÁC YẾU TÓ KHÁC
Hội chúng Vogt-Koyanagi-Harada c Xơ cứng bì hệ thống f
Xơ cứng bì có gói hạn hoặc lan tràn c Thiêu năng gan mạn tính f
Bạc tóc h Hội chứng Whipple f
Hói từng vùng n Nốt ruồi son lão hóa ("vết gan") c
Hội chứng Homer, bảm sinh hay mắc phải g Hội chứng Cronkhite-Canada c
Giảm sắc tố hình giọt vô căn Hội chứng bài thơ
444
a - Gồm rối loạn nhiễm sắc tố hoặc các tình trạng kết hợp với nó
h - Màu xổm, xám đen hay xanh lơ ỉà hậu quá cửa sự CÓ mặt các tế bào hắc tố biểu hì hay nhiễm melanin
trong biểu bl
c - Bỉến đổ ỉ sắc tố cỏ giới hạn
d - Mất hoàn toàn sắc tố ở da và lông tóc cố thể xảy ra
e - Thường là mất sắc tổ một phần (giảm sắc tố) khỉ soi bằng đèn Wood vùng tổn thương không bị mất sắc
tổ hoàn toàn như trong bạch biến
/- Biển đổ ỉ sắc tố lan tỏa, không giới hạn và khôngcó đường viền rõ rệt
g - Gỉảtn sắc tố ở mống mắt
h - Gián sắc tổ ở lông tốc
ị - Biển đọ ỉ sắc tố cố thể lan tỏa hay giới hạn
J ~ Vô căn hay do các yểu tố progesteron
k - Lông tóc xáỉìt hay hơi đỏ
ỉ - Có mất tế bào hắc tố
m - Vùng da nâu có thể ỉẫn vớỉ vùng biến màu xám đen hay xanh lơ
n - Tốc trở nên trẳng bạc
L Bạch tạng ở da - mắt Hậu quả của bệnh bạch tạng ỏ da - mắt là giảm thị
Là bệnh di truyền lặn, bieu hiện giảm sắc tố đồng lực, không chịu được ánh sáng mặt tròi. Sự nhạy
đều da và tóc bam sinh. Bạch tạng ỏ da đơn thuần cảm của ngưòi bệnh đối vói tia cực tím hay gây ung
thư da vùng tiếp xúc vói ánh sáng, gần như toàn bộ
chưa được báo cáo, nhưng bạch tạng ở mắt với một
ít thương tổn (hoặc không có) ở da đã được ghi bệnh nhân ở vùng nhiột đói thưòng biều hiện sự
nhận. Tổn thương ỉà những đám da giảm sắc tố hay sừng hóa do tác dụng của ánh sáng, hoặc ung thư
da ỏ tuồi 30. Vì vậy, đối vói họ cần có màng chắn
mất hẳn sắc tố, tóc bạc, sợ ánh sáng, giật nhãn cầu,
và tránh tiếp xúc không cần thiết vói ánh sáng mặt
giảm sắc tố đáy mắt, mống mắt trong suốt. Bệnh
đUỢc chia làm hai loại, ỉoại có và loại không có tròi (xem chương 52).
tyrosinasa trong chân tóc (test nuôi cấy hành tóc). 2. Hội chứng giảìĩĩ sắc tố lan tỏa bẩm sinh kết hợp
Ở những ngưòi bình thường, khi cấy hành tóc vào vói giảm miễn dịch, gan lách to, giảm bạch cầu trung
môi trường có íyrosin thì nó trở nên đen "test dương tính, giảm tiếu cầu, giảm chức năng tế bào lympho
tính). Còn bệnh nhân bị bệnh bạch tạng da mắt, T giúp đỡ cũng được mô tà.
một số có kết quả dương tính như ngilòi bình thường, 3. Phenyl-ketọn niệu
ngược lại một số bệnh nhân, ''test" lại âm tính (chân
Là bệnh di truyền ỉặn. Chuyển hóa phenylaỉanin
tóc vẫn trắng sau khi nuôi cấy vói tyrosin). Hai loại
thành tyrosin bị úc chế đơn thuần.
này được quyết định bỏi các gen khác nhau, trong
bệnh bạch tạng da mắt vẫn có tế bào sắc tố nhưng Biểu hiộn của bộnh là giảm sắc tố da, tóc và mống
sự hình thành melanosom bị gián đoạn ỏ giai đoạn mắt. Tóc có màu vàng hay nâu nâu đen chỉ nhận
sóm nên chỉ có một ít meỉanosom tniỏng thành xuất biết khi so sánh vói anh chị cm ruột không bị bệnh.
hiện trong da, tóc. Ngưòi bênh mặc đù có tyrosinasa Những tế bào sắc tố bình thưòng nhưng thiếu sự
nhưng chức năng bị giảm và tyrosin không thể chuyển bổ sung các melanosom. Phenylaỉanin tăng í rong
thành DOPA được. Biểu hiộn bạch tạng ỏ da - mắt huyết thanh và dịch ngoài tế bào có tác dụng như
còn gặp irong hội chúng Hermansky-Pudlak (xuẩt một yếu tố úc chế cạnh tranh với tyrosinasa ngăn
huyết địa tạng thứ phát do tiểu cầu giảm độ tập chặn quá trình tổng hợp melanin.
trung) và hội chứng Cheđisk Hi gash i (nhiễm khuẩn 4. Bạch biến
tái phát, xuất huyết, rối loạn thần kinh, chết sơm
Lầ tính trạng giâm sắc tố da khu trú tự phát và mắc
do u ỉympho).
445
phải. BệnM CQ tíĩlh chất gia đình, khoảng 30%. Biểu Bệnh xơ não đa U
hiện của bệnh ỉà xuất hiện các dát trắng (Bảng 51-3). Thất điều - giãn- mao mạch' .
Bệnh có thẻ khu trú (một hay nhiều tồn thương)
TIẾP XỨC VỚI HÓA CHẤT
hay lan tỏa, đôi khi quá rộng, hầu như toàn bộ đa
bị trắng. VỊ trí hay gặp Ịà ỏ mặt duỗi đầu các xương
Chất-diệt vi sinh vật khí hận sinh học (O-Syl
(khuỷu, gối),, các khóp nhỏ ỏ tay, quanh mắt, miệeg,
phebociđ,,,)
thắt Ịứng, nách, mặt trựóc cổ tay, bộ phận sinh dục,
lòng bàn tay* bàn chân cũng thường có tổn thương. Monobenzylether hydroqu.inon
Tnlòng.hỢp điẻn hình tổn thướng lan rộng dần ra MòiiọiiìéịhylétỊịer tiydroquiĩioe ..
xung quanh và xuất hiện những tổn thương mói. TẨN SẦN
-Trên 30% trưòng hốp tổn thương khu trú có íhẻ
khỏi tự nhiên, đặc biệt vùng tiếp xúc vói ánh sáng
Khối 11 :_hắc tố 'ác lính (ỏ chỗ thoái triển)
mặt tròi. Lông trên tôn thương cũng trắng. Song cỏ
Nơ vi tế bào hắc tố (mơ vi quầng).
thể đen bình thưòng. Hầu hết những'.bệnh nhân bị
bệnh đều khỏe mạnh, mặc dù có các bộnh khác kếl NHIỄM- TRÙNG
hợp như bệnh tuyến giáp, đái tháo đuòng, bệnh
Addison, thiếu máu, giảm sảo tủy. Bệnh tuyến gịáp: Bệeh phong
giảm chúc năng giáp, viêm tuyến giáp, cưòng giáp, Pinta ■
bưóu cổ không nhiễm độc... có thẻ Ịà một rối ỉoạn
Lang ben
cùng xảy ra vói bệnh bạch biến ở những bệnh nhân
VÔ CĂN
trên 50 tuổi, đặc biệt ỉà hiện tượng thiệu năng.
Những rối loạn đa nội tiết cùng vói ciíòng năng
Hộỉ chứng Vogt'Koyanagi-Harada
giáp, giảm chúc năng cận giáp trạng, bệnh 'Addison,
nhiễm Candida kinh diễn ỏ da và niêm mạc, rụng Sau ¥.iỗm: viêm da dj ứng, bệnh vay nến
tóc từng vùng cũng đã được mô tả. Viêm mống mắt 'Bệnh.-sarcoid
có thẻ gặp trong 10% bệnh nhân bị bạch biến, Sinh
Xơ cứng bi
bệnh học của bạch biến chưa được biết. Theo thuyết
cổ điẻn thỉ có sự phá hủy tế bào sắc tố do các tế
Nghiên' cứu dưới kính hiên vi điện í ử thấy rằng, ỏ
bào lympho, hay do các tiền chất melanin bị nhiễm,
tổn thương bạch biến không có các tế bào sắc tố,
độc. Kháng thẻ chống lại các tế bào sắc tố cũng
nhưng ỏ vùng ranh giói thương tổn và da lành, các.
được báo cáo.
tế bào này giảm. Các tế bào sừng bất thường-(có
Bềng 51-3. Cá® bệnh lý kết hợp ¥08 bạch' hốc) cũng được phát hiện bằng kính hiển vi điện tử
bỉ in cẩ giói hạn thồ giàm ®ếe tế ỏ thương tổn tiềm tàng (chưa biẻu hiện lâm sàng)
trong bệnh bạch biến tự phát.
Bệnh lý kèm íheo
Có thẻ nói rằng, bạch biến là một dấu hiệu của
DI TRUYỀN bệnh đa hệ thống, đồng thòi là một vấn đề xẫ hội
Bạch biếm kèm hoặc không . đối vổi ngưòi da nâu và đen. Vì vậy, không bao giò
được coi nó là một vấn đề thảm mỹ đơn thuần, mà
Cường năng /giảm năng tuyến giáp
phải xem xét các bệnh như: tiền lâm sàng của bệnh
Bệnh đái tháo đường
tuyến giáp, bệnh Addison, thiếu máu giảm sản tủy,
Bệnh Addison bệnh của các tuyến nội tiết khác. Nhũng bệnh nhân
Bệnh thiếu máu ác tính da màu, vì vậy cần phải được các bác sĩ da liễu
khám hội chẩn để phái hiện và điều trị các bệnh
Cưòng năng tuyến cận giáp
này. Còn những bệnh nhân da trắng, thường có the
Hội chứng nấm Candida đa - niên mạc mạn
”học cách làm quen, sống vói bộnh của mình" mà
tính
không chấp nhận điều trị.
Da loang lô
Các phương pháp điều trị bạch biến bao gồm: dùng
Hội chứng Waardenburg chất chắn nắng, kem mỹ phảm, trả lại sắc tố hoặc
446
làm mất sắc tố. Hơn một nửa số bệnh nhân được bệnh di truyền trội, xuất hiện chủ yếu từ năm 3 tuỏi.
điều trị bằng P.U.V.A (Psoralen và Ư.V.A); U.V.A Thương ton khu trú ỏ thân mình, chi. Đó là các dát
là ánh nắng mặt tròi hay nguồn nhân tạo (xem màu nâu, hơi vàng hay màu cà phê sữa, kích thưổc
chương 52), sắc tố da xuất hiện đáng kẻ, đặc biệt từ 1 - 15cm. Có thẻ có các chấm sắc tố. Thường có
là ỏ vùng mật, cỏ và thân mình, tay, cẳng chân. Tuy một vài hay nhiều u da tròn, hình nón hay có cuống,
nhiên, ỏ một vài bệnh nhân có tuổi, thương tổn lan màu sắc da trên u bình thuòng. Các u này xuất hiện
rộng, có thể bôi kem monobenzylether (benoquin) từ đầu hay 10 năm sau.
rihằm ỉàm mất sắc tố eủa những vùng da không bị
Ở ngiiòi lón, sự xuất hiện 6 hay nhiều đát mậu câ
bệnh còn lại. Dây là một phương pháp tốt, thuận
phê sữa, hình trúng, tăng sấc tố đồng nhất, kích
tiện. Những bệnh nhân này trông có vẻ bình thưòng,
thưóc lón hơn 1,5 cm (trên 5 thương tổn, lón hơn
nhưng vẫn phải dùng phương pháp chắn nắng hàng
0,5cm ỏ trẻ em) là đặc điẻm của bệnh này, thậm
ngày. chí không có yếu tố gia đình. Những cục lisch (u
'5. Piehaldỉsm. Là một bệnh mắt sắc tố ổn định, bảm mô nhiễm sắc của mống mắt được phầt hiện bằng
sinh, di truyền trội. Các thương tôn giòng bạch biến, chụp cắt lóp) ỏ bệnh nhân trẽiỊ 6 tuổi, được coi là
írừ khi chúng khu trụ ỏ những vùng đặc bỉệt. Những bệnh u xơ thần kinh. Nhũng thương tồn này không
thương tổn trong bệnh này không lan rộng ra xung gặp trong hội chúng Albright hoặc u xơ thần kinh
quanh, hay không mất đi. Vị trí cùa nó ỉà tứ chi và hai bên. Tuy nhiên trên 3 - 4 tổn thương dát như
mặt trước lồng ngực. Một chùm tóc trắng trưóc trán trên ở một bên mông hay cỏ rất ít gặp trong hội
là đặc điểm điền hình của bệnh. Mắt không bị ảnh chúng này. Một dát lón đơn độc màu cà phê sữa
hưởng và sức khỏe bệnh nhân vẫn bĩnh thường.; không có khả năng phân biệt vói dát trong hội chứng
6. Tuberous sclerosis. Là một bệnh di truyền trội, Aỉbright (polyostoric fibrous dysplasia). Nhưng có
Biẻu hiện các dát trắng, bam sinh, giói hạn rõ trong thẻ sử dụng kính hiên vi thông thường đẻ phát hiện
96% các trưòng hợp. Ngoài ra còn có các biẻu hiện các hạt melanosom trong thượng hì của bệnh u xơ
như ngất, chậm phát triẻn íinh thần trí tuệ, u nang thần kinh. Nhưng các hạt melanin này thưòng không
tuyến bã (xuất hiện ỉúc 4 tuổi). Gác dát trắng khu thấy trong hội chứng Albright hay nhũng dát cà phê
trú đặc biệi ỏ thân mình hoặc vùng mông, số ỈUỢng sữa trong 10% người bình thường.
từ 3 đến 100. Hình thẻ điẻn hình của các dát này 8. Hội chứng Movnahan (hay hội chứng "da báo")
là hình "bầu dục", "hình mác đa giác", hình "dấu ấn Là một bệnh di truyền trội, biêu hiện là các nốt
ngón tay". Một đặc điểm đặc trưng nhất, tuy nhiên ruồi ỉan tỏa (nhiều, lan tỏa, nhỏ, màu tối, giói hạn
không phải là thuòng gặp là các dát "hành mác" rõ), thưòng kết hợp vói rối loạn điện não đồ. Thể
Hoặc hình "lá úa" ỏ các ngọn núi ỏ Mỹ, kích thưóc đầy đủ gồm các triệu chứng: nốt ruồi, điện não đồ
chiều dài nhất không quá 3cm và eó màu trắng nhò không bình thưòng,. 2 mắt quá xa nhau, hẹp phoi,
nhò. Các dát có khuynh hưóng chuyên vào thân bộ phận sinh dục không bình thường, chậm phát
mình, nách, tú chi. Kích thuóc và màu sắc của các triển, điếc.
thương tổn này không thay tỏi theo thòi gian. Các
9. Hội chứng Peutz - Jeghers
tế bào sắc tố giảm, số ỉượng melanosom nhỏ là hình
Là một rối loạn di truyền trội, biêu hiện là các dát
ảnh tổ chức học của các dát. Một bệnh nhân có hơn
hoặc 3 thương tổn như trẽn, phải nghĩ tói tuberous tăng sắc tố màu nâu hay xanh, vị trí ỏ môi, niôm
sclerosis, sử dụng đèn Wood đẻ tìm các thương tổn. mạc miệng. Cùng vói những thương tổn ỏ trên da
tuơng tụ như ở niêm mạc, còn có polyp ở dạ dày,
Tất cả những ngưòi có biểu hiện ngất, chậm phát
ruột. Dát trên da (nếu không có ton thương ỏ niêm
triẻn tinh thần, phải phát hiện các dát trắng bằng
mạc) có thê mất ỏ tuổi trưỏng thành. Bệnh này được
đèn Wood đề loại trừ bệnh này. Khám bệnh nhân
đè cập đến ở chương 239.
và anh em ruột của họ bằng CT scans hoặc phương
pháp cộng hưỏng từ tính (MRI) ỉà cần thiết đề phát YẾU TỐ CHUYỂN HÓA
hiện vị trí kích thưóc hình dáng của các nốt calci
Tăng sắc tố màu nâu lan tỏa là biẻu. hiện của bệnh
hóa trong tâm thất. MRỊ cũng rất thuận lợi trong
hemacroma, porphyrin da chậm và porphyrin ỉốm
việc chẩn đoán các u cứng.
đốm. Tăng sắc tố trong bệnh hemacroma có thẻ có
7. u xơ than kinh hay hệnhReckỉinghũusen.lA mộí
447
màu nâu xám hay màu nâu và khó phân biệt vói trong việc tăng sắc tố trong bệnh Addison. Sự tăng
bệnh Addison. Chản đoán hemacroma có thẻ dựa MSI I và ACTH là kết quả của sự giảm sản xuất
trên sinh thiết da có lắng đọng hemosiderin ỏ các cortisol của tuyến thượng thận. Sự tăng sắc tố kiêu
tuyến mồ hôi, và đồng thòi cũng ú đọng Addison có thẻ xảy ra ở những ngòi cắt tuyến thượng
melanin.Porphyrin da chậm có thê chân đoán dựa thận, uống ACTH và a - MSH quá nhiều, a - MSH
trên biêu hiện lâm sàng là các mụn nưóc, bọng nưóc, là một chuỗi polypeptid đơn gồm 13 acid amin và
teo da, xơ da ở vùng mặt duỗi cổ tay. Xét nghiệm giống vói phần nối tiếp đoạn cuối của ACTH, trừ
nưóc tiểu phát huỳnh quang màu đỏ do bị acid hóa acetyl hóa phần serin sau cùng.
và tăng uroporphyrin (tỷ lệ uroporphyrin so vói Những bằng chứng gần đây đã xác định rằng, các
coproporphyrin thường là 3:1). Những rối loạn tương hormon polypeptid được sản xuất do sự phân tách
tự cũng gặp trohg porphyrin lốm đốm các polypetid lớn. Ố động vật có vú, MSH gây tăng
(protoporphyrin tăng cao). Hai bệnh này có các sắc tố da một cách có ý nghĩa sau 24 giò dùng thuốc.
thương tổn da giống nhau, song cần phải phân biệt Cắc tế bào sắc tố ỏ các động vật này nhạy cảm duy
vì chúng đáp ứng vói điều trị và liên quan đến các nhất vói a - MSH. Và chúng có các thụ cảm vói oc
vấn đè y học hoàn toàn khác nhau. Xơ gan ứ mật - MSH trên màng tế bàó, từ đó kích thích các men
tiên phát có thẻ ỉiên quan tói tăng sắc tố ỏ vùng ađenylat cyclase, làm tăng quá trình tỏng hợp AMP
tiếp xúc vói ánh nắng mặt tròi. Suy thận mạn cũng vòng trong tế bào. Tám giò sau khi dùng MSH, hoạt
có thẻ kết hợp vói tăng sắc tố ỉan tỏa. động của tyrosin tăng và 16 giò sau... melanin được
tổng hợp tăng lẽn..Những phát hiện gần đây gợi ý
YẾU TỐ D1WH DUỞMO
rằng, dùng AMP vòng là chất trung gian trong quá
Trong suy dinh dưỡng trường diễn, nói chung có thể
trình tác dụng của MSH. Bằng chứng này được
gặp các dát mầu nâu bản, đặc biệt ỏ thân mình, ở chúng minh bỏi thực tế tăng AMP vòng ngay sau
bệnh nhân có suy dinh dưỡng chọn lọc như giảm khi dùng MSI-I. Melasma hay "mặt nạ ở người có
protein trong bệnh Kwashiorkor, giảm protein trong thai" gặp ở phụ nữ có mang, hoặc uống thuốc tránh
viêm cầu thận mạn, viêm dại tràng mạn, hội chứng thai và có thể ỏ một vài ngưòi bình thưòng. Bệnh
giàĩĩĩ hấp thUj đôi khi sắc tố ỏ tóc bị phân tán nên biểu hiện do sự tăng sắc tố màu nâu ỏ thượng bì
có màu đỏ nâu, thậm chí màu xám. Trong các bệnh (nếu cả ỏ trung bì thì có màu xám). Vị trí ỏ trán,
suy dinh dưỡng chọn lọc khác như bệnh spni có thẻ cằm, môi trên và 2 má. Ở những bệnh nhân này,
có các dát màu nâu ỏ khắp cơ thề. tuy nhiên, trong ỉưđng MSH bình thưòng. trong máu. Tăng sắc tố
bệnh peỉỉagra, tăng sắc tố xảy ra ỏ vùng đa hở hay kiểu này cũng có thẻ gặp ỏ ngưòi uống phenytoin
ỏ nơi hay bị chấn thương. Ở bệnh nhân thiểu vitamin hay mesantoiíì. Điều trị bằng bôi các thuốc làm mất
Bỉ2 tóc có màu nâu xám và tăng sắc tố rỗ rệt ở hầu sắc tố kết hỢp-vối che chắn có tác dụng ỏ 50% bệnh
hết cắc khóp nhỏ của bàn tay. nhân.
YẾU TỐ HỘI TIẾT YẾU TỐ HÓA HỌC
Tăng sắc tố màu nâu lan tỏa là biểu hiện cùa suy Tiếp xúc hay sử dạng nhiều hóa chất, đặc biệt là
tuyến thượng thận tiên phát (bệnh Addison). Đó là dẫn chất có gốc phenol, có thẻ làm mất sắc tố da.
hiện tượng tăng sắc tố ỏ một số vùng da nhất định Bồi hyđroquinon làm giảm sắc tố tạm thòi, vì vậy,
như vùng tỳ đè, (xiíơng sống, khóp ngón tay, khuỷu thuốc này có thẻ dùng .đề điều trị melasma.
tay và đầu gối) và ỏ nếp gấp của cơ thể, đưòng chỉ Monobenzylether của hydroquinon cỏ thể gây mất
tay, niêm mạc lợi. Những thương tôn tương tự rất sắc tố kiểu bạch biến vĩnh viễn, thậm chí cả ỏ những
hay gặp sau cắt bỏ tuyến thượng thận ở bệnh nhân vùng xa nơi tiếp xúc vói thuốc. Vì vậy, nó chỉ được
bị bệnh Cushing. Những bẹnh nhân này cũng thưòng sử dụng dùng đe làm mất sắc tố của vùng da bình
có những dấu hiệu và triệu chứng của u tuyến yên. thường ỏ bệnh nhân bạch biến lan tỏa. Tăng sắc tố
Tăng sắc tố trong suy thượng thận cõng được thấy kiều Addison có thê thấy ỏ bệnh'nhân điều trị bằng
ở bệnh nhân bị u tụy và u phổi. Kết quả của sự tăng busulfan, hoặc sau khi dùng xyđophosphamiđ và
sắc tố trong các bệnh trên là do quá sản hormon mù tạc niíd. Nhũng hóa chất hóa trị 3 như asen có
kích thích tế bào sắc tố (MSIỈ) và ACTH. Ngưòi thẻ gây tăng sắc tố kiẻu Addison lan tỏa, hay nhũng
ta thấy rằng, sự tăng cc - MSH đóng vai trò chủ yếu
448
đám giảm <£& lố rải rác và nhũng điẻm dày sừng neroceilular. Nhũng thương tổn như vậvg&pỏ những
lòng bàn tay, bàn chân. Những đám tổn thương xanh ngưòi bình thưòng, nhưng có thê xuất hiẹn ỏ những
xám không phải nhiễm sắc tố xuất hiện khi dùng bệnh nhân bị u sắc tố (tiên phát hay di căn). Quầng
chỉopromazin, minocyclin và amiodaron với liều cao giảm sắc tố xung quanh u ác tính thuòng lệch tâm,
trong một thòi gian dài. nhưng tròn đều xung quanh thương ton lành tính.
Mycosis fongoides ỉà bệnh u tế bào lympho T ỏ da,
YẾU TỐ LÝ HỌC.
có thẻ thấy các dát mất sắc tố kiẻu bạch biến. Các
Chấn thương cơ học, hay bỏng do nóng, do tia Ư.v, thương tổn khác như li mảng, xuất hiện sau nhiều
tia OL, tia /?., y... có thẻ làm tăng hoặc giảm sắc tố năm. Hội chứng Vogt - Koyanagi - Harada đẫ được
ỏ da. Tác dụng của nhũng yếu tố lý học đối vói sắc báo cáo là xuất hiện sau điều trị u sắc tố bằng BCG.
íố da được quyết định bởi ciíòng độ, thòi gian tiếp Trong giai đoạn cuối của u sắc tố ác tính, có thể
xức và nó chỉ giói hạn ỏ chỗ tổn thương. Sự giâm xuất hiện các tổn thương tăng sắc tố màu xanh và
sắc tố là do kết quả sự phá hủy các tế bào sắc tố. dẫn chất liên hợp của 5-6 dihydroxyindoỉ bài tiết
rát nhiều trong nưóc liêu. Trong quá trình chuyển
YẾU TỐ VIÊM VÀ NHlÌM KHUẨH
hóa từ tyrosi thành melanin (hìh 51-3) chất này có
Các quá trình sinh sảĩì ở thượng bị có the liên quan the được oxy hóa thành melanin mà không cần men
đến rối loạn sắc tố tại chỗ da bị bệnh. Dó là sự tyrosin. Vì vậy melanin có the được íổng hợp bất
tăng sắc tố sau viêm (màu xanh xám, màu nâu hay kỳ ở đâu, nếu ở đó có phản ứng oxy hóa xảy ra. Sự
phối hợp) và sự giảm sắc tố sau bệnh ỉuput ban đỏ, tăng sắc tố đeo lan tỏa có the thấy trong màng bụng,
chàm, vẩy nến, lichen phẳng, dị ứng thuốc, gan, tim và cả da ỏ các bệnh nhân u sắc tố ác tính
pemphigus, hay bệnh do virus... Thông thưòng sự giai đoạn cuối, sắc tố màu nâu trong các tế bào
tăng sắc tố này tự nhiên biến mất trong một vài thực bào ỏ da xuất hiện thành màu xanh, vì có hiện
tháng. Tăng sắc tố ỏ trung bì thường mất chậm hơn. tượng ánh sáng Tyodall rải rác.
Những quầng sáng quanh tổn thướng vẩy nến là kết Bệnh gơì đen (Acanthosis nigricans). Đặc trưng bỏi
quà cả sự tổng hợp không bình thưòỉìg prostaglandin, các dát màu nâu, mịn như nhung. Vị trí thưòng ỏ
chứ không phải là do rối loạn chuyên hóa melanin. nách và có the ỏ những vùng khác. Bệnh thưòng
Lang ben. Là một'đát trắng thay đỏi màu sắc, có kết hợp vói ung thư biêu mô, đặc biệt là ung thư
vẩy, giói hạn rõ, tập trưng ỏ ngực, mặt. bộnh hay bicu mô tuyến ỏ đưòng tiêu hóa. Acanthosis nigricans
gặp ỏ ngưòi írẻ tuổi và do pityrosporum orbicuỉare có thể bẩm sinh hoặc ỉành tính và kết hợp vói đái
gây nên. Loại nấm này chứa men lạo acid azelaic, tháo đường, bệnh Cushing, bộiìh Addison, u tuyến
là một độc íố dối với tế bào sắc iố, vì vậy, ỉàm giảm yên và các rối loạn khác
sắc tố. Dưói lác dụng của ánh sáng mặt tròi sắc tố Mày day sắc tố. Dặc trưng bỏi nhiều dát, sẩn hình
da sẽ hồi phục sau khi điều trị thích hợp bằng kháng tròn hay hình bầu dục, mày vàng nâu tói nâu đỏ.
sinh chống nấm. Sắc tố ỏ thứợng bì tăng đo tập trong quá mức các
Phong thể củ (T) và íhể u (L). Có nhũng mảng hoặc tế bào bón. Chà xát mạnh lên thưdng tôn sẽ tạo
sản mất sắc tố và tê. Khác vói bạch biến, nó hơi íhành những mảng mày đay (dấu hiệu Darier). ơ
írắng, bò rõ trong phong củ và không rõ trong phong trẻ em tổn thương đa có the xuất hiện sóm và mất
u. một cách tự nhicn trong vòng vài năm. Bệnh lành
tính, nhưng triệu chứng rầm rộ: ngứa, mày đay xảy
CÁC u Ở DA
ra ỏ 30% bệnh nhân, dưói 15% có nôn, ngấí xỉu
RỐI loạn sắc tố melanin thưòiig hiếm gặp trong các hay sốc. Những triệu chứng này được giải thích là
bệnh u đa. Giảm sắc tố có íhể íhắy ỏ quanh các do giải phóng histamin quá nhicu từ tế bào bón và
nốt ruồi lành tính, hay xung quanh các u sắc tố ác thường có lăng bài tiết histamin tự do và chuyẻn
tính (nguyên phát hay đi căn). Những dát trắng hóa trong nưóc lieu. Còn mức độ 5-hydroxyindol
giống bạch biến cũng có thẻ thấy ở vùng xa các 11 acetic thì bình íhưòĩìg* Điều trị bằng kháng histamin
sắc tố. Trong leukoderma acquisiíum ccntriíugum ít có giá trị. Các tế bào bón thâm nhiễm ỉan tỏa ỏ
(LAC) có dát trắng bao xung quanh mộl dát đen ỏ gan, lách, đưòng tiêu hóa. Còn xương thì rất ít. Bệnh
giữa. LAC hay gặp nhắt xung quanh nốt ruồi bạch cầu dòng tế bào bón dôi khi có thẻ gặp.
449
MHỮMG HQUYÊII HHÂM KHỒHG BIẾT 3. Các thuốc sử dụng rộng rãi như phenothiazin,
thiazid, các sulfamid ỉợi tiểu, các kháng sinh sẽ làm
Tăng sắc lố màu aâu lan tỏa trong bệnh Addison
thay đổi các đáp úng của da đối vói ánh'sáng,'gây
có thẻ kết hơp vói xơ cứng b! lan tỏa ỏ giai đoạn
các phản úng cảm quang có hại cho da.
sóm. Ở bệnh ĩihân giảm chức năng gan mạn tính,
đặc biệt là xơ gan do tăng áp lực tĩnh mạch cửa, 4. Càng có nhiều bằng chứng cho rằng, ánh oắng
gây nhiều phản ứng cảm quang có hại cho một số
tăng sắc tố lan tỏa cũng có thẻ gặp. Cơ chế tăng
sắc tố của cả hai loại trên đồn chưa biết. Lượng bệnh nhận bị bệnh porphyrin da, đặc biệt là nhũng
bệnh nhân thuộc loại erythropoietic protoporphyria.
MSH không tăng trong máu. Hội chứng Cronkhite
- Canada là sự phối hớp các dát màu nâu giống nốt 5. Các tiến bộ về quang dược và quang hóa trị liệu
ruồi mắc phải vói các poỉip ỏ đưòng tiêu hóa, từ dạ dựa trên những thành tựu gần đây về quan sinh vật
dày đến trực ỉràng. ỉa chảy, sụt-cân và đau bụng học ở múc độ phân tử, cũng như những khả năng
thường xảy rầ trước những biến đổi sắc tố một vài . của các hệ thống bức xạ tia cực tím vói cưòng độ
tháng. Các dát trắng và dáí thâm quanh nang lông cao, đã cho phép các nhà nghiên cứu vầ các nhà
gặp trong bệnh xơ cứng bì. Dát giảm sắt tố có thể lâm sàng sử dụng lia cực tím, ánh sáng nhìn thấy
íhấy ở mội số lì bênh nhân bị bệnh sarcoid. Những (phối hợp hay không phối hộp VỚ! dùng thuốc toàn
dát này hơi trắng, bò.không rõ và có thẻ xuất hiện thân) đê điều trị có kết quả các bệnh như vẩy nến,
trên các 11 da, đặc biệt ở tứ chi, đôi khi ỏ thân mình, viêm da đa dạng do ánh sáng, II xùi dạng nấm, lichen
phẳng, bạch biến, ngứa do tăng ure... Ánh sáng nhìn
thấy còn được sử dụng để điều tộ có hiệu quả chứng
52. TÍNH CẢM QUANG VÀ CÁC vàng da sinh lý ỏ trẻ sơ sinh. Tia laser cũng được
sử dụng rộng rãi đễ điều trị các II máu, giãn mạch
PHẢN ÚNG KHÁC CỦA DA ĐÔÌ
và một số bệnh mạch máu khác,
VỚI ÁNH SÁNG 6. Ngày càng có nhiều bằng chứng cho thấy lia cực
tím ảnh hưởng tói chức năng và khả năng sống của
hệ thống tế bào miễn dịch. Nó có íhẻ làm thay đổi
Ánh sáng mặt tròi có một vài trò quan trọng đặc
các đáp úng bình thương hay không bình thường tại
biệt trong đòi sống con ngưòi. Mó duy trì nhiệt độ
chỗ tiếp xúc, hay cả những vùng không tiếp xúc vối
của trái đất, nó tác động đến sức khỏe chúng ta.
ánh Dắng.
Các cơ quan như da, mắt, các mạch máu, và một
số tuyến nội tiết đềú đáp ứng vói các tia bức xạ Có khoảng trên 25 loại rối loạn ỏ người đo ánh
trong phổ điện iừ của ánh sáng mặt tròi. Quá trình nắng gây nên, từ thoái hóa, ung thư cho tối những
tổng hợp vitamin D từ tiền tố sterol trẽn da nhò tia biến dổi không bình thường có ỉiốn quan tói các
cực tím đã được xác nhận từ lâu trong điều trị bộnh phản ứng vói ánh nắng được kích thích bỏi các hóa
còi xương. Một số nhịp sinh học hàng ngày của chất. Các phản úng bất thưòng được trình bày trong
chúng ta cõng phụ thuộc vào chu trình của ánh áng bảng 52-1.
mặt tròi, Tuy nhiên, các tia bức xạ mặt tròi cũng Chương này sẽ đè cập tói các vấn đề:
có thể gây tác hại cho da, phá hủy các tế bào sống.
1. Nhũng biến đỏi thông thưòng hay gặp như cháy
Chúng có thể gây cháy nắng, phá hủy acid nhân
nắng, thoái hóa, ung thư da (tế bào đáy, tế bào gai,
AND, gây ung thư da, nhăn da, lão hóa da, viêm
tế bào sắc tố, dày sừng) và các rối loạn kinh điên
mắt và có thẻ đục thủy í inh thê. Trong thập kỷ vừa
khác cùa da do ánh nắng.
qua, một số vấn đề về phản úng da đối vói ánh sáng
2. Sự cảm quang của da cồ liên quan đến một số
đã được nghiên cứu, xác định lại, eụ the:
thuốc và các chất porphyrin ỏ các bệnh nhân bị
1. Nỗi ám ảnh của con người đối với vắn đề tắm
bộnh porphyrin da (tất cả các thể, írừ porphyrin cấp
nắng gây lão hóa da (thoái hóa mô đàn hồi đo ánh
iừng đợt).
nắng).
3. Các hình thái tự phát của các bệnh da do ánh
2. Các tài liộu chỉ ra rằng, ánh sáng mặt tròi có thẻ
sáng.
gây ung thư tế bào gai, tế bào đáy, thậm chí cả tế
4. Quang hóa trị liệu.
bào sắc tố ỏ vùng da hỏ.
450
5. Dề phòng các lai biến do ánh sáng, các chất hấp thu như melanin, protein, acid nhân,
Đơn vị của độ đài bước sóng thưòng được sử dụng hemoglobin, số lượng và cách phân bố các mạch
_9 , máo, các hạt sắc tố.
là nanomet (lnm “ 10 m = 10A). Ngoài bức xạ
cùa ánh sáng mặt' tròi còn phải kể đến cả sóng điện, Ỏ những ngưòị đa trắng, thượng bì hấp thu khoảng
sóng radio, tia hồng ngoại, tia cực tím, tia X, tia 85 ~ 90% các tia có bưóc sóng 290 - 3!5nm, và chỉ
. gamma. Tia có bưóc sóng ngắn nhất có thể xuyên có 5 - 15% có íhẻ xuyên xuống trung, bì.
qua khí quyên đến bề mặt trái đất là tia có độ dài Còn ỏ người đa đen múc độ hấp thu bức xạ trên
286 - 290nm. Còn lia có bưóc sóng nhỏ hơn 28ónm của thượng bì cao hơn: 90 - 95%. Khoảng 20 - 70%
bị tầng QZ0!ì của khí quyên hấp thụ. Trong ánh sáng bóc xạ lia cực tím (320 - 400nm) cùng iia nhìn thấy
mặt tròi, tia cực tím có độ dài bưóc sóng là 290 - (400 ~ 7ố0nm) có thẻ truyền qua. thượng bì.
400nm, tia nhìn thấy.bằng 400 " 760nm và tia hồng
Nhũng ngưòi da trắng bị mất sắc tố melanin ỏ thượng
ngoại lón hơn 760 om.
bì mức độ xuyên lói trang bì củs các tia bức sạ thấp
Các tia có độ dài bưóc sóng 290 - 760nm có thẻ và khác nhau: 2 - 5% (250nm), 12 - 15% (300ĩìib)
ảnh hứỏng tói da. Tuy nhiên bức xạ hồng ngoại (1,5 và 50% (3ó0nm).
~ 1000/4 ffl) có thẻ gấy bỏng đa và tăng các phản ứng
Lưu lượng máu ở da vào khoảng SOOml/pML Như
sinh học, quang hóa, được khỏi phái bỏi tia cực tím
vậy, cố li phút thì có một lượng máu’ tương đương
và tia nhìn tháy, Đẻ úng dụng, tia cực tím thường
vói loàn bộ khối iượng máu của một ngưòi tuần
được chia làm 3 dải: uv - A (320.- 400nm hay tia
hoàn qua da. Điều này nói lên rằng, khỉ tia cực tím
có bưóc sóng dài), ƯV = B (290 - 320nm hay các
xuyên qua da nó sẽ ảnh hưởng tói cấc tế bào lympho
tia gây bỏng) và uv - € (ngắn hơn 290nm, hay tia
và nếu sự tác động của các tia này lên đa quá 90
tiệt khuẩn).
phút thì sẽ làm thương tồn đến phần tốn các tế 'bào
Số lượng ỉoạị tia bốc xạ của ánh sáng mặt tròi đặc chu chuyển trong các mao mạch.
biệt là tla í ử ngoại, có thẻ tói được bề mặt trái đất
Hiện nay ngiỉòi ta cũng biết được rằng, tia cực tím
vào bất cứ lúc nào, chịu ảnh hưởng của nhiều yếu
có thẻ diệt các tế bào đơn nhãn. Các tế bào này rấl
tố khác nhau như vĩ độ, thòi gian trong ngày, mùa,
nhậy cảm vói ƯV-C (290nm). Còn đối v/íi các tia
độ cao, tình irạng khí quyển, mây, độ ảm, độ dày
ƯV-B và UV-A chúng ít bị ảnh hưỏng hơn (tỷ lệ
của tầng ozon, độ cao của mặt tròi.
= 104 : 10 : 1).
Năng ỉượng của bức xạ mặt tròi bao gồm:
Các tác dộng của lia cực tím làm thay đổi chúc năng
50% lả tia nhìn íhấy (ánh sáng trắng bằng 400 - miễn dịch hình như có liên quan tói sinh bệnh học
760nra). của ung thư da do ánh sáng ỏ chuột thực nghiệm.
44% là lia hồng ngoại. Người la chưa hiểu hố! được ý nghĩa của ohOng biến
6% là íia cực tím.Chỉ có 3% tia cực tím (chủ yếu. dổi miễn địch do tia cực tím gây ra. Nhưng có thẻ
ỏ độ dài 290 - 360nm) có thẻ làm bỏng da, ung thư những thay đổi này đóng một vai trò quan trọng
da. trong sinh bộnh học của ung thư da do ánh sáng,
lupus đỏ và một vài loại rối loạn cảm quang khác.
Hấp thu năng lượng các lia thay đồi tùy theo độ
Sự thay đổi chức năng của các iế bào ỉympho và
dài bưóc sóng và các vùng khác nhau, của da.
đáp ứng miễn dịch có thẻ giải thích được hiộu quả
Các tia có biíóc sóng 285om, phần lón bị lóp sừng trong quang háo trị liệu một số bệnh da. Tác hại
hấp thu. Còn các lia gây cháy da (290 - 325rim) bị
nhất của lia cực tím là làm chốt tế bào. Ngoài ra
hấp thu bỏi lóp thượng bì.
chúng có the gây ra đột biến gen, ung thố hóa, cản
Khoảng 5 - 15% bức xạ tia eực tím' xuyên tối trung trở hoặc ức chế sinh tong hợp ADN, ARM, protein,
bì nông. Độ xuyên sây của tia này phụ thuộc vào và ảnh hưởng tói chúc năng miễn dịch của cơ thể.
múc độ sắc tố melanin trong da. Các tia có bước Dột biến gcn và gây ung thư hình như thông qua
sóng dài (320 - 760nm) xuyên tói lớp sâu của trung
tác dụng của UV-B đối vói ADN.
bì.
Tác hại hay gặp nhất là cháy ĩìắng, rám nắng, hay
Sự truyền năng tượng của các tia qua da phụ thuộc
lãng sắc tố da và tổng hợp vitamin D. Dày sừng,
vào độ dày thượng bì, đậm độ niióc ỏ da, nồng độ
lão hóa da cũng đèo do ƯV-B gây nên. Các íia có
451
bưóc sóng dài xuyên qua (da sâu hơn và vối một số viêm rất phức tạp. Hình ảnh tổ chức học bao gồm
ỉượng lóe, song chúng ít gây biến đỏi cho da so vói sự xuất hiện các tế bào dị sừng (nhân đông đặc),
tỉa cực tím. Tia ƯV-A gây đỏ da, thoái biến da 800 xốp bào, tế bào keratin chứa các không bào và hiện
- 1000 lần ít hơn sơ vớỉ tia ƯV-B. tượng phù nề. Ở trung bì, có hiện tượrig thâm nhiễm
Tuy nhiên, các hóa chất, thuốc, porphyrin có thẻ viêm (chủ yếu ỉà các tế bào lympho), tế bào nội nô
làm tăng khả năng ảnh hưỏng tói da của các tia có bị phù nề, thoát mạch (các hông cầu). Quá trình
bưóc sóng dài, dù vói một liều lượng rất nhỏ. nặng nhẹ của phản ứng phụ thuộc vào liều iượng
tiếp xúc, độ dài bưóc sóng và sắc tố da. Những ngưòi
Việc bảo vệ da khỏi các tác động của ánh nắng ỉà
da ít sắc tố (tóc đỏ, nhiều tàn nhang, nhu ngưòi
một vấn đề đang được nghiên cứu. Rất nhiều phương
Aiỉen, Scotlan) thưòng hay bị cháy nắng hơn những
pháp đã được đưa ra đe áp dụng đề phòng cháy
ngưòi da có nhiều sắc tố, những ngUÒi này hay bị
nắng, ung thư da, lão hóa da cũng như các biến đỏi
rám nắng. Bản chất của chất màu hấp thu năng
khác của da do ánh nắng.
ỉượng ánh sáng gây phản ứng quang hóa đầu tiên
chưa biết một cách rõ rệt, mặc dù có nhiều bằng
CHÁY MẴHG VÀ BẤM NÂNG
chứng gội ý rằng, acid nhân (ADN) là nơi hấp thu
BlỂU HIỆU LẰM SẰNG Đổ €f® hoặe phản í&ng
đầu tiên các tia có bước sóng 290 - 320nm. Hiên
cháy da .
tượng giãn mạch trong cháy nắng hình như là do sự
Đỏ da chủ yếu do bức xạ của tia có bưóe sóng 290 hoạt hóa và giải phóng một hoặc nhiều chất hóa
- 320nm gây ra (tia có độ dài 300 - 307nm tác hại học irung gian (prostaglandins, kinins, serotonin,
lìhièu nhất). Tia cực tím nhân tạo gây đỏ da ở bưổc hisíamin).
sóng 297 - 254nm. Trong khi đó bức xạ có bưóc
Có nhiều ý kiến tương đối thống nhất về vai trò của
sóng lón hơn 320nm (320 - 760nm) không gây đỏ
prostaglandins (PG) và các dẫn xuất có lien quan
da. Tuy nhiên, nếu phơi nắng lâu (1,5 - 2 giò) vào
của aciđ arachiđonic như các chắt hóa học trung
lúc giũa trưa hè (ỏ vùng vĩ độ bắc), các tia có bưóc
gian trong phản ứng đỏ da muộn do tia ƯV-B gây
sóng 320 - 400nm có the gây cháy nắng ở mức độ
ra. Prostaglandins, loại PGE và PGF có trọng lượng
nhẹ.
phân từ thấp và cấu trúc acid béo bị oxy hóa đưộc
Người ta xác định liều đỏ da tối thieu (MED) là tổng hợp bỏi các tiểu thể men cố trong tất cả các
liều tượng tháp nhất của tia cực tím gây đỏ da đã tế bào cùa động vật có vú (PG synthase, lipoxygenase
nhận biết kéo dài trong 24 giò sau khi chiếu trả và cyclooxygenase). Trong nhiều loại phản ứng viêm
ƯV-A hoặc ƯV-B. Nhũng người da trắng MED của da khác nhau, bao gồm cả phân ứng cháy nắng do
ƯV-B xấp xì 20 - 50mJ/cm^ (tương đương vói 12 - tia cực tím, nồng độ prostaglandins (hóa PGE) tăng
15 phút ỏ vùng vĩ độ bắc trong tháng 6, tháng 7). cao. Inđomethacin, một chất chống viêm không
Liền iượng ƯV-B lón gấp 3, 6, 9 lần MED sẽ làm thuộc loại steroid khi được sử dụng bôi hoặc tiêm
cho phản ứng xảy ra nhanh và mạnh hơn; đỏ da rõ trong da có thể làm giảm phản ứng cháy nắng muộn
rệt, phù nề, thậm chí có thẻ có bọng nước. Nếu do tia UV-B gây ra. Ngưòi ta biết rằng, chất này ức
tổng: liều 1ÓIÌ hơn nữa, đau và triệu chứng toàn thẻ chế tỏng hợp PG, vì vậy, vai trò của PG trong phản
như sốt có thể xuất hiện. MED của ƯV-A (320 - ứng đỏ da'muộn như một chất hóa học trung gian
400nm) xấp xỉ khoảng 25 - 100J/cm^ hoặc 800 - càng có thê được công nhận. Một điều chú ý là nồng
1000 làn lón hơn MED của ưv - B. độ PG tăng cao ỏ vùng tiếp xúc vói liều đỏ da của
bức xạ tia tiệt khuẩn (ƯV-C). Tuy nhiên, phản ứng
Cháy nắng, rám nắng và bong vảy thường gặp ở hầu
mhiễm độc ánh sáng do PƯVA (psoraỉen 4- ƯV-A)
hết nil Ong ngưòi có nưóc da tương đối trắng. Mỗi
hình như không làm cho PG tăng và indomethacin
ngưòi có đáp ứng khác nhau đối vói cháy nắng và
bôi tại chỗ hoặc tiêm trong da không làm giảm được
rám nắng. Tiền sử cá nhân về cháy nắng (dễ hay
cưòng độ của phản úng đỏ da. Điều này gợi ý rắng,
khó bị, mức độ nặng hay vừa phải), bong vảy da và
cơ chế của phản ứng này không thông qua chất PG.
khả năng bị rám nắng (nhẹ, vừa, nặng) có tác dụng
Còn các chất hóa học trung gian khác bao gồm cả
lón đẻ phân chia tất cả các chủng tộc thành 6 nhóm
histamin cũng được biết là có lien quan tói phản
dựa theo múc độ phản úng của da đối vói ánh nắng
úng đỏ da muộn đo ƯV-B. Bức xạ tia cực tím cũng
(Bảng 52-2). Phàn Ung cháy nắng là một quá trình
452
có thẻ ảnh hưởng trực tiếp đến các mao mạch, tiêu 4- Hội chứng Hart rì up
tĩnh mạch và tiêu động mạch ỏ lóp trung bì nông. B- Dinh dương và chuyên hóa;
Sự tạo thành các loại oxy phản ứng như singlet
1- Pellagra
oxygen, peroxid, superoxi anions hoặc các gốc tự do
2- Ư dạng carcinom ác tính
hình như đóng một vai trò quan trọng trong việc
làm tổn thương màng tế bào và màng lysozom. Ỏ C- Virus: herpes đơn
những người da sáng, các tia có bưóc sóng từ 290 D- Không rõ: Lupus đỏ (kinh diễn, hệ thống)
- 320nm làm tôn thương các gốc tự do.
Bâng 52-1. Cểc bệnh do ánh sắng hoặe trầm Bẳrsg 52‘>2o Phin chia ũể® loại da phần ứ 810
trọng thâm dỡ ấn tỉ sáng vối ánh nắng (*)
I- Do ánh sáng đơn thuần. Loại da Tiền sử cháy nắng và rám nắng
A- Di truyền: tàn nhang ỉ Hay bị cháy nắng, không bao giò rám
B- Mắc phải: nắng, thường bong da
1- Tổn thương da cấp tính do ánh nắng (cháy II Hay bị cháy nắng, rám nắng nhẹ
nắng) III Hay bị cháy nắng, rám nắng ồ mức độ
2- Thoái hóa tỏ chức liôn kết trung bình (những ngưòi da trắng vừa
phải)
3- Giãn mạch
IV Thỉnh thoảng có bị cháy nắng nhưng
4- Dày sùng và nốt ruồi son do ánh nắng
mức độ nhẹ
5- Ưng ịhư tế bào đáy Hay bị rám nắng
6- Ưng thư tế bào gai V Hiếm khi bị cháy nắng, dễ bị rám nắng
7- Ưng thu tế bào sắc-tố (những ngưòi da nâu)
8- Viêm da đa dạng do ánh sáng Vĩ Không bao giò bị cháy nắng. Rám nắng
9- Mày đay do ánh nắng lan lỏa (nhũng nguòi da đen)
10- u dạng tế bào lưới do quang hóa
(*) Sau khi phơi nắng mùa hè lãn đầu khoảng 45
ĩỉ- Do ánh sáng phối hợp vói các chất ngoại sinh.
phút (3 ỉần MED)
A- Hóa chất hoặc thuốc:
Ting sắe tố hay rám nắng
1- Nhiểm độc ánh sáng
Rám nắng (tăng nhiễm sắc tố) do íiếp xúc vói ánh
2- Viôm da do ánh sáng - thực vật nắng mặt tròi, bao gồm hai quá trình quang sinh
3- Lupus đỏ (phối hợp vói hydralazin, học riêng biệt. Thứ nhất là quá trình thâm da tức
procainamiđ) thì (IFD) hay quá trình thâm da tiền nhiễm sắc tố
ỏ thượng bi do các tia có bước sóng từ 320 đến
B- Hóa chất và các chất miễn địch: dị úng ánh
720nm gây nôn Quá í rình thứ hai là sự tạo melanin
sáng
hay phản ứng rám nắng chậm. Đây là một quá trình
III- Do ánh sáng phối hợp vói chất chuyền hóa.
phức tạp, bao gồm phản ứng dỏ da (cháy nấng),
A- Porphyrin ihưòng xuất hiện sau 3 đến 4 ngày do hình thành
B- Porphyrin da chậm phối hợp vói sắc tố mới. Phản ứng thâm da tức í hì cần phải có
hexachlorobenzen, estrogen, cồn oxy và do oxy hóa melanin qua Vỉệc tạo nôn các gốc
tự do dạng semiquinon trong phân tử melanin
IV- Do ánh sáng phối hợp vói các bệnh cớ từ tnlóc.
polymer. Sự vận chuyển mclanosom từ tế bào sắc
A- Di truyền:
tố và sự phân phối lại các melanosọm đã có trong
1- Khô da sắc tố các tế bào sừng cũng có thể xảy ra trong phản ứng
2- Bạch tặng đa - mắt này.
3- Bạch biến Sự tạo melanin bao gồm (1) tăng số lượng các tế
453
bào sắc tố hoạt động do tăng sinh các tế bào này, xảy ra từ 7 đến 24 giò. Sau đó có sự tăng phân bào
và hoại hóa các tế bào sắc tố không hoạt động; (2) và chu trình phát triển của tế bào đáy đạt đến mức
tăng các tua của các tế bào sắc tố (3), tăng số lượng độ cao từ 48 đến 72 giò cùng vói giai đoạn G2,
melanosom trong'khỉ tăng sinh các tế bào sắc tố, trong pha tníóc hoặc cả hai pha. Sự tăng hoại động
(4) lăng hoạt động men tyrozinasa và (5) tăng vận phân bào kết hdp vái lăng sản có thể kéo dài từ 30
chuyển mélanosom từ tế bào sắc tố tối các tế bào đến 60 ngày. Sự tăng sản này hình như là do sự phối
sừng, Tuy nhiên mức độ nhiễm sắc tố do tiếp xúc hợp giữa mất chất ức chế phân bào ỏ thượng bì
vói bốc xạ mặt tròi ò từng ngưòi là do yếu tố di (chaỉon) và sự kích thích phát triển tế bào do hoạt
truyền quyết định írưóc. Những ngươi đa trắng đễ động của AMP và GMP.
bị bỏng nắng nhưng không bị hay ít bị rám nắng Tổng hợp vitamin D Từ lâu ngưòi ta đã biết đa
(da loại I và ỉ í), không được tiếp xúc ỉạị vói ánh ỉà nơi tổng hợp vitamin D dưốĩ tác dụng của ánh
nắng, dù vói một liều rấí nhỏ, mà liều này có thể sáng mặt tròi. Phổ hoạt động (290 - 320nm) và cơ
gây rám nắng cho những ngiíòi có yếu tố di truyền chế quang hóa của tổng hộp vitamin D3 gần đây
vói hiện tượng này. đã được làm sáng íỏ và được mô tả trong chương
Phân ứng rám nắng muộn hình như có tác dụng bảo 274.
vệ da'trong những ỉần phơi nắng tiếp theo.
UNG THƯ DA DO ÁNH NÂNG
NHỮNG'THAY Đổ! 0 MÚC ĐỘ TẾ BÀO VÀ
Ưng thư da và tiền ung thư đa liên quan đến ánh'
PHÂN TỬ ■
nắng (chủ yếu ỉà tỉa ƯV-B) bao gồm dày sừng do
Sựt&ngsẳn Trong vòng 72 gỉò sau khi phơi nắng, quang hóa, ung thư tế bào đáy, ung thư tế bào gai
số luợ.ng các tế bầo thượng bì tăng vói mức độ hoạt và u gai sừng. Một số công trình nghiên cứu đã xác
dộng phân bào rất cao. Tỷ lệ tăng sinh tế bào giảm định rằng, ung thư da hay gặp ồ những vùng da tiếp
sau 7 đến 10 ngày, và độ dày thượng bì dần dần trỏ xúc vói ánh nắng mặt tròi. Do vậy, tổn thương ỏ
lại. bình thường 30 đến 60 ngày sau. Trong trưòng đầu và bàn tay hay 'tập trung ỏ mũi, má, mi mắt và
hợp lăng sản đo tia ƯV, hoạt động của men sinh mặt sau bàn tay. Ồ những ngưòi da trắng dỗ bị cháy
tổng hợp poỉyamin, ornithin decarboxylase (ODC) nắng, ung thư da hầu hết xảy ra ỏ những vùng da
vầ 5-âdenosly! mclhionỉn decarboxylase tăng tại vùng hỏ ỏ mặt, dầu, cổ, cẳng tay và bàn tay. Song những
da cỏ bức xạ của tia ƯV-B làm tăng putrescin và ngưòi da đen có sự chổng lại một cách đáng kể sự
spenriiđin. p VA và UV-C cũng làm tăng hoạt động phát triẻn ung thư đa. Diều này thấy rõ ồ những
OFC ồ thượng bi, phản ảnh được vai trò quan trọng ngưòi Dông Ân Độ, ngưòi Ân gốc Mỹ, ngưòi Chây
của pòlyamỉn trong phát triền và tăng sinh iế bào. Á. Ưng thư da ở vùng da hỏ hay gặp ỏ những ngưòi
Nhỉrng thay đổi eở@ ADN và ARN ỉàm việc ngoài tròi, những ngưòi da trắng vùng Chấu
ức, Nam Phi và phía Nam ĩỉiíóe Mỹ. Phổ ánh sáng
Tia ƯV có buóc sóng từ 290 đến 320nm gây cháý
gây ung thư tương tự như phô ánh sáng gây cháy
.nắng lấm tỏn hại ADN có thẻ gây đội biến hoặc
đa.
gây chết tế bào. Dưới tác dụng của ánh nắng, ADN
ỏ thượng bì biến đổi tạo ra pyrímidtn kép (thymin Một vồ! nghiên cứu đựa trốn sự phân bố dân số ỏ
kép), Chúng !à ỉoạị-cyclobutan và được hình thành nưóc Mỹ, Úc va Aiỉen đẫ nhẩn mạnh rằng, ung thư
giữa các nèn pyrimidin kề nhau. Màng tế bào, DNA, da phát triển dỗ dàng và thường xuyên hơn ồ những
RNA, protein, và các phân từ khác có thổ thay đổi. ngưòi da trắng bị tàỉỉ nhang, nhãng ìigưòẳ đễ bị cháy
Sự tổng hợp ADN, RNA và protein có thẻ bị ức nắng mà không bị rám nắng, và hầu hết nhũng ngưòi
chế tạm thòi lìgay sau khi chiếu bức xạ. .Quá trình nguồn gốc miền Celtic (da thuộc loại I và Iĩ)'theo
tồng hợp mói lại diễn ra say 24 giò và đạt mức độ báo cáo, Úc là nơi cô tỷ lệ ung thư đa cao nhất thế
cao sau 60 đến 70 giò, giới, ỏ đây có số lượng lớn dân số nguồn gốc từ
khối iiên hiệp Anh, vói"khoảng. 25% từ miền Celtic
Phân bào' ức chế phân bào ở thượng bì và làm
(như: Alien, Scotlcn và Welsh). Nói chung ỏ 3 riưóc
chậm quá trình phát triổn tế bào cơ bản xảy ra 1
này, tv lệ ung thư đa cao không cân xứng. Những
giò sau chiếu bức xạ. Chu kỳ phát triển của tế bào
người da đcn và những ngưòi dễ bị rám nắng (da
ỏ thượng bì bị gián đoạn ỏ giai đoạn s trong quá
loại IV đến loại Vỉ), ít bị,tfng thư đa hơn. cỏn ngưòi
trình tổng hợp ADN; Sự ức chế phân bào có thẻ
454
da trắng ỏ vùng đa hỏ liếp xúc vói ánh nắng kéo dát tăng và giảm sắc tố, giãn mạch, sản, mảng màu
dài, xuất hiện những tổn thương dày sừng nhỏ, được vàng và đày sừng. Tinh trạng nhăn da và dày như
coi ỉà dày sừng dữ áĩih nắng. Tổn thương này có thể da thuộc hay gặp ỏ những ngưòi da sáng (ít sắc tố)
biến thành ung thư tế bào gai hay tế bào đáy và có hiếm khi bị rám nắng và hay tiếp xúc vói ánh nắng
thê xuất hiện sóm ngay ỏ tuổi 30. ơ những ngưòi mặt tròi.
nhặy cảm có thẻ xuất hiện nhiều tổn thương và có Những thay đổi dễ thấy nhất và có tính chất đặc
thể nhận biết nhanh bằng, cách đùng 5-fluororaciỉ thù có thể là kết quả của biến đổi về sinh hóa và
tại chỗ. cấu trúc của tổ chức liên kết (sợi chun cũng như
Nhiều loại ung thư da phát triẻn ỏ những ngưòi bị collagen). Những biến đổi thoái hóa đầu tiên ỉà cháy
khô da Sắc tố, một bộnh di truyền gen lặn. Bệnh nắng do các tia có bưóc sóng từ 290 đến 320nm và
hiếm gặp này ỉà một vấn đề trong bức xạ mặt tròi sau đó là do tác dụng của tia ƯVA (có bưóc sóng
và ung thư da, Bệnh nhân bị bộnh này dỗ bị các u từ 320 đến 40Ọnm), xâm nhập sâu xuống trung bì.
ác tính của da vùng tiếp xúc vói ánh nắng mặt tròi. Nhiệt (tia hồng ngoại) cổ thẻ làm lãng sự thoái hóa
Những biều hiện đặc trưng là tco da, giãn mạch, do ánh nắng.
dát tăng sắc lố, dày sưng và loét. Tất cả thương tôn Những tổn thương ỏ thượng bì do tác đụng kéo đài
đcu xuất hiộn ở vùng đa hở. Trong vài năm đầu của của ánh nắng làm ngắn hay phẳng các nhú bì. Vì
cuộc đời ung thư tế bào đáy, ung thư tế bào gai, vậy lóp thượng bì bị mỏng (giảm tế bào gai). Nhiều
sarcom và ung thư tế bào sắc tố xuất hiện. Sự thiếu tế bào không bình thường sắp xếp lộn xộn cũng xuất
hụt cnzim do di truyền (ít nhất là thiếu hụt một hiện. Dồng thòi có quá trình thoái hóa tiến triển ỏ
phần) dẫn tới tiềm năng dễ ung thư hóa ỏ người vùng nhu bì và dưói nhú bì. Những thay đôi khác
bệnh nhân bị bệnh này, người ta thấy chúng không bao gồm: (1) Giãn mạch máu
có khả năng giải phóng ra phân tử thymin kép tù
(2) ứ đọng acid m ucopolysaccariđ
ADN và hậu quả là giảm khả năng sửa chữa các
phân tử ADN bị hủy hoại hỏi tia uv. Khô da sắc (3) Xuất hiện các tế bào xơ không bình íhưòng
tố là một bộnh đáng chú ý nhất. Bệnh này có sự (4) Mất collagen
thiếu hụt quá trình sửa chữa ỉiẽn quan đến viộc mất (5) Thoái hóa tổ chức chun ("Bệnh tổ chúc chun
các nhị trùng phân tử do tia ƯV gây ncn trong quá do quang hóa") và rối loạn sắp xếp tổ chức liên kết
trình tổng hợp và tái tạo những đoạn mói của ADN. tạo thành những khối vô định hình. Trong vùng da
Sự thiếu hụt các enzim nàv có thể là kết quà cùa tổn hại do ánh sáng, độ tập trung của các sợi chun
tỷ lệ đột biến cao các tế bào dưói tác dụng của ánh có the tăng, còn collagen lại giảm. Nhũng biến đồi
nắng, cuối cùng gây ung thư. Thực tế, sự đột biến này hầu như không thẻ hồi phục được, nhưng có
này phần lớn ỉà kết quả cùa nhiều sai sót trong quá thê hạn chế tói mức tối thiên bằng cách bôi các
trình sửa chữa phân tử AON bị hủy hoại do ánh
thuốc chặn, nắng hàng-ngày.
sáng, và tia cực tỉm được coi ỉá vếụ tố gâv đột biến.
Diều này gợi ý rằng, bưổc đầu liên dẫn tói ung thư NHIỄM ĐỘC VÀ DỊ ỨNG ÁNH NẮNG
đa do tia ƯV có the !à kết quả của những sai sót
Nhạy câm vói ánh nắng mặt tròi là một vấn đè
trong quá trĩnh sửa-chữa và sao chép các ADN bị
thưỏng gặp trôn lâm sàng. Tác dụng đơn thuần của
hư hỏng (xem chương 5ỉ phần bàn luận về ánh sáng
ánh .nắng iiốn tục. hàng ngày có thẻ là yếu tố'chủ'
mặt tròi và u sắc tố).
yếu gây nên những biến đồi da'(như tàn nhang, giãn
THOÁI HÓA DA DO ÁNH NẮNG (BỆNH mạch, nhãn da, dày săn-g, teo da, tăng vằ giảm sắc
tố, ung thư da ỏ vùng đa tiếp xúc vói ánh nắng).
DA DO ÁNH NÂNG)
Ngoài nhõng biến đổi mạn tính này ra, da cũng có.
Sự thoái hóa của da (nhăn da, giãn mạch, dày sừng)
thể trỏ nôn tăng -nhạy cảm vói tia ƯVR và ánh sáng
thường thấy ;ỏ nhũng người da trắng sống trong vùng
nhìn thấy. Bề mặt ĩigãiì cách giữa cơ thề và mối
eó nhiều tia UVR (như vùng Đông Nam nưóc Mỹ,
trường xung qyaiìh ià đa. Còn yếu tố hoầ, lý ánh
Úc và Nam Phi). Thuật ngữ thoái hóa da do ánh
sáng tác động trực liếp lên da là những yếu lố tham
nẩng chỉ một nhóm những thay đỏi ở vùng da hở
gia vào quá trình rối loạn do cảm quang.
dưói tác dụng của ánh nắng như nhăn đa, teo da,
455
TÁC DỤNG PHỐI HỢP CỦA THUỐC 2. Chlorothiazid
VÀ CÁC HÓA CHẤT KHÁC VỚI ÁNH 3. Chlorpromazin, phenothiazin
NẮNG 4. Hắc in chứa anthracen acridin, phenanthren v.v...
Một vài hóa ehất và thuốc, chính bản thân nó không 5. Acid nalidixic
thể kích thích da và cũng không độc đối vói da khi 6. Protriptylin
không có tác dụng của ánh nắng. Tuy nhiên, khi da 7. Psoralen (meíhoxypsoralen và 4, 5, 8 trimethyl
bị "thách thức” bỏi nồng độ thuốc chính xác cùng
psoralen)
vói ánh sáng có bước sóng thích hợp, thì các phản
8. Sulfonamid
úng bất lợi cho da có thề xảy ra.
9. Tetracyclin (demetyỉ chlotetracycỉin v.v...)
Nhạy cảm với ánh sáng là một thuật ngữ chung đề
(xem bảng 52-4). Một số phản ứng nhiễm độc ánh
cập đến phản ứng không bình thường của da đối
nắng đòi hỏi sự có mặt của oxy phân tử (như
vói kích thích của ánh sáng mặt tròi. Các phản úng
hematoporphyrin, một vài loại thuốc nhuộm). Những
cảm quang do thuốc hay hóa chất, về lâm sàng có
phản ứng phụ thuộc oxy được coi là phản ứng quang
thẻ được coi là một đáp úng có hại của da do sự
động học. Mặt khác, rất nhiều phản ứng nhiễm độc
kết hợp của một phương thức điều trị nào đó phối
ánh sáng không cần có oxy (thí dụ phản ứng nhạy
hợp vói UVR. Trong hầu hết các phản ứng cảm
cảm ánh nắng vói psoralen). Hầu hết các phản ứng
quang do thuốc hav hóa chất, tỉa có bưóc sóng kích
được báo cáo là do tia ƯVA (320 đến 400nm). Tuy
thích phản ứng không phải là tia luôn luồn có bưóc
nhiên, một số phản úng nhiễm độc ánh nắng có the
sóng từ 320 đến 400nm. Nhũng phản úng có hại
khỏi đầu bằng các tia ƯVB (290 đến 320nm) cũng
cho da có the xảy ra ỏ một số ngưòi hoặc có uống
như ánh sáng nói chung phải đuợe coi là một kết
một số íhuốc hoặc có tiếp xúc vói hóa chấl nào đó
quả có hại do sự tăng phản ứng quang hóa đầu tiên
(xem bảng 52-3 và 52-4). Những phản ứng này có thẻ
và sau đó là đáp ứng viêm của da do kích thích của
là phản Ung cháy nắng cắp tĩnh, bao gồm phù, san,
tia ƯVR. Da và các chất cảm quang hấp thu năng
dát, mụn niíóc, bọng niióc hay chàm cấp hoặc phản
lượng nhiệt có hại của tia mặt tròi. Sự hấp thu năng
úng mày đay. Có Ihẽ có hiện tượng bong vẩy, tăng
lượng này có thẻ gây hủy hoại tế bào một cách trực
hay giảm sắc tố. Những phản ứng có hại này được
tiếp do tạo nên các mối liên kết đồng hoá trị của
phân thành hai loại chính: nhiễm độc ánh nắng và
các phân tử nhậy cảm vói pyrimidin (thymin) trong
dị ứng vói ánh nắng.
phân tử ADN. Mối liên kết này (sự hình thành
Nhiễm độc ánh nắng là những phản ứng gây nên
những cyclobutan khép kín của chất nhạy cảm vói
do tia ƯVR, không có sự tham gia hẹ thống miễn
ánh nắng như proralen xcn vào giữa 2 cặp base và
dịch. Những phản ứng này thường xuất hiện hầu hết
tạo ra nhũng phần đơn khép kín có pyrimidin base
ỏ nhũng ngưòi có dùng thuốc (bôi hay uống), và
trong ADN hay giữa các mối licn kết ngang của
tiếp xúc vói ánh nắng vói một năng lượng đầy đủ
ADN ỏ thượng bì. Hơn nữa, các phần tử nhạy cảm
và bưóc sóng thích hợp. Ánh nắng cùng vói những
vói ánh nắng có thẻ chuyẻn năng lượng hấp thụ và
tác nhân thuốc hoặc hóa chất gây nên phản ứng
tạo nên các gốc tự do gây ra sự hủy hoại màng tế
cháy nắng, có hoặc không cỏ phù và đau. phản ứng
bào và các lysosom. Các phân tử cảm quang có thê
có thẻ xảy ra trong vòng từ 5 đến 18 giò sau khi
làm xuất hiện một vài loại porphyrin (thí dụ như
tiếp xúc vói ánh sáng mặt tròi, và đạt đến mức độ
hematoporphyrin, protoporphyrin). Phản ứng nhiễm
mạnh nhất tù 36 đến 72 giò. Hiện tượng tăng sắc
độc ánh sáng gây nên do thuốc có the làm tổn hại
tố và bong vẩy có thẻ xảy ra. Phản ứng thường giói
ADN, ARN, lysosom, màng tế bào và các cơ quan
hạn ở vùng da hở. Nếu như nồng độ của thuốc hay
khác. Một vài thuốc (chlopromazin, benoxaprofen)
hóa chất cao thì có thẻ xuất hiện mụn niíớc và bọng
có thê gây phản úng theo cả har cơ chế quang động
nước. Những hóa chất thông thuòng gây phản ứng
học và quang dị ứng.
nhiễm độc ánh nắng là:
1. Thuốc nhuộm anthraquinon
456
B&ng 52-3. Các chết ũềm quang gif phẩn ứng da d@ tiếp xóc ồ ngưòỉ
Tên các hóa chất Tác dụng Biểu hiện lâm sàng
Hatogenated salicyỉaniỉides 3.3’, 4’ 5 Là nhũng chất làm Nhiễm độc, dị ứng ánh sáng,
tetrachlorosalicyỊanilides 3.4\5 và 33’5- mất mùi, kìm khuẩn, cháy nắng, ngứa, phản ứng
trichlorosalicylanilid 3.4\5 và 33'5 có trong xà phòng chéo cảm quang
tribromosalicylanilid 3.5 và 4. 5'
dibromosalicylaniỉid
Hcxachỉorophen Bithionol hoặc bis (2 hydroxy - Diệt khuản Nhiễm độc và dị ứng vói ánh
3,5 - dichlorophenyl) suỉíid sáng
Fentichlor (2,2’ - dihydroxy 5,5’ - dichlorodiphcĩiyỉ Chống nấm Nhiễm độc và dị úng vói ánh
sulfid multifungin (bromochlorosalicylanỉlid) sáng
Jadit (4-chloro-2-hydroxybenzoic acid N-n-butyl-amiđ
5- Flurouracil Chống ụng thư
\\
p-5- Aminobcnzoic acid (PABA) và các este của Chắn nắng Dị úng vói ánh
PABA V
\
4.4’ bis (3-phenylureido) - 2.2’-stilbonedỉsulfonic Tạo màu sáng huỳnh Nhiễm độc và dị ứng ánh sáng
acid hoặc blankophor quang trong sợi,
nyỉon, len
Cadmium sulfid Chàm, trổ Đỏ da
Furocoumarins: psoralen, 8-methoxypsoralen, Diều trị bạch biến. Dỏ da mụn nưóc. Bọng nưóc,
5-methoxypsoralen, 4, 5\ 8-ỉrimcthyỉpsorạlcn Tăng khả năng chịu thâm da
đựng ánh nắng của da
Esscntiaỉ oils: dầu bergamot, dầu cây tuyết: tùng,, Trang đicm Nhiễm độc ánh nắng. Tăng
dầu cam sắc tố sau viêm
Các loại cây: umbdlifcrae, Riỉlaceae Sử dụng trong điều Thâm da, mụn nưóc, bọng
chế nưỏc hoa và chất nưóc. Vicm da do ánh sáng và
mùi do các loại chất trong thực vật
6- Mcthylcoumarin Musk ambreíte Có trong mỹ phẩm Dị úng vói ánh nắng
Các loại thuốc nhuộm: acriflavin, fluorescein, rose Có trong .mỹ phẩm Dỏ da, phù, mụn nưóc, thâm
bengai, eosin, erythrocin, irypaflavin, và các loại thuốc da. Nhiễm độe ánh sáng
paraphenyỉenediamin, xanh methyỉen, xanh nhuộm
trypan, xanh toluidin và xanh anthraquinon
Dấn chất của hắc ín và than đá chứa anthracen, Diều trị vẩy nến, Cháy nắng, mày đay
phenanthren naphthalen, thióphen và nhiều chất chàm mạn, có trong
chứa phenolic, acridin, pitch dầu gội tóc
457
Dị ứng với ánh nắng (quang dị ứng). này bao gồm từ những phản ứng đỏ da ỏ mức độ
Quang dị ứng do thuốc là đáp ứng của da đối vói nhẹ tói mức độ nặng, có hoặc không có mụn nước,
ánh sáng vói sự có mặt của các chất cảm quang, và bọng nưóc. Sự tăng sắc tố sau khi viêm có thẻ thấy
có sự tham gia của hệ thống miễn dịch. Phản ứng rõ trong vòng 3 đến 5 ngày. Nưóc hoa và colonges
nằy mạnh hơri sự cháy nắng. Biêu hiện lâm sầng có chứa dầu thơm bergamot cũng gây tăng sắc tố có
thẻ là chàm, sản và mảng rải rác. Sự hấp thụ năng hay không có đò da. Tăng sắc tố trong bộnh viêm
lượng ánh sáng có thẻ làm tăng phản ứng quang da berlogue rất kỳ lạ, nhưng thực sự chỉ xuất hiện
hóa giữa thuốc và các protein của da. Thuốc có thẻ ỏ những vùng được bôi dầu thơm. Đôi khi sự tăng
đóng vai trò như một hapten và có thẻ kết hợp trực sắc tố có thể thành chấm hoặc như hình hoa va do
tiếp vói protein tạo thành kháng nguyên ánh áng đó cổ tên tùy thuộc vào biêu hiện lâm sàng (berỉoque
(photoantigen), hoặc nó bị biến đổi khi hấp thụ và bcrỉock, có nghĩa dạng đồ nữ trang hay hoa tai).
năng luợng ánh sáng và sau đó kết hợp vói protein Viêm da do thảo mộc phối hợp vói ánh sáng được
tạo thành một kháng nguyên. Kháng nguyên ánh cho là furocoumarin (thí dụ: 5 - methoxypsoraien,
sáng được xử lý bởi các đại thực bào và sau đó tiếp 8-methoxysoraìen và các loại psoralen khác) cồ ỏ
xủc vói các tế bào T lympho, gây ra một phản ứng trong các loại cây nói trên gây nên. Sự kết hợp của
quá mẫn muộn. Các kháng nguyện ánh sáng sau khi các tia có bưóc sóng dài ƯVR (320 - 400nm) và
tiếp xúc vói các tế bào T câm ứng, sẽ hình thành furocoumarin đã làm tăng phản ứng đỏ da và tăng
phản ứng dạng chàm hoặc các sẩn, mụn nước. sắc tố.
Biểu hiện lầm sàng của quang dị ứng do thuốc có Điều trậ Diều trị phản ứng nhiễm độc ánh nắng
thể từ những tổn thương sẳn phù cấp tính xuất hiện cấp gây nên do những tác nhân tại chỗ hoặc toàn
trong vòng vài phút sau khi phơi nắng, đến các tôn thân đạt kết quả tốt khi loại bỏ tác nhân đó, tránh
thương dạng chàm hay sân xuất hiện trong vòng 24 ánh sáng mặt tròi hoặc thực hiện cầ hai. Nếu cần
giò hoặc muộn hơn. Nhũng tỏn thương này có thẻ thiết có thê sử dụng cáe phương pháp đẻ làm giảm
ỉan rộng ra ngoài vùng tiếp xúc vối ánh sáng. Trong bớt phản ứng viêm. Tuy nhiôrv trong nhũng trưòng
những trưòng hợp bệnh tái lại, ngoài những tôn hợp cá biệt cần phải sử dụng thuốc toàn thân. Phàn
thương cũ trưóc đây còn có nhũng tổn thương mói. ứng của da đối vói ánh nắng có thể ngăn ngừa bằng
Hiện tượng phù và giãn mạch xảy ra ở hầu hết Các cách khuyên bệnh nhân không nên ra ngoài hay
tổn thương. Phổ hoại động của tia, riói chung có tránh ánh nắng mặt tròi từ lúc 10 giò đến 16 giò.
bưóc sóng tù 320 - 400nm. Năng lượng cần thiết đẻ Nói chung bệnh sẽ thuyên giảm trong vòng 1 tuần
gây ra phản ứng quang dị ứng ít hơn so vói năng sau khi loại bỏ nhũng tác nhân (ánh nắng mặt tròi
lượng cần thiết để gây phản ứng nhiễm độc ánh và thuốc). Những chất chống nắng được thống kc
sáng. Và nói chung nó ít xảy ra hơn nhiễm độc da trong bàng 52-5 có thể được sử dụng.
do ánh sáng. Dưói kính hiền'vi thưòng, tổ chức học
TÁCDỤNG CỦA ẮNK SẤ.NG PHỏY hỢP với
biểu hiện một cách đặc thù lìhiíĩig không giúp cho
NHỮNG CHẤT 'CẢM QUANG HỘI S.INH
chản đoán. Thâm nhiễm dày đặc quanh các mạch
Loại này bao gồm phản ứng nhạy câm vói ánh nắng,
máu thường có. Rất nhiều thuốc điều trị toàn thân
hay gặp ỏ nhữog bệnh nhân bị bệnh porphyrin khác
gây tác hại trên da khi phối hợp vói ánh sáng (hoặc
nhau (xem chương 312). Phản ứng liên quan đến
nhiễm độc hoặc quang dị úng) được liệt kế ỏ bảng
52-4. Các phô hoạt động sinh học gây nôn '.những' việc sân xuất quá nhiều protouro hav coproporphyrỉn
và những tiền chất của chúng., tròng .cơ thẻ. Trong
phản'úng này'cũng đâ được đề cập.
các bệnh porphyrin,, các phân iử porphyrin được
TẤC ÒỤ-NG CỦ;A' f Hựé‘ VẬT PHỔl HỢP VỢI. tỏng hợp tròng cơ thẻ khi tiếp xức vói ánh sảng gây
ÁNH SẨNG cháy nắng, ngứa, oiày. đay, vảy, sẹo, giẫn mạch, teo
Viêm da do éihsáng thực vật (Phytopho toderrnữtỉtừ) và những thay đổi khác của đa. Những phân tử hấp
thu ánh nắng gây kích thích phản' ứng ỏ da là một
có thẻ do sử dụng nhiều loại cây (chủ yếu thuộc họ-
phức hợp', porphyrin đã oxy hóa vói số lượng khổng
Rutaceae.va.Umbcllifcrae, thí dụ: một số rau mùi
tây, cần tây, hương liệu của cỏ dại, quả sung) và bình thường trong hồng cầu, huyết tương, da, gan,
phân và nưóc tiêu. Viêm da do ánh nắng gây nên
sau đó tiếp xúc vói áiĩlì nắng mặt tròi. Viêm đa loại
"458
,bỏi một bức xạ có bưóe sống'từ 400 - 410nm và nó sau mỗi lần ra nắng. Thòi gian lừ khi tiếp xúc vói
cung phù hợp với một trong những dải hấp thụ của ánh nắng tói khi xuất hiện tổn thương có thẻ từ vài
porphyrin. Tuy .nhiên, bệnh nhân nhạy cảm vói sóng giò tói 2 ngày (hầu hết các trưòng hợp khoảng 24
từ 380 - 600iìffi. Những thể nặng nhất của phản óiìg đến 36 giò). Ngứa là triệu chứng thưòng gặp và có
xảy ra trong thẻ eiýthropoietic porphyrin (bảm sinh) thẻ xảy ra trong khi tiếp xúc vói ánh nắng, thậm chí
túc bệnh Gunther và trong bệnh erythropoietic xẳyra trưóc khi nổi ban. Những sẩn bị kích thích,
protoporphyrin (xera chương 312). Những hội chứng tấy, eó thẻ tập trong ìại thành mảng và thuòng chợt
vầ đấM hiệu tăng nhạy câm vói ánh nắng mặt tròi da rồi khỏi dần dần trong vòng 2 đến 5 ngày nếu
xuất hiện sóm trong thòi kỳ thơ ấu. Những bệnh không tiếp xúc với ánh nắng nữa. Ở hầu hết bệnh
nhân bị bệnh erythropietie protoporphyrin (EPP) nhân, tình trạng ban đa dạng do ánh sáng xảy ra
sẽ giảm đi nếu được điều trị bằng /3-caroten (xem theo mùa, thưòng là vào đầu mùa xuân và suốt mùa
chương 312). Bệnh nhân uống /?-earoteiĩ có khả hè. Bệnh có xu hương tốt lên khi mùa hè kếí thúc.
năng chịu đựng được một thòi giao dài khi tiếp xúc
Tính:chất gia đình hay di truyền của ban đa dạng
vói ánh nắng mặí tròi. do ánh nắng đã được báo cáo ỏ những ngươi sống
Mội phương pháp điều trị đã được giói th-iệu- ià ỏ Bắc Mỹ và những ngưòi Ấn gốc Mỹ La Tinh. Phổ
uống /ỉ-caroten (solaten) hàng ngày đủ để duy vả của bưóc sóng gây cháy nắng (ƯVB, hoặc
nồng độ trong máu 600 - 800 /Ẩg/dL (ỏ ngưòi'.ỉốn. 29G-320nm) có tác đụng nhất đối vói việc kích thích
liều tự 120-150 mg/ngàý, trẻ em dưói 12 tuổi lừ gâv nên ban đa dạng do ánh sáng. Tuy nhiên, có
30-90mg/ngày). Tác đụng bảo vệ da đối vói ápli rất nhiều tniòng hộp, phổ này có thể thuộc vùng
nắng của /3-caroten xuất'-hiện sau 44 tuần dừĩig ƯVA (320-400nm) và một vài tnlòng hộp cá biệt
thuốc và điều trị nói chung phải ỉiên tục quanh năm. khác do ánh sáng nhìn thấy gây nên. Thậm chí những
Trong thực nghiệm /3-caroteọ có lác đụng làm giẫm tia a, tia X và nhũng tia diệt khuân (290nm) có thẻ
hoạt hóa ánh sáng của porphyrin. Trong rỉhữĩìg phản gây nên ban đa dạng do ánh sáng. Mặc dù cơ chế cùa
ứng quá cảm. vói ánh nắng do các chất trung gian phản úng này ehiia đưộc bìếí nhưng cổ những bằng
của porphyrin, gốc peroxid (HO2) có thể đilỢc giải chứng gợi ý rằng, đây là một phản ứng quá mẫn muộn
phống ra và-phá hủy màng lipid. Ngựòi ta cho rang đối vói các kháng nguyên do tia bức xạ sinh ra.
/3-caroten là một chất ưa, oxy hóa và do chế ngự Điều trị Bảo vệ da khỏi tác động của ánh nắng
hình thàeh oxy nó ức chế sự tạo thành gốc perọxiđ bằng cách dùng những chất tránh ánh nắng (xem
lịpid. bảng 52-5), hoặc phải tránh hoạt động ỏ ngoài tròi
từ 9 giò đến 17 giò trong nhũng tháng mùa hè. Quần
BAN ĐA DẠNG DO ÁNH SÁNG
áo dài thích hợp có ý nghĩa đáng kể trong việc giảm
Ban đa dạng'do ánh sáng là một hội chứng tự phát, các phản úng trầm trọng. Các thuốc chống sốt rét
mắc phải, đặc trưng bỏi một đáp. ứng muộn bất tỏng 'hộp có tác dụng trong bao đa dạng do ánh
thưòng đối vói ánh sáng. Nó có rất nhiều hình thái. sáng, nhưng phải hết sức thận trọng đê đè phòng
Tổn 'thương trẽn lâm sàng rất đa hình, đa'dạng. những bệnh ỏ võng mạc và teo dãy thần kinh thị
Hình thái tổn thương hay gặp nhất bao gồm rất giác.. Một trong những phương'pháp đỉồu trị ban đa
nhiều sản nhỏ, hay sản và mụn nưóc tập trung giống dạng do ánh sảng có hiệu quả ỉà làm tăng mức chịu
bleu hiện của bệnh chàm. Sự lichen hóa đo gãi ít đựng để làm cho da quen vói ánh nắng, bằng cách
gặp, nhưng cỗ thể xảy ra, ít gặp hơn lằ tổn ỉhựơng eốĩig mcthoxsàlen (0,6 mg/kg cân nặng). Tăng mức
đầu liên có một sản lón cỏ'thẻ giống như hồng ban chịu đựng hay giâm nhạy cảm của da bằng cách
đa dạng) hay tập trung lại thành'mảng ỉón. Tính.da tăng dần, lặp đi lặp lại sự tiếp xúc của da đối vói
dạng này là'thuồng gặp nhưng không phải là. đặc ■ánh sáng .mặt tròi, hoặc các tia nhằn tạo (ƯVA) kết
hiệu. Tổn thương thường giổi hạn ỏ mặt và cổ.!' ĩình hợp vói sử đụng psoralen (methỡxsalẹn).cố tác đụng
ảnh tổ chức học điền hình trong tất cả các trường làỉiidày thượng bỉ và tăng'sắc tổ. Điều này giải thích
hợp là thâm nhiễm dày đặc quanh mạch máy ỏ phần cáe Mộn tưđng bao đa dạng'do ánh sáng'ít gặp ỏ
trên và giữa của trung bì; chẻ yếu là các tế bào Úc, Rđi mà những ngiỉòi ểa trắng tiếp xức .vói ánh
lympho, đặc biệt ỉà lympho T và -bạch' Cầu đơn nhân. sáng' mặt tròi quanh năm. Uống /?-caroten (solaten)
Các too thương đĩển 'hình xuất hiện vào mùa xuân ít có giá trị.
459
Bảng 52-4. Các chất eim quang gây phản úng da bìng duòng uống d nguửi
Các loại hóa chất Tác dụng Biẻu hiện lâm Phỏ tác
sàng dụng (nin)
SuỉỊonamid: sulfathiazol, sulfapyridin Hóa trị liệu kháng khuân Nhiễm độc và 290 - 320
sulfamcthazin, sulfaquanidin, sulfisoxazol dị ứng ánh
monochlorphenamid sáng
Sulfonylur: carbutamid tolbutamid Giảm đưòng huyết hoặc Nhiễm độc 290 - 360
(orinase), chlorpropamid (diabinese) chống đái đường ánh sáng
Chiorthiazid: 6 - chloro - 7 - sulfamyl - Lợi niệu Sẩn ban, mảng 290 - 320
3.4- dihydro - 1.2.4 - thiodiazin - 1,1 - hạ huyết áp da phù. 320 - 400
dioxid (hydrodiurii) Quinethazon (Diuril) hạ huyết áp Nhiễm độc và
dị úng ánh
sáng
Phenothiazine: chlorpromazin (thorazin), Giảm đau, kháng khuân Cháy nắng, 290 - 400
promethazin (phenergan), mcpazin, đưòng tiết niệu, kháng dát, san, san
stelazin, trimcprazin, compazin, histamin phù, tăng sắc
prommazin (sparin) lố màu xanh
xám
Các kháng sinh: Demeíhylchloríetracyclin Kháng sinh phổ rộng Cháy nắng, 320 - 400
(declomycin) chlortetracyđin, nhiễm độc
oxytetracyđin, doxycyclin ánh sáng
Griseoíulvin Kháng sinh chống nấm. Kháng Cháy nắng, 320 - 400
acid nalidixic (gram âm) khuân nhiễm độc và 320 - 400
dị úng ánh
sáng, đỏ da,
bọng niíóc
Eurocoumaỉỉn: psoraỉen 4, 5’,8- Diều trị vẩy nến, bạch biến, Dỏ da, bọng 320 - 400
trimeihyỉpsoraieĩì (troxsalen) 8- tăng khả năng chịu nắng của nưóc và tăng
methoxypsoralen (methoxsalen), psoralen da, íăng íạo sắc tố sắc tố
Esữogen và progesteron:
mestranoỉ và norethynodrel, Thuốc tránh thaỉ Da đồi mồi, • 290 - 320
diethylsíilbestroỉ nhiễm độc
ánh sáng
Chlordiazepoxid (librium) . Giảm đau, tác dụng huống tế Clìàm 290 - 360
Triacethyỉdiphenolisatin bào não
Nhuận tràng Dị ứng dạng 290 - 320
chàm
Cyclamat, calcium cycỉamat, sodium Chắt ngọt nhân íạo Nhiễm độc và 290 - 360
cydohcxylsulfamat dị ứng ánh sáng
460
Một vài hình thái tự phát khác của bệnh da do ánh Ánh sáng mặt tròi cũng có thẻ làm giảm bệnh vảy
nắng rất hiếm nhưng'nó đã tạo thành một nhóm nến, chàm, vẳy phấn hồng. Do đó tia UV-B
lốn, bao gồm các phản ứng bất thường, Mày day do (290-420nm) được sử dụng đe điều trị các bệnh da này.
ánh nắng xảy ra sau khi tiếp xúc vói ánh nắng mặt Điều trị vay nến và những bệnh tăng sản khặc của
tròi hay những tia nhân tạo, hiếm gặp, nhưng là một da bao gồm biện pháp úc chế sinh sản tế bào và
trạng thái đặc biệt, căn nguyên của những san phù quá trình tỏng hợp ADN. Bôi tại chỗ các sản phảm
màu đỏ ở vùng da hỏ, rải rác hoặc liên kết vói nhay, của than đá, sau đó chiếu tia ƯV là một trong những
đồng thòi thành một mảng đỏ đa xuất hiện xung phương pháp điều trị íốt đối vói vẩy nến lan tỏa.
quanh sân phù thì chưa được biết rỗ. Một vài bệnh Đây là phương pháp được mô tả đầu tiên bởi w.
nhân sau khi tiếp xức với tia ƯV-B, ưv -A hay tỉa H. Goeckerman, thuộc bệnh viện Mayo cách đây
nhìn thấy, có nồng độ histamỉn tăng cao, có tế bào hơn 50 năm. Mặc dù hắc ín gây nhiễm độc da do
bón bị mất hạt và tăng các yếu tố hóa ứng động có ánh nắng,' ảnh hưỏng đến quá í rình sinh tông hợp
bạch cầu ứa acid, bạch cầu trung tính. Những hiện ADN, nhưng nó vẫn được coi là chất điều trị có
tượng này cho phép nghĩ rằng, các tế bào bón có hiệu quả. Một điều chưa rõ ràng là hiệu quả điều
thẻ đóng một vai trò quan trọng. Mặc dù kháng trị này do các thành phần hóa học của hắc ín đơn
hisíamin có thẻ có íác dụng ỏ một vài bệnh nhân, thuần gây nên, hay ỉà do hoạt động cảm quang của
nhưng sử dụng những chấí bảo vệ da tại chỗ và các tia ƯV-À (320 - 400 nm), hoặc ƯV-B mang lại.
phương pháp tăng khả năng chịu đựng của da đối
Qusog hốá trị iiệy bằng uống
vói ánh sáng tự nhiên, hoặc nhân tạo, bằng cách
tiếp xúc tăng dần, và nhắc đi nhắc lại vói những íia Psoralen có trong furocoumarin, ỉà một hợp chất 3
có bưóc sóng thích hợp, sẽ có tác dụng giảm phản vòng. Nhiều chất thuộc nhóm này có phản ứng quang
úng mày đay. háo (8 methoxypsoralen, tức methoxsalen và 4, 5,
Actinicreticuloid là một hình thái khác của viêm da
8, trimethyỉ psoralen (lức trioxsalcn). Người ta thấy
rằng, nhò sự có mặt của psoralen đồng thòi vói tia
do ánh nắng mạn tính, gặp chủ vếu ở nam, tuổi
UV-A (320 - 400nm), một liẽtt kết đồng hóa trị
trung niên hoặc già.'Biêu'hiện ỉâm sàng ỉà những
giữa psoralen vói pirymiđin base của ADN được
sẩn đỏ và ban dạng chàm, ngứa nhiều. Thâm nhiễm
hình thành. Phức hợp quang hóa này có thể làm
chủ yếu các tế bào dạng lympho ỉà hình ảnh tổ chốc
học của hiện tượng này. Bệnh nhân rất nhạy cảm xuất hiện mối liên kếl chéo gi Oa psoralen và các đôi
base trên vòng xoắn của ADN, ức chế sinh tỏng
vói tia UV-B và ƯV-A, thậm chí vói cả ánh sáng
hợp ADN và làm chết tế bào. Psoralen kết hợp vói
nhìn thấy. Họ có tiền sử bị bệnh chàm trong nhiều
năm. Ở một số bệnh nhân, sự tăng nhạy cảm vói tia ƯV-A (PUVA) hiện nay được sử dụng rộng rãi
đẻ điều trị bệnh vẳy nến, bạch biến và u xùi dạng
ánh nắng bắt đầu bằng hiện tượng viêm da do ánh
nấm. Sau 2 giò uống meíhoxsaỉen (0,6mg/kg cân
nắng có tác động của một tác nhân hóa học. Quang
hóa trị liệu bằng uống psoralen có the giúp cho việc nặng) bộnh nhân được chiếu tia ƯV-A. Liều khỏi
đầu phụ thuộc vào phản ứng của da đối vói tia UVR
điều trị viêm da do ánh nắng tốt hơn.
(tùy ỉoại da) và mức độ nhiễm sắc tố melanin của
QUANG TRỊ LIỆU VÀ QUANG HÓA da. Uống psoralen kết hợp vói chiếu tia ƯV-A làm
sạch tổn thương của vảy nến. Uống và chiếu íia 2-3
TRỊ LiỆU lần 1 tuần, tổng cộng khoảng 20 lần, sẽ cho kết quả
\
Quang trị liệu được coi là một phương pháp điều tốt đối. vói những bệnh nhân bị bệnh này. Nhưng
trị có hiệu quà bằng sử dụng tia ƯVR (thưòng từ phải điều trị duy trì 1 tuần 1 lần trong 2 tháng. Da
290-320nm), hay tia sáng nhìn thấy, mà không cần đầu và những vùng tia ƯV-A không xâm nhập vào
sử dụng thuốc toàn thân. Nhưng quang hóa írị ỉiệu được thì không có íác dụng. Tuy nhiên, tác dụng
là phương pháp kết hợp bức xạ điện từ không ion của PUVA đẫ được báo cáo rắt khác nhau từ nhiều
hóa vói một chất có phản ứng quang hóa toàn thân. thí nghiệm công phu, kỹ càng trôn 5.000 bệnh nhân
Nói chung, nếu chỉ sử dụng thuốc đơn thuần hay ỏ các .trung tâm y tế ỏ Mỹ và Tây Ây.
tia đơn thuần thì không hiệu quả. Chỉ khi nào có Bạch biến, một bệnh đặc trưng bỏi các dát trắng
sự kết.hợp thuốc có hoạt tính quang học cao cùng có kích thưóc khác nhau và không có các tế bào sắc
tia' bức xạ, uống thuốc đúng lúc thì mói có tác dụng. tố, điều trị theo phương pháp PƯVA có thê trả lại
Quang trị liệu được chỉ định cho rấí nhiều bệnh da màu sắc da bình thưòng cho vùng đa bị bệnh. Kết
khác nhau, sản ỉìgúa do ure huyết cao và tăng quả trên 70% triíòng hợp bị bạch biến được hồi
biỉirubin máu ỏ thòi kỳ sơ sinh. Quang trị liệu bằng phục Nhưng việc điều trị cần thiết phải thực hiện
tia 'maàu xanh, nhìn thấy (340-500nm) gây đồng 100 đến 200 lần. Vi thòi gian dài như vậy có thẻ
phân hóa bilirubin, làm cho nó tao được trong nước làm cho bệnh nhân thất vọng, đặc biệt ỉà khi sự tái
và bàỉ xuất qua đưòng mật và nưóc tiểu. lập sắc tố xảy ra chậm, không the đoán trưóc được.
461
Phương pháp điều trị này chủ yếu ỉà khôi phục lại (padimate O) và có thể coi như một cái màng chắn
chức năng của tế bào sắc tố và khả năng nhân lên đối vói cả tia ƯV-B và UV-A. Vì vậy, chúng luôn
của các tế bào này. đựợc coi là những chất chắn nắng có hoại phổ rộng,
Quang hóa trị liệu kéo dài vói cưòng độ lón sẽ gây tác dụng của chất chắn nắng được đánh giá theo tỷ
nên sự già hóa của da (những thay đổi không thẻ lệ dựa trên cơ sỏ của hệ số chắn nắng. Thuật ngữ
hồi phục ỏ tổ chức liên kết, ỏ mạch máu và tế bào này xác định tỷ lệ giữa liều gây đỏ tối thiêu MED
sừng), đục thủy tinh thẻ và ung thư da. Quang hỏa của đa đã được bảo vệ bỏi chất chắn nấng và MED
trị liệu sử dụng methosalen uống kết hợp vói tỉa có của da không được bảo vệ, DPF càng cao càng cố
bưóc sóng dải là một tiến bộ mói. Mặc dù trên tác dụng bảo vệ đa tốt hơn. Việc lựa chọn và khuyên
200.000 bệnh nhân bị bệnh vảy nến và hàng nghìn mọi nguòỉ dùng chất chắn nắng đẻ đề phòng cháy
bệnh nhân bị bệnh bạch biến đã được điều trị bằng, nắng, ung thư da, già hóa da, thoái hóa tổ chúc chun
phương pháp này, theo các tài liệu đáng tin cậy, .và các hình thái khác của quá cảm đa vói ánh nắng
hiện tượng dày sừng hay ung thư íế bào giai đoạn phụ thuộc vào nhiều yếu tố. Yếu tố'quan trọng nhất
sớm rất ít gặp ở bẹnh nhân da trắng (da loại I - III) là phản ứng riêng biệt của từng cá thẻ đối vói-anh
nắng. Người có nưóc da trắng, mắt xanh, có hoặc
đã điều tri trôn 80 ỉầĩì. Trong ung thư da, tiền sử
tiếp xức vói các tia 100 hóa và uống asenic ỉầ những không có tàn nhang thường dễ bị cháy nắng và ít
bị rám nắng (da loại I và loại II - Bảng 52-2). Đối
yếu tố đẫn đến tăng tỷ lệ ung thư tế bào gai.-Tuy
nhiên, không có một bằng chứng nào chứng minh vói họ, nên sử dụng chất chắn ánh nắng có 8PF là
rằng bệnh nhân bị bạch biến điều trị bằng psoralen 10 hay' lón hơn (Bảng 52-5). Những ngưòi da ở loại
và ánh sáng mặt tròi trôn 33 năm bị đục thủy tinh III và IV, có thẻ bị cháy nắng ỏ múc trung binh hay
the. Bảo vệ mắt đầv đủ bằng những loại kính ngăn mức thấp, nhưng dễ bị rám ĩìắng, nôn sử dụng chất
cản các tia ƯV-A có thổ đề phòng được mối nguy chắn ánh nắng có SOF từ 6 đến 8. Những vùng đa
hiẻm này. Quang hóa trị liệu lầ một phương pháp hò như mặt, tai, cổ, cánh tay và bàn tay, nên được bảo
điều trị có hiệu quả. Nếu so sánh vói các phương vệ hàng ngày bằng bồi cảc dung dịch không có đâu.
pháp điều trị vảy nến và bạch biến lan tỏa bằng Dối vói những bệnh nhân cần bảo vệ nhiều nhất thi
cách khác thì nó có tỷ lệ có lợi ích/nguy hiểm có một giò trưóc khi ra nắng phải dùng các chất chắn
thẻ chấp nhận được. Mộí phương pháp quang hóa nắng cố SPF 10 hay lón bơn. Mặc dù có rất nhiều
trị liệu khác có triển vọng là điều í rị các khối li chất chắn nắng mói không tan trong nưóc (xem bảng
bằng các chất nhạy cả01 vói ánh sáng kết hợp vói 52-5),'nhưng bệnh’nhân .nên bôi lại chúng sau mỗi
ánh sáng nhìn thấv. Một dẫn xuất có nguồn gốc tư lần bơi lội, hoặc trong thòi gian ra nắng dài.
■hemathoporphyrin kết hợp vói ánh sáng nhìn thấy Nhiều -bệnh nhân da nhạy cảm đặc biệt, vì vậy họ
hiện nay đang được sử dụng rộng rãi để điều trị tại cần đilộc sử dụng hai hay nhiều chất tránh nắng
chỗ các tổn thương ác tính (thí dụ: ung thư vú di (thích hợp nhất là loại không trong suốt). Các phản
căn), kể cà nhưng ung thư da. Phương pháp điều ứng nhạy cảm vói ánh nắng do thuốc gây ra có thể
trị này dựa trôn khả năng khu trú nhũng khối của hạn chế hoặc ngăn ngừa bằng cách sừ dụng tại chỗ
hemaihoporphyrin, và cũng dựa trên động ỉực quang chất chắn nắng có chứa benzophenon (Bảng 52-5).
học của nó làm chết câc tế bào ác tính, thông qua Không được sử dụng chất chắn Dắng chứa PABA,
việc tạo nôn những phản ứng ái khí, dẫn đến sự hủy hoặc những dẫn xuất của nó cho những bệnh nhân
hoại ADN và các thành phần khác của tế bào. nhạy cảm với ánh nắng do một số thuốc, và biẻu
hiện bằng nhiễm độc ánh nắng hay phản ứng quá
sử DỤNG CHẤT CHẦN NÂNG TẠI CHỖ
mẫn muộn. Ở những bệnh nhân dùng thuốc lợi tiểu
ĐỐI VỚI NGUÒi KHỎE VÀ NGƯỜI BỆNH đe hạ huyết áp như thiazid hay suỉĩọnamid có the
có phản ứng chéo vói PABA gây nên bệnh chàm.
Tiếp xúc vói ƯVR ỉà nguyên nhân chủ yếu gây ung
Những bệnh nhân này nên được sử dụng những chất
thư da và già hóa da. Song mối nguy hiẻm này có
chắn nắng có chứa benzophenon, hoặc các chất
the bị hạn chế được một cách đáng kể bằng biện
không trong suốt có chứa oxid titan, oxid kẽm và
pháp giảm lương tia có hại tác động lên da, vói việc
những chất khác làm phân tán tác dụng của ánh
sử dụng các chất chắn ánh nắng tại chỗ. Những chấí.
nắng như kaolin.
chắn ánh nắng này bảo vệ các tế bào sống của đa
Nhũng trương hợp bị cháy nắng cấp tính biểu hiện
bằng cách hấp thụ và phản xạ những tia tác động
lên da (xem bảng 52-5), Phần lón những chất này phù, đỏ nhiều vầ những bọng nưóc rất đau, có thề
được chế tạo nhằm mục đích ngăn chặn tia UV-B được điều trị bằng cortỉcoid toàn thân. Uống
(290 - 320nm). Chúng bao gồm hai hay nhiều chất, prednison, liều bắt đầu từ 40 - 60mg và giảm dần
hấp thu ƯVR (íhỉ dụ: benzophenon -ỉ- các dẫn chất trong 4-8 ngày sẽ khống chế được phản ứng trầm
acid, cinnamic hay benzophenon + PABA. este trọng này.
462
iòrt
iàogn
àv
ằhn
gnort
gnắn
nắhc
ốs
ệh
àv gnắn nắhe
tấhC'Ì
90I
cáC
.5-25
gnảB
1
e
Ũ
E s S Ẹ B S
ậ Ũ Ũ ■■ ấ Ũ'
' ' < ã 0 p 0 ă Ệ
:jõ /O '<0
m B DĨ H H
, 00 T-H y
o 1 I ộ 5Tf 3rf
r-x \Q V© 1-1
a ^
rICữ 1Q°
5b £2 CO co
op
X u 'S »o lọ m V")
ẽ
P <D
I
S §
I I
1
I
di 9 ẹ
Ễ .<5LỈ
2 ^ V Cu
Z I z I I < 4
r©- Z- I lồ Z + CQ èu: T w ĩ y x J > ộ , - , Ố «3 > ộ " - O S h 5 £ ■& 1 S <Lỉ 3 o. i < 3 ^ .- 1 1 I D Ề h " • s 2 1 1 Q S Ĩ > 2 8 » .•3 S cu i l i 603 £ ơ^i 1 8 - ồ 1 G ( ì N £ o È ơ CO S f I I I I
<D
JL U i
c 3 t Ị ã g 2 00 0 3 0
< s C -yS35 'Sb ‘Ế P-, pj, 00 £ O, co O cetzA
,'<cợ c2
'<0
'<cs
73
•f*
Q
tn
jj
£N I H3 e 1 ;5 - .2 !o? 0 I' +
.2
C
'JE
S 0 8.
9
g. < I . $ 03 I- òọ 1 ò. CJ
463
]2 |2 ' H <o ễ
'<o 'Ổ
Ncấ 2 ' 2 <53
o
í
00
tốt
tắR
11-01
02-51
-tn-
tốt
tấR
tốT
-41
02-51
gnắrt
uàm
m eK
'P Ẹ
Ệ e2
'>í3
£ P ci
)oeht
pếit(
.5-25
gnáB
I M ầ §
ỉ
ìS ỉ£
ìn !
ÍM ci ỉ? Ố
+ + I ©
< < É w cg &} ỉ?) -f I I
< < + •d +
C I 8 ui 1 & s ~ H ã 9 - 1 S < e s g u I p 2 i I 1H Ị t ắ
o •ẫ ‘■ S 6 8 i! I % I- + <5 1o r 1D«
•S o P ổ * ^^ (N 8 ì o S M ị ì £ o J ^ ò - ũ 0-t 5 èõ £ sS ^ 4- § t © -
H 73
< s 0 0
I < g
JC ■<0 10
ỎA w . 5 P
1 J5 3
e2 W £
464
%5,2+
dixoid'muinatit
% 5,6
51-odiesihS
%3,0+
ABAP
ỉyhíemidỉyíco
tốt
tấR
21-01
02-51
'ặ a Ũ ầ '<o
B 'Cd 'íS '«J 'CO 'Cd 'cg 'Cd
Ẹ I Ũ 2: ỗ Ễ Ễ ỗ a ỗ
'O 'O 'õ
s '2
'<«3 \ea \cấ '<o '<0 '<o '<0 '<0 '<0
2 Ễ2 2 ũ H H H H F1 H
<N
3 vọ VỊ 09 tị- cọ ^
2 ị t Ó N 'Ó t
C\1
vọ ộ ộ n. ỘrHI
73 T3
ầ ầ 3 c bù .3 . a b 3 ù 5 t a >£ > c Ổ g ^ 5 3 <5 c .0 «1 1 g 1 a 1 B 1 s ẫB I B
c ũ '3 ũ D Ổ « s Q 'i
21-01
•
)oeiửpểứị
.5-25
gnảB
sneercsnus
ABAP-noN
etamanndyxohtem-p-lyxeh-lyhtf
%
5
ts-iuB
ziP
ìĩonehpoznebyxohtem-4-yxordyh-2
%
3+
lozadimizneb-
ỉynehp-2
%
4
-I-
713
1 ^ cn y
u «0 I 1
ề' S + N
-g P
§ 'I 1
V.
T3
6
8 3
é '5
C
sz* -.C03 I
f I 8£
C 1 3 5 o co 5egT
Cữ CQ ầ, Cũ CQ
9- 1 5 •S .a ổ . a H * . S eu < i
465
muraiortep
yraniretev
der
wodahS
atcelfeR kramrevoC euqnilC
Mục 9. Những biến đổi huyết học
đẻ đáp ứng bù trừ íhì bệnh nhân có nhiều triệu
53. THÌỂU MÁU
chứng rõ rộí hơn so vói trưòng hợp cũng thiếu máu
như vậy, nhưng xảy ra từ lừ. Ngoài ra, những điều
than phiền của bệnh nhân còn phụ thuộc vào bệnh
Theo định nghĩa, bệnh nhân thiếu máu là khi giảm
mạch máy khu trú. Thí dụ: cổn đau thắt ngực, khập
rỗ rệt khối lượng hồng cầii và giảm tương ứng khả
khểnh từng cơn, hay thiếu máy não thoáng qua có
năng vận chuyên oxy của man. Binh thường khối
thẻ không thấy âược sự tiến triẻn của thiếu máu.
lượng của máu được duy trì ồ một mức. độ gần như
hằng đỉnh,. Đo đó, ỉhiếu máu lầ tình trạng giảm Thiếu máu nhẹ thưòng không có triệy chứng. Bệnh
nồng độ hồng cầu hay huyết cầu tố ỏ máy ngoại nhân có íhể thấy mệt mỏi, khó thở và đánh trống
biên. ogực, đặc biệt say khi luyện tập. Bệnh nhân thiếu
máu nặng thường có biểu hiện triệu chứng khi nghỉ
Trong mộc số iniòog hợp bất ihuòng, những trị số
ngơi và không chịu đựng được sự gắng súc. Khỉ
về mái! khổng phản ánh đúng những biến đồi về
huyết cầu tố đưól 7,5g/đL, cồng suất tim lúc nghĩ
khối luợng hồng càu. Thí dụ: lượng huyết cầu tố,
tăng rõ rệt, cả về nhịp tim ỉẫn cung lượng. Bệnh
hematocrit tăag giả tạo ổ những bệnh nhân giảm
nhân có thê nhận biết được tình trạng tăng huyết
thẻ tích huyết tương cấp do chảy máy, bỏng rộng,
động này, than phiền là đánh trống ngực hay mạch
bài niệu mạnh, hay mất nước oặĩìg. Ngược lại, các
đập mạnh. Triệu chứng suy tim có thẻ xuất hiện
lộ số' máu này có thẻ thấp giả lạo ỏ bệnh nhân có
mếu mức dự trữ cơ tim của bệnh nhân bị suy giảm.
tăng thẻ tích Đỉâu,'ĩìhư khi có thai hay suy í im sung
huyết. Triộii chứng thiếu máu nặng còn biêu hiộn ỏ cổ
quan khác. Bệnh nhân thường kêu chóng mặt, đau
Những trị số bình íhưòng về máu ỏ các lứa tuổi
dầu, lừng bị ngất, ÌI tai hay hoa mắt. Nhiều bệnh
đuợc iập hợp ỏ phần phụ lục. Những trị số máu ỏ
nhân bị kích thích, khó ngủ hay kém tập trung. Vì
phụ nữ tuổi sinh đẻ thấp hơn nam khoảng 10%. Ở
luồng máu ỏ da giảm nên'bệnh nhân thường thấy
độ cao, tộ. số máy cao hơn, tương' úng vói độ cao
lạnh. Người ta quy những triệu chứng dạ dày - ruột
chênh trên mặt biển. Thiếu máu có thẻ được xác
như chán ăn, khó tiêu, nôn hay nhu động ruột không
định khi trị số máu thấp hơn 10% trị số trung bình
đều là do lưu thông máy ở nội tạng kém. Phụ nữ
của từng giói. Song vì. lượng huyết cầu tố bình
thường bị rối loạn kinh nguyệt, kẻ cả mất kinh cũng
thường thay đổi ỏ gần giói bạn, nên việc xác định
như chảy máu nhiều. Nam giói có thể than phiền
thiếu máu nhẹ có thẻ không chắc chắn.
là liệt đương hay thiếu năng lực tình dục.
NHŨNG Bấu HiỆU VÀ TRIỆU CHỦNG THIỂU Những dấu hiệu thực thể Triệu chúng xanh xao
MẤU thưòng thấy ở bệnh nhân thiếu máu. Tuy nhiên, giá
Biẻu hiện lâm sàng của bệnh nhân thiếu máu phụ trị của triệu chứng này bị giới hạn vì có nhiều yếu
thưộc bệnh cơ bảo cũng như mức độ nặng và tính tố ảnh hưỏng tói màu sắc da. Dộ dày và cấu trúc
chất mạn tính của thiếu máy. Các biểu hiện thiếu của da thay đổi nhiều tùy theo cá the. Hơn nữa,
máu được giải thích dựa trên cơ sỏ sinh ỉý bệnh nêu luồng máu tối đa có thổ biến động lổn. Người bình
trong chương này và chương 283. lĩầu hết những thưòng sẽ tái xám khi tưói máy ỏ da ít, nhưng bệnh
dấu hiệu và triện chứng thiếu máo đều tượng tníng
nhân thiếu máu có thẻ ửng đỏ khi quá nóng hay ỏ
cho cầc điều chỉnh lim mạch và hô hấp, bù trừ lại giai đoạn kích động. Nồng độ melanin là một yếu
bằng cách tăng khối lượng hồng cầu. Triệu chứng tố quan trọng nữa xác định màu sắc da. Những
ỏ bệnh nhân thiếu máu còn phụ thuộc một số yếu
ngưòi có niiớc đa nhại màu trông có vẻ xanh xao,
tố. Nếu thiếu máu xảy ra nhanh, không đủ thòi gian
466
mặc đùhọ không thiếu máu. Ngược lại, triệu chúng nhất hav còn yếu tố phối hợp nào khác, Xét nghiệm
xanh xao khó phát hiện ỏ nhũng ngưòi nhiễm sắc tìm máu trong phân là phần không thể thiếu trong
tố. Hơn nữa, ỉìhữog bệnh nhiễm sắc íố melanin mắc việc thăm khám tất cả mọi bệnh nhân thiếu máu.
phải (như bệnh Addison, bệnh nhiễm sắc tố sắt mô) Kết quả xét nghiệm bưóc đầu có thẻ giúp chân đoán
hay vàng đa có thẻ gây trở ngại cho việc phát hiện thiếu máu là do giảm sinh hồng cầu tuần hoàn hay
triệu chứng xanh xao. Tuy thế, iìgay cả ỏ người da do tan máu.
đen, biểu hiện thiếu máu cũng có thể phái hiện Đếm hồng cầu lưới là xét nghiệm tốt để írả lòi câu.
được dựa vào màu sắc lòhg bàn tay, tỏ chúc không hỏi ỉìầy. Khỉ nhuộm tươi máu ngoại biên, hồng cầu
phải dưói da như niêm mạc miệng, móng tay chân 1. đến 2 ngày tuổi sẽ có một lưói màu tím đỏ tụ tập
và kết mạc. Màu sắc nếp gấp lòng bào iay là một ỏ rí bosom. Tăng hồng cầu iưói phản ánh lăng giải ■
dấii hiệu hữu ích. Khi màu nếp gấp tái nhợt như da phóng tế bào non từ tủy xương, Mức độ tăng sinh
xirng quanh, ỉượng huỷết cầu tố của bệnh nhân hồng cầu có thẻ đánh giá bằng cách xác: định chỉ
thưòng đưóỉ 7g/dL. số hồng cầu luói, sừ dụng hematocrit hay thẻ lích
Có hai yếu tố làm tăng mức xanh xao ỏ bệnh nhân khối huyết cầu. Cách tính như say:
thiếu máu. Trưóc tiên là giảm nồng độ huyết cầu Hematocrit bệnh nhân
Chỉ số hồng % hồng ^ _ _ _ _ _ _ _ _
tố ỏ máu tưói da và . niêm mạc.' Tiếp theo là sự
chuyên hưóng máu lừ da và tổ chức ngoại biên đẻ cầu lưói cầu lưới Hematocrit bình thường
tăng: máu tươi các cơ quan cần thiết cho. đòi sống. Cách này chưa tính đến sự Dhân bố hồng cầu. lưói
Sự phân phối lại luồng máu là mộl kiẻu bù trừ quan giữa tủy xương và máy ngoại biôn. Khi tủy bị kích
trọng thiếu máu. thích mạnh, hồng cầu Iilói tủy di vầo máu tuần hoàn
Những dấu hiệu thực thể khác của thiếu máu là tim sóm là vì tuần hoàn của "hồng cầu lưối dí chuyển”
đập nhanh, áp lực mạch rộng và tăng động lực vùng này ỏ máu ngoại biên kéo dài, nên chỉ số hồng cầu
tnlóc tim, nhất ỉà ỏ ỏ động mạch phôi. Có thẻ thấy lưỏị phải chia cho 2. Chỉ số này thay đổi từ 1,5 đến
rung tĩnh mạch ỏ vùng mạch cổ. Những biểu hiện 3, phụ thuộc vào mức độ thiếu máu và mức dộ kích
ỏ tim mất di nếu chữa khỏi thiếu máu. ơ bệnh nhân thích erythropoietin. Nếu có nguyên hồng cầu có
thiếu máu tan máu thường cố vàng 'da, lách to và nhân kết đặc ỏ mấu ngoại biên thì điều đó chúng
đôi khi có loét nông ỏ da vùng xương co chân. tỏ có hiện tượng giải phóng sóra các tế bào tiền
thân của hồng cầu vào tuần hoàn. Trên tiêu bản
TIẾP CẬN BỆNH NHÂN THiỂU MÁy thuòng lệ hồng cầu lilói di ch uyển xuất hiện nhiều
Khỉ đánh giá bệnh ohâo -thiếu máu, ngưòi thầy thuốc hơn số trung binh và có nguyên hồng cầy đa sắc.
cần tiến hành theo một trình lự đề có được chản Sự giảm sinh hồng cầu dược phản ánh bằng số hồng
đoán đúng mà chỉ cần làm thử nghiệm và thủ thuật cầu lưới thấp một cách không thích hợp. Ngược lại,
ít nhất. Cũng như trong các lính vực lâm sàng khác, tăng hồng cầu sẽ gối ý có tan máu* Trừ khỉ (1) đáp
hỏi bệnh sừ toàn diện và khám thực thẻ tỉ mỉ có ý ứng hồng cầu lưói quá nhae.il thấy ỏ bệnh nhân xuất
nghĩa quan trọng trong liếp cận bao đầu vói bệnh huyết, (2) tăng hồng cầu lưới ỏ bệnh nhân sinh hồng
nhân thiếu máu. Thí dụ: bệnh sử gia đình có di cầu kém hồi phục {như bệỉiìì nhân thiếu máu ác
truyền trội là một bằng chứng hỗ trợ cho chẩn đoán lính đã được tiêm vitamin B12 một tuần lễ trưóc),
bệnh hồng cầu hình cầu di truyền. Có tiếng thỏi ở và (3) lăng hồng cầu lưới tù nhẹ đến vừa phải (3
tỉm và lách to đặt ra khả năng bệnh nhân thiếu máu đến 1%) trong bệnh thiếu máu do giâm năng tạo
bị viêm màng tim báĩì cấp. tủy xương, sự tăng giải phóng tế bào là hậu quả của
Đẻ đánh giá bệnh nhân thiếu máu phải đựa vào biến đỏi ở chất đệm của tùy do khối u, xơ hóa hay
hiền biếl về sinh lý bẹnh nêu lên ở chương 283. Như 11 hạt Các trương hợp ngoại lệ này thường dễ dàng
trong bảng 53-1, trước tiên thầy thuốc lâm sàng phải được đánh giá trong chan đoán ban đầu bệnh nhân
xem có phải thiếu máu là do giảm sản hồng cầu hay thiếu máu. Ngoài ra, mộl số xét nghiêm mô tả đưói
do tăng phá hủy hồng cầu hay không. Ngoài ra, bao đây giúp ích cho việc xác định tan máu. Định ỉượng
giờ cũng phải xem mất máu là do nguyên nhân duy bilirubin không kết hợp ỏ huyết thanh giúp ích chân
467
đoán tình trạng tăng vỡ hồng cầu. Khi có thông tin cầu, xét nghiệm tiêu bẩn mâu ngoạỉ hiên, và trong
rồi, ta sẽ đi đến chân đoán nguyên nhân đặc hiệu. nhiều trường hợp, xét nghiệm tủy xương.
Ba ỉoại thăm dò cơ bản bổ sung sau đây là những Các chỉ số hồng cầu Có thẻ tính các chỉ số
thăm dò có tầm quan trọng mấu chốt trong íiếp cận hồng cầu bằng cách xác định hematocrit, lượng huyết
ban đầu vói bệnh nhân thiếu máu: tính chỉ số hòng cầu tố, và số hồng cầu.
Bảng 53-1. Đánh gỉá buróc đầu thiếu máy
Đo hematocrit hay thể tích khối huyết cầu là biện như sau:
pháp dơn giản nhất và chính xác đẻ xác định nồng Hb(g/đL)
độ hồng cầu trong máu. Nguyên tắc chung là lấy NĐHCTHC (g/dL) = — — ——
một mẫu máu chống đông vào một ống mao quản, Hematocrit (I/l)
một đầu bịt kín và đem ly tâm. Thẻ tích khối huyết
cầu ià tỷ lệ của thẻ tích khối hồng cầu trẽn thẻ tích Chỉ số hồng cầu thứ ba ià huyết cầu tố trung bình
hồng cầu (HCTTBHC) được xác định như sau:
toàn bộ. Nồng độ huỵết cầu tố có thể xác định bằng
Hb(g/dL)
quang phổ kế, bằng phương pháp hấp thụ
HCTTBHC (pg) = — ——--------
cyanmethemoglobin ỏ bưóc sóng đặc hiệu, vói kỹ
(SLHC/mL) X 10'2
thuật đếm hồng cầu tự động, nhiều chỉ số hồng cầu
được tính rất chính xác, dễ thực hiện ở hầu hết các
Khi dùng bằng máy tính điện tử, thì giá trị
bệnh viộn và khoa xét nghiệm lâm sàng. Máy lính
NDHCTTBI IC không chắc chắn nốn ít được dùng
điện tử tính trực tiếp số lượng hồng cầu (SLHC/mL)
cho lâm sàng. Hệ thống tự động cung cấp đồng thòi
và thể tích hồng cầu trung bình (TTHCTB):
iượng huyết cầu tố, số lượng hồng cầu, thể tích khối
Hematocrit (l/ì)
huyết cầu và ba chỉ số hồng cầu (TTHCTB,
TTHCTB (fỉ) = — — -----— —
(SLHC/mL) X 10'9 NĐHCTI ÍC, và HCTTBHC).
Trong bảng 53-2, TTHCTR có lợi ích đặc biệt trong
Máy có thề tính the tích khối huyết cầu (TTÍỈC) phân loại thiếu máu do giảm sinh hồng cầu. Thiếu
tù TTIỈCTB cà SLI ỈC/mL. Ngoài ra, nồng độ huyết máu hồng cầu nhỏ TTHCTR thấp. Xét nghiệm hiển
cầu tố được đo irực tiếp trên một kênh riêng. Nồng vi thấy hồng cầu nhỏ, nhạt màu.
độ huyết cầu tố hồng cầu (NĐHCTHC) được tính
468
Bảng §3-2» Thiếu máy do gỉảm sinh hồng cầy
Chỉ số hồng cầu Tủy Xéí nghiệm Chân đoán
bỏ sung
o sắt
Nhược sắc, Fe giảm, khả nắng gắn Thiếu sắí
hồng cầu nhỏ sắt toàn phần tăng
(TTHCTB giảm) (KNGSTP)
Sắt + HbA2 tăng, HbF tăng /J-Thalasemi
Nguyên bào sắtvòng HbA2 giảm Thiếu máu nhiễm sắl
Hồng cầu lo Nguyên hồng B12 huyết thanh gỉảm Thiếu vitamin B12
(TTSỈCTB tăng) cầu không lồ Thiếu loan dịch vị Thiếu máu ác tính
Fo!at huyếí thanh giảm Thiếu acid folic
Dẳng sắc, Bình thưòng Fe giảm, KNGSTP giảm Thiếu máu do viêm
hồng cầu bình thường Creatỉ nin tăng nhiễm mạn tính
Nghiệm pháp chức năng Thiếu máu do ure cao
gan bấí thưòng Thiếu máu do bộnh gan
T4 giảm Thiếu máu do suy
giáp trạng (phù viêm)
Nguycn hồng cầu có Bất sản Giảm toàn thể huyết cầu Thiếu máu bấí sảo
nhân kết đặc, Ư thâm nhiễm, Giảm năng íạo tủy
hồng cầu hình u ìymphcvv.v... xương
giọt nưóc Xơ hoa 'Phosphaiaza kiềm bạch Dị sản tủy
cầu tăng
NgUỢc lại, trong thiếu máu hồng cầu to,. TTiỉCTB hay hình dáng (hồng cầu biến dạng'), ĩìhững thay
cao, xét nghiệm hiốn vi thấy hồng cầu hình bầy dục đỏi này giúp ích cho việc chân đoán các loại thiếu
to. Không như trong thiếu máu giảm sinh, gần như máu đặc hiệu. Xét nghiệm máu đàn dặc biệt quan
các thiếu máu tan máu có hồng cầu bình thường trọng đổ đánh giá bệnh nhân bị tan máu. Hầu hết
hay hồng cầu hơi to, do xu hướng cỗ nhiều hồng thiếu máu tao máu có bất thường đặc hiộu vè hình
cầu trẻ, Trừ trường hợp thalascmi thẻ nặng, còn thái. Cuối cùng, xct nghiệm này còn có thẻ mang
hồng cầu nhỏ thưòng kem cơn tan máu nhanh. lại lợi ích không ngờ. Nếu phát hiộn thắy cuộn hồng
Xét nghiệm mấy đàn Trong việc đánh giầ;bệnh cầu thì hướng tói chứng ioạn protein " huyết xảy ra
nhân thiếu .máu, í hầy thuốc phải đổ thời gian đẻ ỏ bệnh đa u ỉủy. Xét nghiệm máu dàn có thẻ phát
xem hình ảnh máu ngoại biẽn đã nhuộm. Ilìph A5-1 hiện đầu mối bưỏc đầu của lình trạng giảm tiếu
đến A5-12 cho thấy những thí dụ vè bất thường hình cầu.
thái hồng cầiỉ gặp trong một số loại thiếu máỉi. Xết nghiệm tủy Mong Xél nghiệm hiên vi tủy
Nhiều chi tiết có thể bỏ qua vì mục đích bao đầữ xương thưòng được chỉ định trong các inỉòng hợp
xết nghiệm tiêu bản chỉ đe phân loại bạch cầu. Ngoài thiếu máu chưa rõ ĩìguyẻn nhân. Xéí nghiệm tủy
rã, thầy thuốc lãm sàng cộ thẻ quan sát tiổu bản xương có ý nghĩa đặc biệt trong thiếu máu do giảm
vái ý định quan sát kỹ những bất thưòng đặc hiệu.. sinh. Dánh giá số luợrig và chất lượng hồng cầu non
Như gợi ý ỏ trên, xét nghiệm cần xác iiịrrh kỹ kích có thẻ biết được thiếu hụt giảm sinh tế bảo tiên
thước, màu sắc hồng cầu đẻ ưóc tỉnh các chỉ số phát hay không. Sinh thiết tủy, đặc biệt có lội đẻ
hồng cầu. Ngoài các trị số linh toán chỉ số hồng ưóc lượng khái quát về tế bào. Phân loại binh thường
cầu ra, xét nghiệm hiển vi còn có thẻ phát hiện sự các tế bào có nhân trong tủy được trình bày trong
thay đổi kích thưóc hồng cầu (hong cầy không đều) phần phụ lục. Tỷ lộ bạch cầu í ủy (M) trên hồng cầu
469
non (E) bình thưòng là vào khoảng 2:1, song có thê ngày sau khi chảy máu cấp, hồng cầu ỉưốỉ thưòng
tăng giả tạo do lẫn cả bạch cầu tuần hoàn vào. Tỷ tăng, đôi khi có nguyên hồng cầu ỏ máu ngoại biên.
lệ này tăng ỏ- bệnh nhân có .nhiễm khuẩn, phản úng Vì hồng cầu trẻ nhiều hơn hồng cầu già nên chỉ số
bạch cầu, tăng sinh ác tính tế bào tuỷ. I liếm gặp hồng cầu hơi lơn (TTHCTB = 95 đến 1050). Hồng
hơn, tỷ iệ M/E tăng do giảm sinh đơn thuần các cầu lưới tăng nếu tiếp tục mất máu, cho tói khỉ dự
nguyên hồng cầu. Tỷ lệ M/E giảm, chứng tỏ có sự Irữ sắt tiêu kiệt. Tníòng hợp chảy mấu trong cỏ thẻ
tăng sản dòng hồng cầu tủy (thấy trong tan máu có tăng bilirubin không kết hợp, do tăng dị hóa hem
hay chày máu) hay tạo hồng cầu không hiệu năng từ hồng cầu ỏ ngoài mạch. Những bệnh nhân mất
(như trong'thiếu máu nguyên hồng cầu khổng lồ và máu cấp diễn đưòng dạ dày-ruột'thưòng tăng nitrogen
thiếu máu nguyên hồng cầu sắt). Vè hình thái, có ure máu do giảm dòng máu qua thận vằ có thề do
thề thấy hiện tượng kém ỉnldng thành như thiếu hấp thu protein tù máu bị tiêu hủy.
máu nguyên hồng cầu khổng lồ. Xét nghiệm tủy Điều quan trọng đối vói bệnh nhân mắt máu là phải
xương cũng rất quan trọng đẻ phát hiện những thâm tiến hành điều trị thay thế kịp thòi, không đẻ chậm
nhiễm tế bào như trong bệnh bạch cầu, u ỉimpho trễ. Cần đặt một đưòĩìg truyền tĩnh mạch. Trong
hay y đa tuỷ. Dẻ xác định bệnh u,-xơ hóa hay bệnh khi định nhóm máu và làm phản ứng chéo5 cổ ihẻ
u hạt thưòng phải làm sinh thiết. Một số tiêu bản cho truyền dung dịch muối, lactat Ringer hay đung
tủy phải nhuộm xanh Prussian. Ngoài ra, đẻ đánh dịch dạng keo như albumin 5% đẻ điều trị giảm thề
giá dự trữ sắt, cần nhuộm sắt đẻ tìm các nguyên tích. Sai! đó truyền máu toàn phần càng sóm càng
bào sắt. tốt, Theo dõi những dấu hiệu sống và áp lực tĩnh
mạch trang íâm đẻ xác định số ỉượng bù thề tích
THIỂU HÁU ĐO M&T MÂU
cho thích hợp. Trong khi tiến hành các biện pháp
Biêu hiện ỉâm sàng thiếu máu do mất máu thay đôi cấp cứu , phải chân đoán vị trí xuất huyết. Nếu chảy
tùy theo .vị trí, mức độ và tốc độ chảy máu. Chảy máu không giải thích được, phải tiến hành thăm đò
máu bạo phát (fulminant) cấp diển gây sốc giảm đông máu. Để xác định chảy máu đưòng dạ dày-ruộí
thẻ tích, ngược lại chảy máu kín đáo mạn tính thì có khi cần phải đưa một ống thông mũi-dạ dày đề
gây thiếu máu thiếu sắi. thăm dò. Thăm dò điện quang có thể xác định được
Biêu hiện chung của bệnh nhân chảy máu cấp là vị trí chảy máu ruột cũng như chảy máu sau phúc
các dấu hiệu và triệu chúng thiếu oxy và giảm thể mạc.
tích thứ phái. Tùy múc độ trầm trọng của quá í rình Mát máu mạn tính thưòng do tổn thương ỏ đưòng
mất máu5 bệnh nhân bị ốm yếu, mệt mỏi, đau đầy dạ đày-ruột hay tử cung. Xét nghiệm phân tìm máy
nhẹ, sũng sờ hay hôn mê, xanh xao, vã mồ hôi và kín đáo (khó thấy) cũng ‘quan trọng đẻ chẳn đoán
kích thích. Trường hợp mất máu cấp thi có biêu thiếu máu. Khỉ cần thiết phải xét nghiệm hàng loạt
hiện tìm mạch (chương 29). Bệnh nhân hạ huyết mẫu pbtii trong một thòi gian dài, vì chảy máu ỏ
áp, tim đập nhanh, tương ứng vói mức độ chảy dạ dày-ruột ihưòng xảy ra từng lúc. Những biểu hiện
máu.Dánh giá các triệu chửng.khi thay dổi tư thế huyết học của mắt máu mạn tính là những biểu hiện
cũng giủp ích trong việc đánh giá bệnh nhân mất của thiếu máu thiếu'Sắt, đựộc mô lả chi tiết ỏ chương
máu cấp. Nếu mạch tăng 25% hay hơn, huyết áp 284.
tâm thu giảm từ 20mo.ứ!g trỏ lên khi thay đỏi từ
tư thế nằm sang tư thế ngồi, chứng tồ bệnh nhân THIỂU MẤU DO ŨIẪM SINH HồNG CÂU
bLgiầoì ihể tích máu rỗ (mất máu trên lOOOmỉ), đòi Như trong bảng 53-2, những chỉ. số hồng cầu rất
hỏi truyền thay thế tốc thì. Mất máu cấp trôn 1500mi, hữu ích đễ phân loại thiếu máu do giảm sinh hồng
sỗ dẫn đến trụy lỉm mạch, cầu. Có thẻ phân ra ba nhóm chủ yếu: hồng cầu
Nếu mắt máu cấp và mói xảy ra thì thẻ tích khối nhỏ, hồng cầu to và hồng cầu bình thuòng.
huyết cầu hay-huyết cầu tố máu ngoại biên -giảm Thiểu mâu hòng cầu nhỏ bao gồm thiếu máu thiếu
không rõ, vi khối hồng cầu và thẻ tích huyết tương sắt (chương 284), thiếu máu nguyên hồng Gầu sắt
giảm song song. Bạch cần thưòíìg tăng vừa phải và
(chương 284) vằ thalạsemỉ (chương 288). Nói chung,
có công thức ’’chuyên trái". Tiểu cầy có thẻ tăng cả
thiếu máu hồng cầy nhỏ là biều hiện của sự tỏng
í rong trường hợp chảy máu cấp lẫn mạn tính. Vài
hộD không hiệu quả ba thành phần chủ yếu của
470
huyết cầu tố: sắt, porphyrin và giobin. VỊ huyết cầu , thì phải tìm ngay bệnh có bảĩỉ như suy thận mạn,
tố chiếm trên 90% protein trong hồng cầụ, do đó nhiễm khuân, hay bệnh phù niêm. Nếu có các tình
khi thiếu hụt tổng hợp huyết cầu tố thì hồng cầu trạng bệnh như trên, ĩỉgưòi thầy thuốc bắt buộc phải
nhỏ, nhạt màu. Sự sinh hồng cầu cũng không hiệu tìm xem có các yếu tố khác như mắt máu hay thiếu
quả một phần (chương 283). Thêm vào đó, thiếu dinh dưỡng góp phần làm bệnh nhân thiếu máu
máu do viêm nhiễm mạn tính và bệnh ác tính, hồng không. Nói chung thiếu máu do bệnh gan, viêm
cầu cũng hơi nhỏ (chương 286), nguyên do vì thiếu nhiễm mạn tính hay bệnh nội tiết thường chỉ vừa
sắt. Tuy nhiên, trong các trưòng hợp này đa số ỉà phải . Song, không như các thiếu máu "thố phát"
hồng cầu bình thưòng, như trong bảng phân loại khác, thiếu máu đo suy thận mạn có thể nặng. Tất
53-2. Dịnh lượng sắt huyết thanh, khả năng gắn sắt cà các loại thiếu máu này được bàn đến chi tiết hơn
toàn phần và đánh giá dự trữ sắt ở tuỷ sẽ giúp chản í rong chương 286.
đoán phân biệt những bệnh thiếu máu này.
THIỂƯ MẤU TAN MẨU
Thiểu máu hòng cầu to thường phối hợp vói nguyên
Thiếu máu lao máu (Bảng 53-3) gặp ít hơn thiếu
hồng cầu khổng lồ ò tuỷ. Hầu hết các trường hợp
máu do giảm sinh hồng cầu. Mặc dầu thiếu máu
do thiếu vitamin B12 hay acid folic đều gây suy giảm
tan máu là một nhóm thiếu máu gồm nhiều bệnh
sao chép DNA, đặc biệt ỏ những tế bào có tỷ ỉệ
khác 'nhau, song biểu hiện lâm sàng thiếu máu tan
đổi mói cao. VI sự tníỏng thành của nhân chậm
máu có nhiều điềm chung gẫốttg nhau. NhOng đấu
hơn sự phát triẻn của tương bào, nên trong tùy
hiệu và triệu chống của bệnh nhân thiếu mấu tan
xương sản sinh nhiều hồng cầu to. Thiếu máu nguyên
máu đã được nên lốm tắt ỏ phần trôn.
hồng cầu khổng lồ được đề cập tỉ mì trong chương
285. Cũng như thiếu máu hồng cầu nhỏ, thiếu máu Hàng ioạt nghiệm pháp xác định sự tăng phá hủy
hồng cầu to là do kém trưởng thành phối hợp vói hồng cầu. Đếm hồng cầu ỉưổi là một nghiệm pháp
sinh hồng cầu không hiệu nàng. Hồng cầu to tăng đơn giản có giá tộ nhất. Ỏ bệnh nhẵn tao máu, hầu
vừa phải còn thấy ở bệnh nhân bị bệnh gan, giảm như hồng cầu Itíói luôn luôn lăng. Có lĩhièii ỉoại
năng giáp trạng, mất máu cấp, thiếu máu tan máu, nghiệm pháp huyết thanh vầ míóc tiẻu để giúp xác
thiếụ máu bắt sản, nghiện rượu. Trong các trựòng định sự xuất hiện và mức độ lan máu. Haptoglobin
hợp này không thấy nguyên hồng cầu ỏ tuỷ. Những và bilirubin không kết hdp là. xét nghiệm đặc biệt
hồng cầu to trong bệnh gan, giảm năng tuyến giáp có giá tri (Bảng 53-1). Những nghiệm pháp khác
còn liên quan vói tăng lắng đọĩig lipid ỏ màng hồng được mô lả chi tiết trong chương 287 và :tổm tắt.
cầu nữa., trong bảng 287-2.
Thiếu máu giâm sinh hầtig cầu bình thường bao gồm Phân ioạỉ thiếu RnốM iar* mấu
một nhóm bệnh khác nhau. Như trong bảng 53-2, ■Khi ứẫ xác-định có tao máu, một loạt ..cạc xét nghiệm
nhóm bệnh này có thẻ chia thành hai loại: thứ. phái có giá trị xác dịoh chẩn đoán đặc hiệu. Một số xét
sau một số bệnh cơ. bản và do bệnh ỏ tủy xương. nghiệm đó đữợc liệt kê iroĩìg bảng 53-3. Không có
Bệnh nguyên thủy.ỏ tửy xương có thẻ chân đoán lĩnh vực nội khoa năo khác lại có thể có thăm đò.
bằng xét nghiệm chọc hút và'sinh thiết tuỷ. Trong ■chẩn đoán chi tiết tìdn vầ cổ hiệu quả hdn. Các thầy
nhóm thiếu máo này thưòng có kèm giâm bạch- cầu tliitốé lâm sàng cần sỗ dụng'theo trình tự các nghiệm
và giảm tiêu cầu. Giảm toàn bộ huyếl cầu ồ mức pháp sẵn có. Nhóm bệnh phúc tạo này sẽ dễ-được
nhẹ có thẻ thấy trong ciiòng lách và thiếu máu tiếp''cận chẩn ổoán như sử đụng cách phân ỉoạl ngắn
nguyên hồng cầu khổng'lồ. Thiếu máy bấí sản' và gớn và dễ thức tiiện. Ttĩỉếu máy tan máu có Ihẻ
giảm năng tạo tủy xướng sẽ đề cập trong chương phân nhóm trong nhiều ■ cách:, bẩiiì sinh vối mắc
290. . : phai, trong mach vói ngoài mạch,. Ịiay .khuyết tật cấu;
trúc.giẳi phẫu cùa hòng cầu. các loại.thiếu máu tan
Chân đoán thiếu máu thứ phát sau một số .bệíỉtì' cơ
'.Ịháạidiác đươc mổ tẳ trong ẹhứờng 287..
bản thưòng không phức tạp..Tníóc trưòng hợp íhỉếiẵ
'máu hồng cầu bình thường mà chưa giải 'thích được
471
Sảng 53-3. Thỉếu mếu tan mấu
Tiêu bản máu đàn Xét nghiệm bổ xung Chẩn đoán
Hồng cầu mảnh Thiếu máu tan máu
hình chụp do chấn thương
Hồng cầu hình cầu Nghiệm pháp Coombs+ Thỉếu máu tan máu
miễn dịch
sức bền thẳm thấu tăng Hồng cầu hình cầu di truyền
Hồng cầu hình cựa Nghiệm pháp chức năng Thiếu máu hồng cầu hình
gan bất thưòng cựa
Tiêu Sucroza + Đái huyết cầu tố kịch
phát ban đêm
Hồng cầu hình liềm Tiêu bản hồng cầu Hội chứng hồng cầu
hình liềm hình liềm
Hồng cầu hình bia Điện di huyết cầu tố HbC,D,v.v...
bất thường
Thẻ Heinz Điện di Hb bất thưòng Thiếu máu tan máu thẻ
Heinz bam sinh
G6PD giảm Thiếu Gluco 6 phosphat
dehydrogenaza(G6PD).
thận thành công là "thiếu máu do ure cao" được
PHƯƠNG DIỆN ĐIÉU THỊ
chữa khỏi tức thì. Trong các bệnh mán tính như xơ
Cũng nhu các bệnh khác, điều trị thiếu máu có hiệu
gan hay viêm khóp dạng thấp, thiếu máu hầu nhu
quả hay không còn phụ thuộc chẩn đoán, không có
tồn tại cùng vói bệnh chính.
lý do gì cho các thuốc tạo máu như sắt, vitaminB12,
hay axit folic khi chưa có bằng chứng hay biết trưóc Những bộnh nguyên thủy tại tủy xương như thiếu
máu bất sản, hay thiếu máu do giảm năng tạo tủy
có thiếu các chất đó. Mặc dầu việc cho bừa bãi
vitamin B12 không gây độc song đã ỉàm cho cẫ thầy xương thưòng không hồi phục và phải đièu trị bằng
các biện pháp hỗ trớ. Các androgen đôi khi được
thuốc lẫn bệnh nhân yên lòng một cách sai lầm.
sử dụng để được điều trị nhóm ĩhiếu máu này, song
NgƯỢc lại, sử dụng không hợp lý các chế phảm sắt
hiệu quả còn giói hạn. Nhiều bệnh nhân phải truyền
írong thòi gian dài có thẻ có hại, gây ra tình trạng
thừa sắt. Còn pyridoxin chỉ dùng cho bệnh nhân hồng cầu và tiêu cầu. Vì những bệnh này có tiên
ỉượng xấu nên điều hợp lý là tiếp cận điều trị tiệt
thiếu máu nguyên hồng cầu sắt.
căn như đã mô tả trong chương 290 và 291, ghcp
Nhiều loại thiếu máu có thể chữa khỏi nếu nguyên
tủy xương và thuốc ức chế miễn dịch được sử dụng
nhân thúc đẩy bệnh được phát hiện và loại trừ. Nếu
đổ điều í rị các trường hợp thiếu máu bất sản nặng
thuốc hay độc tố là nguyên nhân, thì khi loại bỏ
và bệnh bạch cầu cấp.
thuốc hay hóa chất đó, bệnh sẽ hoàn toàn bình
Cần cân nhắc một số yếu tố đê xem bệnh nhân có
phục.
phải truyền máu hay không. Nguy cơ và biến chứng
Hậu quả của thiếu máu "thứ phát" phụ thuộc bệnh
của truyền các sản phẩm máu được nêu trong chương
cơ bản có thể chữa được hay không. Thiếu máu do
282. Bệnh nhân thiếu máu mạn tính, ỉâu năm có
bệnh nội tiết hay nhiễm khuân có thể đáp ứng thuận
thể bui trừ bằng nhiều cách, đã đề cập ở trôn trong
lợi vói việc điều trị hợp lý. Thiếu máu do bệnh ác
chương này. Tinh trạng giảm khối hồng cầu đáng
tính đôi khi chữa khỏi khi khối u ban đầu được loại
kê có the chịu đựng tốt được, nhất là ỏ bệnh nhân
bỏ. Một trong những kết quả ngoạn mục của ghép
trẻ hay ít đi lại. ít khi phải chỉ định truyền máu cho
472
bệnh nhân thiếu máu mạn tính mà huyết cầu tố của chính bộ máy cầm máu. Phần ỉón nhũng bệnh
bằng hay trên 9g/dL. Có thẻ tiết kiệm truyền máu chảy máu này hiện nay đã được nhận biết.
cho bệnh nhân có đáp ứng điều trị tốt vói các yếu Ngoài ra, rối loạn hệ thống cầm máu còn gây ra
tố đặc hiệu như sắt, acid folic hay vitamin B12. Nếu hụyết khối và nghẽn mạch, lẩm giảm luồng máu tói
thiếu máu gây suy tim sung huyết từng đợt hay thiếu các bộ phận dễ nguy hiến nhu não và cơ tim. Mặc
máu cơ tim, phải chỉ định truyền khối hồng cầu dầu còn ít hiêu biết về sinh lý bệnh của huyết khối
ngay, song phải thận trọng. Nói chung chỉ truyền hơn suy giảm cầm máu, song, ta vẫn nhận biết được
máu toàn phần cho bệnh nhân giảm thẻ tích máu. một số nhóm bệnh nhân có thiên hưóng dễ bị huyết
Corticosteroid chỉ có vai trò giói hạn trong điều trị khối và nghẽn mạch; như những bệnh nhân (1) bất
thiếu máu, nó không có tác dụng kích thích sinh động sau phẫu thuật (2), suy tim sung huyết mạn
hồng cầu. Glucocorticoid, liều cao được chỉ định tính, (3) bộnh xơ mạch, (4) bệnh ác tính, hay (5)
đẻ điều trị thiếu máu tan máu miễn dịch, ban xuất nguòi có thai. Phần lón những bệnh nhân "dễ bị
huyết huyết khối giảm tiêu cầu và thiếu máu hồng huyết khối" đó không phát hiện thấy rối loạn cầm
cầu hình cựa. Mặt khác, steroid phải chì định hạn máu. Tuy nhiên, có một số bệnh nhân ỉại thấy có
chế, trừ trưòng hợp bắt buộc phải dùng. "tình trạng dễ tăng đông'* hay "tiền huyết khối", dễ
bị huyết khối tái diễn.
cắt lách được chỉ định đẻ điều trị một số thiếu máu
tan máu. Kết quả cắt lách liên quan vói múc độ bất Những biêu hiộĩì chủ yếu của rối loạn cầm máu gây
thưòng hay khuyết tật ở hồng cầu. cắt lách hầu như chảy máu hay huyết khối được thảo luận ỏ phần
chữa khỏi bệnh tăng hồng cầu hình cầu di truyền. dưói, cùng vói phần tiếp cận chân đoán lâm sàng
Cắt lách có thẻ eó một số hiệu quả trong bệnh nhân và đánh giá bệnh nhân. Tiền sử bộnh nhân, cũng
thiếu máu tan máu miễn dịch, lách to. sung huyết, như cách xuất hiện xuất huyết, vị trí xuất huyết, tiền
thiếu máu hồng cầu hình cựa và một số bộnh huyết sử chảy máu gia đình, tiền sử dùng thuốc sẽ giúp
cầu tố và bệnh enzym. Lách to cũng được đè cập chản đoán đúng bệnh. Khám thực thẻ có thẻ xác
đến trong điều trị ban xuất huyết khốỉ-giảm tiẻu định được chảy máu ỏ da hay biến dạng khóp do
cầu. Biến chứng và tử vong do phẫu thuật cắt lách tụ máu khóp tnióc đây. Tuy vậy, cuối cùng thì các
chọn lọc rất ít. Hãn hữu có bệnh nhân bị áp xe dưói rối loạn chảy máu cũng được chan đoán nhò các
cơ hoành trái. Sau cắt lách, trẻ nhỏ đễ có nguy cơ xét nghiệm. Trước hết ngưòi ta dùng các thử nghiệm
bị nhiễm khuẩn huyết nặng. Biến chứng này rất hiếm sàng lọc tỏng quát đẻ xác định một bệnh hệ thông,
ỏ ngiíòi lón. Sau cắt lách ihưòng có tăng tiêu cầu sau đó bô sung các xét nghiệm đặc hiệu về các yếu
sóm, nhung thưòng chỉ thoáng qua, Ở bệnh nhân tố đông máu, chức năng tiểu cầu đẻ đi tới chản
tiếp tục tan máu háy bệnh tăng sinh tủy (chương đoán chính xác.
289), tình trạng tăng tiểu cầu thường tồn tại lâu, có Có thổ nhận biết được bệnh nhân có tình trạng dễ
thẻ gây hiện tượng huyết khối íắc mạch.
tăng đông hay tiền huyết khối bằng cách khai thác
tiền sử can thận. Có ba đầu mối quan trọng đẻ chản
đoán: (1) có nhiều đợt huyết khối tắc mạch không
54. CHẢY IVẫÁU VÀ HUYẾT
có yếu tố tiền đề rõ ràng, (2) tiền sử huyết khối
KHỐI gia đình, và (3) có bằng chứng huyết khối tắc mạch
lúc tuổi tniỏng thành và khi còn trẻ. Tuy vậy, chưa
có thử nghiệm sàng lọc lâm sàng nào có ích đối vói
Xuất huyết, huyết khối trong mạch và nghẽn mạch tình trạng tiền huyết khối cả, song, một số rối loạn
là những biêu hiện lâm sàng của nhiều bộnh. Hộ tiền huyết khối có thẻ được chản đoán bằng các thử
thống cầm máu làm hạn chế tình trạng mát máu do nghỉộm micn dịch, chức năng đặc hiệu.
táe động điều hòa của các yếu tố thành mạch, tiểu
cầu tuần hoàn và các protein huyết tương. Song, khi CẦM MÁU BÌNH THƯỜNG
bộnh hay chấn thương gây thương tôn các động
Muốn chẩn đoán và điều trị chính xác bệnh nhân
mạch và tĩnh mạch lớn thì có thẻ gây chảy máu
chảy máu hay huyết khối, cần hicũ biết bộnh sinh
nhiều, mặc dầu hệ thống cầm máu bình thường. ít
cầm máu. Qúa trình cầm máu có thẻ chia cầm máu
gặp hơn, xuất huyết do một bẩm sinh hay mắc phải
sơ cấp và cầm máu thứ cấp. Khi chấn thương, phẫu
. 473
thuật hay bệnh ỉàm phá vỡ lóp nội mô mạch máu, hoạt hóa, các phản úng đông máu được gia tốc, các
máu thoát ra tổ chức licn kết dưói nội mô. Catn sản phảm đông máu như thrombin thì kích thích sự
mâu sơ cấp bao gồm sự hình thành nhanh nhũng kết tụ tiểu Cầu. * .
nút tiểu Cầu ỏ nơi tổn thương. Quá trình này xảy ra Cầm máu sơ cấp cố hiệu quả đòi hỏi ba điều kiện:
nhanh trong vòng vài phút sau khi tôn thương và dính tiểu cầu, giải phóng hạt và kết tụ tiêu cầu.
rất quan trọng để cầm máu tù mao mạch, động Trong vòng vài giây sau chấn thương, tiêu cầu dính
mạch và tĩnh mạch nhỏ (xem hình 54-1). Cữĩĩĩ máu
' \fêo sợi colagen ở mao mạch dưói nội mô. Như trong
thứ phát, hay sự hình thành fibrin, là hiệu quả phản hình 54-2, hiện tượng này được yếu tố Von
úng của hệ thống đông máu trong huyết tương, đòi Willebrand - một glyco-protGÌn kết dính tác động,
hỏi một thòi gian dài hơn để hoàn tất. ơ giai đoạn khiến tiểu cầu vẫn dính vào thành mạch. Yếu tố
này, fibrin làm vững chắc thêm núi cầm máu ban Von Wỉỉíebranđ thực hiện chức năng nầy bằng cách
đầu. Điều này hết sức quan trọng đối vói những tạo ra một cầu nối giữa các vị trí của thực thẻ tiêu
mạch máu lóỉi và phòng ngừa chày máu thứ phát cầu vói sợi coỉagen dưổi nội mạc. Tiêu cầu bám
nhiều giò hay nhiều ĩìgàỵ sau chấn thương ban đầu. dính sản sinh ra các chất trung gian như mô tả ỏ
Mặc dù hai hiện tượng cầm máu nêu trên tầch biệt hình 54-1.
nhau, song, thực tế cầm máu sơ cắp và thứ cấp ỉiên
kết chặt chẽ vối nhau. Chẳng hạn, các tieu cầu được
Hình 54-1. Sơ dò thể hiện những hiện tượng chủ yểu ưong cầtn máu ban daiL Trước tiên là hiện tượng
báỉìi dính cùa tiểu cầu tiĩơng tác giữa tiểu cầu với bề mặt không phải tiểu cầu như dưới nội mạc mạch
máu. Sau đó là sự hoạt hóa và chế tiết của tiểu cầu. Một số sân phẩm dỡ tiểu cầu chề tiết ra được mô
tả như ADP-Adenosỉn diphosphat PDGF; yểu tố từng ttĩĩởng dẫn chất từ tiểu cầụ, vWF - yếu tố Von
WUIebrancL Cuối cùĩig là hiện tượng tiểu can dã hoạt hóa gắn vào một lớp dinh trong quá trình kết tụ
tiểu cầu.
Hoạt hếạ ỵChê'Ỷiếì
474
Hình 54*2* Cơ. sở phần tử của hiện
tượng dính và kết tụ íiểu cầu. Sự
dính của tiểu cầu vào lớp dưới
nội mô mạch máu do tác dộng của
. yếu tố Von Willebrandj tạo ra cầu
nổi giữa sợi coỉagen ở thàỉìh mạch
với cức thụ thể nằm trên
glycoprotein ĩb của tiểu cầu
(Gplb). Tương tỊĩ, sụ kết tụ tiểu
cầu được xúc tác bởi fibrinogen
liên kểt những tiểu cầu kê đố với
Tiêu câu nfim ữgn hợp
glycoprotein ỉỉb-ỉlĩa của tiểu cầu
(Gpỉlh-ỉỉĩa). .
Cũng như các tế bào khác, sự hoạt hóa và chế tiết hòa bồi cnzym cyclooxygcnaza (xcm hình 54-3). men
của tiểu cầu được điều hòa bồi những thay đổi ỏ này bị ứe chế bỏi aspirin và những th.uỔG chống viêm
mức độ các nucleotid vòng; luồng vào của calci, thủy không phải steroid, Sự ức chế tổng hợp TXA2 là
phân phospholipid ỏ màng và phosphory! hóa của hgụyổn nhân phổ biến gây chảy máu, cũng là cơ sỏ
các protein chử chốt , trong tế bào. Các cách chuyền tác động của một số thuốc chống huyết khối.
hóa thích hợp..được mô tả trên hình 54-3 và 54-4. Qúa ■ trình thủy . phân phospholipid,
việc gắn cạc chú vận như epiriephrin, coỉagen hay phosphatiđvlinosỉtol 4,5-biphosphat (FI.P) mẩng, sản
thrombin vàọ các thụ. thẻ bề mặt tiêu cầu hoạt hóa sinh díacylglyxerol (DAG) và inositol triphosphat
hai loại enzym ở mang-phospholipaza c và (IP3), làm trung giao cho sự chuyển vận calci vào
phospholipaza A. Những enzym này xóc tác sự giải trong đung dịch bào tương tiểu cầu và kích thích
phóng acid arachidonic từ hai trorag các màng hiộn tượng phosphorỵỉ hóa của các chuỗi nhẹ myosin.
phospholipid chù yếu, ’ phosphátkỉylÌKosilal và Các chuỗi này tương tác vói actin khiến sự vận động
phọsphatiđylchoỉin. của hạt và sự thay đổi hình đáng tiẻiỉ cầu được dễ
Ban đầu, một. lượng nhò acid arachỉdonic giải phóng dàng. DAG hoạt hóa protein-kmaza c, đến lượt
được biến đỏi thành thromboxan A2 (TXA->), rồi mình cnzym oày: phosphoryi hóa một protein 47.000
c.
TXA2 có thẻ làm hoạt hóa phospholipaza Sự đalton, có vai trò kiổm soát sự chế tiết các hạt tiểu
hình thành TXA2 từ acid arachidonic dược đicu cầu.
475
Có một cơ chế thăng bằng tinh vi kiẻm soát tốc độ và lĩỉa, và gắn các tiêu cầu kề đó vào nút cầm máu
và mở rộng phạm vi hoạt hóa tiêu cầu, được mô tả (hình 54-2).
írên hình 54-3. TXA2 là một sản phẩm acid Yếu tố tăng trưởng dẫn chất từ tiẻu cầu (PDGF),
arachidonic của tiểu cầu làm tăng hoạt tính của một protein hạt alpha khác, kích thích sự tăng trưỏng
phospholipaza c, kích thích sự hoạt hóa và chế tiết và sự dí chuỹcn của nguyên bào sợi và những tế bào
của tiêu cầu. Ngược lại, prostacyclin (PGT2), một cơ trơn bên trong thành mạch; đây là một giai đoạn
sản phảm acid arachidonic của tế bào nội mô thì quan trọng của quá trình hồi phục.
úc chế hoạt tính của phospholipaza c bằng cách
Trong khi nút cầm máu ban đầu đương hình thành,
tăng nồng độ AMP vòng bên trong tiêu Gầu, đến
thì các protein đông máu ở huyết tướng được hoạt
lượt mình các AMP này ức chế hoạt tính của tiểu
hóa đẻ khỏi động hiện tượng cầm máu thỏ cấp. Bức
cầu. Các con đưòng điều hòa sự hoạt hóa và chế
tranh toàn cảnh cùa sơ đồ đông máu, bao gồm vai
tiết cũng diễn ra tương tự trong các tế bào khác .
trò của đủ toại các chất ức chế, được mô tả trong
Tiếp theo sự hoạt hóa các tiêu cầu chế tiết các hạt hình 54-5. Con đưòng đông máu có thẻ cắt đoạn
của chúng đổ vào huyết tương. Các glycosidaza nội thành một ỉoạí các phản úng (phác họa trong hình
sinh và một enzym tách heparin được giải phóng từ 54-6), dẫn đến việc sản sinh đầy đủ thrombin đẻ
các thẻ tiêu bào, calci, serotonin và adenosin
chuyẻn một phần nhỏ fibrinogen huyết tương thành
diphosphat (ADP) được giải phóng từ nhũng đám fibrin. Mỗi phản ứng đòi hỏi phải hình íhành một
hạt dày đặc; và một số protein bao gồm yếu tố Von phức hợp gắn ỏ bc mặt, biến những protein tỉèn
Willebrand, fibronectin, thrombospodin, protein thân bất hoạt íhành các proteaza hoạt động, bằng
trung hòa heparin (yếu tố 4 tiểu cầu) đượe giải cách thủy phân protein có giới hạn, và được điều
phóng từ những hạt alpha. ADP được giải phóng hòa bởi huyết tuơng cùng vói các đồng yếu tố tế
làm thay đỏi bè mặt tỉẻu cầu, đẻ fibrin có íhẻ gắn bào và calci.
chặt với phức hợp tạo ra bởi màng glycoprotein lĩb
Hình 54-3. Sự phát sinh tromboxan A 2 trong tiểu cầu và prostacyclin (PGÌ2) trong tế bào nội mô.
Acid ARACHIDONIC
Cyclooxygenaza
ENDOPEROXID
(PGGl, PGH2)
Tromboxan
Synthefaza
THROMBOXAN A2
THROMBOXAN Bz 6 KETQ PGFla
(Tiẻu cầu) (Tế bào nội IĨ1Ô)
476
Hình 54-4. Cơ sở hóa sinh của sự hoạt hóa và chế tiết của tiểu cầu. Sự kết hợp giữa các chất chủ vậỉi như
thrombin, epỉnephrín hay ỉướỉ coỉagen gây ra một chuỗi hiện tượng làm thủy phâỉi phospholipid màng, ức chế
adenyỉat cycỉaza} huy động caỉcỉ trong tể bào và phosphoryỉ hóa protein trong tế bào. Kết quả ỉàìĩi thay đổi
hình dáng, vận dộng hạt tới hệ thống vi quân, sinh ra các chất trang gian như thromhoxan A2 và chế tiết
các hạt Các chữ viết tắt; A.C: adenyỉat cyclaza; G: protein gắn guanìn nucleotid; PỈP2: phosphatidyl-inositol
4,5-biphosphat; PLC:phosphoỉỉpaza C; DAG: diacỴỈgỉỵcerol; PLA2-’ phospholipaza A2; PC:phosphatỉdyỉchoỉỉn;
AA:acid arachìdonic; CO: cycloxygenaza; 02-* oxygen; ĨP3: isonỉtoỉ triphosphat; cAMP: AMP vòng; Ca-CM:
phức 'hợp caỉcỉ-caỉmodulỉn; MLCK: myosin light chain kinaza (kinaza myosin chuỗi nhẹ).
thay đỏi hình dáng
vận động hạt
chế tiết
Phản ứng 1, là giai đoạn nội sinh hay giai đoạn tiếp yếu tố íổ chức đó là di protein có mặt ỏ bất cứ màng
xúc của động máu, ba ỉoại protein của huyết tương, tế bào nào, bộc lộ ra khi tồn thương tế bào. Yếu
yếu tố Hageman (yếu tố XII), kiniĩiogeh trọng ỉượng íố VII và ba protein đông máu khác-như yếu tố hai
phân tử cao (HMWK: 'ítịgh-molecular- (prothrombin), ỈX và X-cần có sự hiện diện của
vveighi-kininogen) và prekaỉlikrein (PK), tạo ra một calci và vitamin K cho hoạt tính sinh học. Những
phức hợp cùng vói colagen dưói nộí mô. Sau khi protien này được tổng họp ỏ gan, tại gan carboxylaza
gắn vói HMWK, yếu tố XIĨ chuyển từ từ thành một phụ thuộc vitamin K xúc íác một hợp chất biến đổi
proteaza có hoạt động tính (Xĩỉa), ỉàm PK chuyền chuyên dạng bằng cách gắn thêm một nhóm carboxyl
thành kaỉỉikrein và yếu tố XI chuyền thành thẻ hoạt thứ hai vào một số acid glutamic CÒD dư lại. Từng
động (Xỉa), kallikrein kích thích Xĩĩ thành Xĩĩa, đôi những acỉd di-y-carboxyglutamic (Gla) dư này
còn Xia tham gia vào phản úng đông máu tiếp theo. gắn vói caỉcỉ, làm cho các protein trên gắn chặt vào
Phản ứng 2, chuẩn bị cho quá trình thứ hai để khỏi bề mặt phospholipid mang điộn âm. Sự ức chế biến
động đông máu bằng cách biến yếu tố VII thành đỏi chuyển dạng này bằng các chất đối kháng viíamin
một proteaza hoạt động. Trong quá trình nội sinh K (như Warfarin) là cơ sở cho hầu hết các phương
hay quá trình phụ thuộc yếu tố tồ chức này, một pháp điều trị chống đông.
phức hợp được hình thành hỏi yếu tố VII, caỉci và Phản ứng 3, yếu tổ X được hoạt hóa bỏi các proteaza
477
sinh ra ỏ hai phản ứng tníóc. Một mặt, một phức chế tiết của tiêu cầu. Tiếp theo là sự phóng thích
hợp caỉci-và ỉipiđ phụ thuộc được hình thành giữa fibrmopeptid A và B từ chuỗi alpha và beía của
các yếu tố VIII, IX và X . Trong phúc hợp này, fibrinogen, các fibrin đơn phân trùng hợp thành
triíóc tiên yếu tố ỈX biến thành IXa bởi yếu tố Xĩa chất keo đặc không hòa tan. Rồi fibrin đa phân ổn
sinh ra bằng con đường nội sinh (phản ứng 1). Rồi đỉnh vằ liên kết vối nhau nhò yếu tố XỈIĨa, một
yếu tổ X được hoạt hóa bồi yếu tố IXa phối hợp fransglutaminaza huyết tương.
vói yếu tố VIII. Ngoài ra, yếu íố X có thẻ được Sự hồi phục mạch máu được bắt đầu ngay sau khi
hoạt hóa trực tiếp bỏị yết! tố Vila sinh ra qua con ■hình thành nút cầm máu. Chất hoạt hóa-plasmỉnogen
đưòng ngoại sính (phản ứng 2). Yếu tố X hoạt hóa tó chức (TPA: tissue plasminogen activator) hiện
là mối liên kết quan trọng giữa con đưòng đông diện rải rác ỏ các tế bào nội mô và chuyển
máu nội sinh và ngoại sinh (xem hình 54-5). plasminogen hấp phụ trên cục đông của fibrin thành
Phản ứng 4, bưóc cuối cùng, chuyen prothrombin plasmin (xem hình 54-7). Plasmin giáng hóa fibrin
thành thrombin vói sự có mặt của yếu tố V, caỉ ci đa phân thảnh những đoạn ĩìhỏ và bị thực bào bỏi
và phospholipid. Mặc dầu sự biến đoi prothrombin hệ thống monocyt-thực bào, Mặc dầy plasmio còn
có thẻ diễn ra trôn đủ loại các bề mặt giàu có thẻ giáng hóa được fibrinogen, song phản ứng
phospholipid iự nhiẽn và nhân tạo, song nó tăng vẫn còn khu trú vì (1) TPA hoạt hóa plasminogen
nhanh hàng nghìn trên bề mặt tiêu cầu đã hoại hóa, hiệu quả hơn khi TPA được hấp phụ vào cục fibrin
Thrombin, sảo phẩm ỏ giai đoạn phản ứng này, có đông, và (2) plasmiĩì đi vào tuần hoàn được gắn và
nhiều chức năng cầm máu, vai trò chủ yếu của trung hòa nhanh bởi chất ức chế pỉasmin alpha.
thrombin trong quá trình cầm máu là biến đỏi Diều quan trọng cần nhấn mạnh là những bệnh
fibrinogen thành fibrin, thrombin còn hoại hóa các nhân thiếu các chất ức chế này sẽ không kiêm soái
yếu tố V, VII, XIỈỈ và kích thích sự kết dính và sự được hiện tượng phân hủy fibrin và chảy máu.
Mình 54-5. Sơ đo biểu diễn một số phảỉĩ ứng đông máu có ỷ nghĩa quan trọng vầ lâm sàng. Các protein liền
thân hay chưa hoại kổữ dược kỳ hiệu bằng cắc số La Mã, còn cố thể hoại động được thêm vào cuối chữ
VI Các chữ viết tắt là: HMWK l ĩúnmogen có trọng lượng phân tử cao (hỉgh-moỉecuỉar-weighí kinỉnogen);
P.K: prekaUikreìn; PL: Phospholipid; TM: Thrombomodulin; CũỉcL Có hai con đường hoạt động
riêng biệt nhau, hệ' thống tiếp xúc và yểu tố íổ chửc-gìân tiếp hay hệ thống ngoại sinh. Cả hai con đường
này đầu hợo nhất ở đỉểm yểu tố X hoạt hóa, để sinh m thrombin, và chuyển fibrinogen thành fibrin. Những
phản ứng này được điều hòa bởi kháng thrombin, tạo ra các phức hợp của các protein đông máu, proteaza
huyết tieơng trừ vểu tố Vỉỉ, và hệ íhốm protein C-protein s làm băỉ hoại yếu tố V và VIIỉ.
fỉi íkSn(Ị Tỉêf X lie
n —-* 31 a
HM WK
pK
/
.''ỉ F/í?n«oỹer>
^" s
*Ị>Throfflhìft I
Fibrin mono m&t
ị
FibHn polỵmet*
ị ma '
fv hrih fjẳ$i oầea
478
\
Hình 54-6. Các phán ứng đông máu được phân nhỏ và sơ do hóa dể làm nổi hậỉ những điểm giổng nhau.
Tất cả đầu dựa trên sự hình thành các e?ĩZ)'?n giới hạn ữêìĩ be mặt, các phức hợp dong yếu tố. Các chữ vỉểí
íắt: PK: Prekallỉkreỉn; K: Kalỉikrein; HMWK: Kininogen có trọng lượng phân tử cao; TF: yểu tố tổ chức;
c<2++: caỉcì; PT: Prothrombin; Thr: Thrombin. Các yếu tố đông máu được biểu thị bằng các số La Mã và
thêm chữ "a" â cuối,để chỉ thị hoạt hóa. Dâu vw\đùng để chỉ Gỉa {di-y-carboxỵgĩutamk add) cô chứa
các yểu tố Vỉỉ, ỈXy. X, Xa và PT có gắn CGỈCỈ và phospholipid. Đường gạch bóng để chỉ các protein bám trên
be mặt do tác động k)! nước.
Hình 54-7. Sơ đồ quá trình phân
hỉiy fibrin. TPA giải phóng từ tể
bào nội mô, ẩì vào cục fibrin đông
và hoạt hóa plasminogen thành
pỉasmỉn. Chất ức chẽ pĩastnin là
hợp chất CC2 Pỉ (chất ức chế
aỉpha2 - pỉasmin). Fibrin bị giáng
hóa thành những đoạn ữọng lượng
phân tử thấp, gọi là sản phẩm
giáng hóa fibrin (FDP’s - fibrin
degradation products).
479
Như nhận xét ỏ trên, hệ thống đông máu huyết đúng thời gian. Những nút cầm máu hay huyết khối
tương được điều hòa một cách nghiêm ngặt, đến xuất hiện ở các tĩnh mạch mà luồng máu chảy chậm
nỗi chỉ một iượng nhỏ của mỗi enzyni đông máu thì chứa nhiều fibrin, hồng cầu và ít tiêu cầu, thưòng
cũng đủ chuyên thành the hoạt tính của nó và nút gọi là huyết khối đỏ, xuất hiện trong phẫu thuật và
cầm máu có thổ không hình thành ở bẽn ngoài ehỗ ở bệnh phẩm bệnh lý. Các sàn phảm cuối cùng dễ
tổn thương. Sự điều hòa này rất quan trọng, vì mỗi vỡ vụn của các huyết khối đỏ, thường xảy ra ỏ các
một ml máu có đủ khả năng làm đông máu, và có tĩnh mạch cẳng chân, làm huyết khối bong ra và
thẻ làm đông toàn bộ fibrinogen trong cơ thể trong làm nghẽn mạch ỏ tuần hoàn phổi. Ngược lại, những
vòng 10 đến 15 giây. Máu duy trì được ỏ dịch là do cục máu đông hình thành ỏ các động mạch mà luồng
bản thân luồng máu làm gịảoi được nồng độ các máu mạhh thì có nhiều tiêu cầu và ít fibrin hơn.
chất phản ứng, do sự hấp phụ các chắt đông máu Những huyết khối trắng có thẻ đễ dàng tách khỏi
trên các bề mặt, và do sự có mặt hàng loạt cắc chất thành động mạch và gây nghẽn tắc ỏ phía xa, gây
ức chế trong huyết tương. Chất kháng thrombin, thiếu máu cục bộ tạm thòi hay lâu dài, đặc biệt hay
protein c và s là những chất ức chế quan trọng gặp ỏ não và tuần hoàn võng mạc, có thẻ gây ra rối
giúp cho việc điều hòa các phản ứng đông máu. loạn chức năng thần kinh tạm thòi (tổn thương thiếu
Những chất ức chế này có cách hoạt động riêng. máu cục bộ tạm thòi), mù một mắt thoáng qua
Chất kháng thrombin tạo ra những phúc hợp bao (chúng thoáng mù: amaurosis fugax) hay cơn đột
gồm tất cả các yếu tố đông máu proteaza huyết quỵ. Hơn nữa, ngày càng có nhiều bằng chứng nói
thanh trừ yếu tố VII (xem hình 54.5Ỵ Tỷ lệ phức rằng, nhiều đợt nhồi máu cơ tim là do huyết khối
hợp hình thành được xúc tác bỏi heparin và các hình thành trong các động mạch vành vữa xơ.
phân tử giống heparin trên bề mặt các tế bào nội
ĐÁNH GIÁ LÂM SÀNG
mô. Tác dụng kích thích hoạt động kháng thrombin
của heparin là cơ sỏ tác động của heparin như một BỆNH sử Một số yếu tố tiền sử giúp ích cho việc
chất chống đông. Protein c biến đỏi Ihành một xác định chày máu do rối loạn cầm máu hơn là do
proteaza hoạt động nhò thrombin, sau khi đã gắn tổn thương tại chỗ. Tiền sử chảy máu tái phát do
vầo một protein của tế bào nội mô gọi là các chấn thương cầm máu thông thường như nhổ
thrombomodulin. Protein c hoạt hóa sẽ ỉàm bất răng, lúc đẻ hay do phẫu thuật nhỏ ỉà yếu íố cần
hoạt hai đồng yếu tố V và VIỈỈ trong huyết tương, quan tâm. Chảy máu nặng cần được truyền máu là
làm chậm hai phản úng đông máu tương ứng. Protein vấn đề phải quan tâm đặc biệt. Tiền sử chảy máu
c cũng có thẻ kích thích giải phóng chất hoạt hóa gia đình, chảy máu nhiều nơi không liên quan đến
plasminogen tỏ chức từ tế bào nội mô. Chức năng chấn thương hay phẫu thuật cũng hưóng tói rối loạn
kiềm chế protein c được tăng cường nhò protein hệ thống cầm máu. Dù chảy máu nhẹ, song không
s. Như ngưòi ta có thẻ dự đoán, nếu kháng thrombin có tiền sử chảy máu gia đình cung không ỉoại trừ
hay protein c và s giảm, hay khi các phân tử này rối ỉoạn cầm máu di truyền.
ỏ dạng không hoạt động, thì sẽ gây ra tình trạng Có thề phân biệt khuyết tật là do tiêu cầu hay đo
tăng đông hay tiền huyết khối. hệ thống đông máu huyết tượng (Đảng 54-1). Chảy
Sự mô tả cơ sỏ hóa sinh này của đông máu có hàm máu do tiẻu cầu thưòng khu trú ở nông như chảy
ý rằng, quá trình đông máu là quá trình thống nhất máu ỏ da, niêm mạc; chảy máu ngay sau khi chấn
khắp cơ thể. Thực vậy, bản chất cục máu đông thay thương hay phẫu íhuật, dễ cầm bằng các biện pháp
đỏi tùy theo vị trí ton thương. Ngoài ra, có vài điem tại chỗ. Ngược lại, chảy máu đo rối loạn cầm máu
khác nhau giữa nút cầm máu do đáp ứng sinh !ý với thứ phát hay thiếu yếu tố đổng máu huyết tương
tổn thường vói huyết khối bệnh lý. Dẻ nhấn mạnh thì chảy máu diễn ra nhiều giò, nhiều ngày, điều trị
tại chỗ không kết quả ; íhưòng chảy máu ở sâu, tổ
tính tương đồng, huyết khối được mô tả như là hiện
tượng đông máu xảy ra không đúng vị trí, không chức dưới đa, cơ, khớp, hay các khoang cơ thẻ.
480
Bểrsg 54-1. Chẩn đo én ph&n biệt rối Soạn cầm mấy 10 cấp và thứ ©ấp
Cầm máu sơ cấp Cầm mán thứ cấp
(rối loạn tiẽii cầu) (protein huyết tướng)
Xuất hiộn chảy máu Tức thì Chậm - nhiều giò hay
sau chấn thương nhiều ngày
Vị trí chảy máu Nông - da, niêm mạc Sâu - khóps cổ
mũi, dạ dày - ruột sau phác mạc
Dấu hiệu thực thẻ Chấm xuất huyết, bầm máu Tụ máu, chảy máu khóp
Tiền sử gia đình Trội, nhiễm sắc thể thưòng Lép, nhiễm sắc thẻ thưòĩìg
hay liên quan vói X
Đáp úng điều trị Tức khắc - biện pháp Đòi hỏi điều trị
íại chỗ có kết quả hệ ttìốiìg
KHÁM THỰC THỂ. Kết hộp vói tiền sử; khám thực viêm nhiễm mạn lính, Iran dịcti và ăn mòn sụn khớp,
thẻ cũng giúp đánh giá bộnh nhân rối loạn cầm gây biến dạng khóp mạn tíĩìh và hạn chế vận động.
máo. Vị trí chảy máu thưòng thấy nhất là ở da và Những biến dạng ỉiày đặc biệt phổ biến khi bị thiếu
niêm mạc. Các loại xuất huyết ỏ da gọi chung là hụt yếu tố VOI và IX, nếu có liên quan vói giói tính
ban xuất huyểí, và có thể phân ra các kiổu riêng nôn hương tối hemophili.
biệt dựa trên vị trí chảy máu ỏ da. Những nốt xuất Chây máu khóp rất íl phổ biến trong các trưòng
huyết nhỏ như đầy ghìm ỏ da do hồng cầu thoát hợp rối loạn đông mán huyết tương khác. Những
khỏi mao mạch, gọi là đốm xuất 'huyết, và là đặc tụ máo ỏ các khoang cơ thề khác hay ỏ tổ chúc
điẻm của rối loạn lieu cầu, đặc biệt là giảm tiêu mềm có thê gây hoại tử các mô thứ phát hay chèn
cầu nặng. Nối chảy máu dưói da to hơn do máu ép thần kinh. Khối tụ mán sail phức mạc có thẻ gây
thoái ra khỏi các động mạch nhỏ và tĩnh mạch nhỏ chèn ép thần kinh đùi5 và lìhổĩỉg khối đông máu lan
là bần máu (thường màu thâm tím), nếu ỏ sâu hờn rộng ỏ các mô.mềm có thể giống như một u ác tính
và sò nắm được thì gọi là khối tụ máu. các loại xuất - hội chứng giả u. Hai vị trí chảy máu đe dọa tính
huyện này thưòng gặp ồ bộnh nhân có khuyết tật mạng ỉà chảy máu ở khu miệng-hầu làm too thương
tiêu cầu và do hậu quả sau một chấn thương nhẹ. đưòng thỏ và chảy máu ồ hệ thần kinh trung ương.
Một số tổn thương khác ỏ da, niêm mạc như giãn Chảy máu não là một trong những nguyên nhân từ
mao mạch hay điểm giãn mao mạch, cũng có thẻ vong ở bệnh nhân bị rối ioạn đông máu nặng.
gãv chảy máy. mà không có khuyết tật gì về cầm
CÁC THỎ NGHiỆM Các thử nghiêm sàng ỉọc quan
máu cả. Ngoài ra, khi mất mô ỉiên kết nâng đổ các
trọng nhất về hệ thống cầm máu sơ cấp ỉà: (1) thời
mao mạch và tĩnh mạch nhỏ ỏ người cao tuổi thỉ các
gian chây máu (mội biện pháp nhạy cảm vói chức
mao mạch nông dễ vỡ, như các mao mạch ỏ mu bàn
năng tiêu cầu) và (2) số lượng tiểu cầu. Đếm số
tay, gây thoát mạch ỏ tổ chức dưói áa-ban .mất huyết
lượng tiêu cầu rất có ích vì đễ thực hiện và liêĩì
ở người già. Phụ nữ giảm tiêu cầu hay rối loạn chức
quan chặt chẽ vói chiều hưóng chảy máu. Số lượng
năng tiếu cầu nặng thì dễ bị chứng đa kinh nặng.
tiêu cầu bình thường ỉà lừ 150.000 đến 450.000/mm^
Ngoài ra, một số bệnh nhân có rối loạn cầm máu
máu. Nếu số lượng tiều cầu trên 100.000/mm3, thì
sơ cấp, đặc biệt như bệnh Von Willebrand, thì có
bệnh nhân không có íriệu chứng gì, thòi gian chảy
thẻ chảy máu dạ dày " ruộí tái phát.
máu còn bình thưòng. Số lượog tiêu cầu từ 50.000
Như đã nêu ỏ trên, chảy máu trong các khoang cơ đến 100.000/mm^ thì thòi gian chảy máu kéo dài
thẻ, sau phúc mạc, khớp, là những biêu hiện phổ vừa phải và chảy máu chỉ xảy ra khi chấn thương
biến trong rối ỉoạn đông máu huyết tưclng. Chảy nặng hay các sang chấn khác. Bệnh nhân có số iữợng
máu khớp tái phát có thể làm đặc chất hoạt dịch,
481
tiẻu cầy dưới 50.000/mm^ dễ bi thâm tím, ban xuất Bảng 54-3. Bệnh rối loạn ©ầm mầy na cấp
huyết da khi có chấn thương nhẹ, và chảy máu sau
phẫu thuật niêm mạc. Bộnh nhân có số lượng lieu Khuyết tật độ dính liêu cầu
\ 'Ì
cầu dưới 20.000/mm dê bì chảy máu tự nhiên, Bệnh Von Willebrand
thường có đốm xuất hìiyếi, có thẻ bị chảy máu nội
Hội chứng Bernard - Souỉier (Thiếu Gplb
sọ hay chảy máu nội tự nhiên. Nguyên nhân chủ
tiẻu cầu).
yếu của giảm tiêu cầu được thẻ hiện ở bảng 54-2.
Khuyết tật kết tụ tiêu cầu
Những bệnh nhân có bất ihưòng về chất lượng tiẻu
Suy nhược tiêu cầu Glanzmann (Thiếu
cầu, thì số ỉượng tiểu cầu bình Ihưồỉig, nhưng thòi
Gpỉĩb - lĩ ỉa)
gian chảy máu kéo dài (Bảng 54-3). Tất cả các bệnh
Khuyết tậí giải phóng tiểu cầu
nhấn có thòi giao chảy máu trên 10 phút đều dễ có
Giảm hoạt động cycioxygenaza
nguy cơ chảy .máu, song, nguy cơ này không IÓD trừ
khi thòi gian chảy máu trẽn 15 hay 20 phút. Thuốc - aspirin, thuốc chống viêm không
phải corticoid
Bẩm sinh
Bảng 54-2. Nguyftn nhền giảm tiổu gầy
Khuyết íật dự trữ hạt
L Giảm sinh mẫu tieu cầu tủy. Ưre máu
A. Thâm nhiễm tủy đo bệnh u, xơ hóa.
Chức năng đông máu huyết tương dễ đánh giá bằng
B. Suy tủy - thiếu máu giảm sản, bất sản.
một số ít xét nghiệm đơn giản - thòi gian
II. ứ trệ tiếu cầy tuần hoàn ỏ lách.
thromboplastin riêng phần (PTT: partial
Phì đại lách -11, tăng áp lực của..
thromboplastin time), thòi gian prothrombin (FT),
III. Tăng phân hủy tiểu cầu tuần hoàn. thòi gian thrombin (TT) hay định ỉượng fibrinogen
A. Phân hủy lieu cầy khổng do miễn dịch. (Hình 54-5, Bảng 54-4). Nghiệm pháp PTT thăm
dò hệ thống đông máu nội sinh và thử nghiệm các
L Van giả, van tìm
yếu tó Xỉ Ị, HMWK, PK, XI, và VỈỈL Thử nghiệm
2. Đông máu rà ĩ rác trong lòng mạch
PT thăm dò đường ngoại sinh hay cđ chế đông máu
3. Nhiễm khuẩn huyết phụ thuộc yếu tố tổ chức. Cả hai nghiệm pháp này
4. Viêm mạch còn đánh giá được con đưòng đông máu tổng quát,
bao gồm tất cả các phản úng xảy ra trong khi hoạt
B. Phân hủy tiêu cầu do miễn dịch.
hóa yếu tố X. Nghiệm pháp đặc hiệu đánh giá sự
1. Kháng thẻ tự miễn vói kháng nguycn tiẻu
chuyen fibrinogen thành fibrin cần được đặt ra khi
cầu
cả hai nghiộm pháp PTT và PT đều kéo dài - hoặc
2. Kháng thề phối hợp với thuốc nghiệm pháp TT hay định lượng fibrinogen. Khi cả
3. Phức hợp miễn dịch tuần hoàn - luput hai nghiệm pháp PT và PTT đều bình thường mà
bao đỏ hệ thống, virus, nhiễm khuẩn huyết. có tiền sử chảy máu nặng thì cần làm nghiệm pháp
đánh giá sự liên kết chéo giữa yếu tố XĨIỈ-fibrin
Khi rối loạn cầm máu sơ cấp không giải thích được, phụ thuộc, nhu nghiêm pháp tan cục máu trong
ure-5M. Hệ thống tiêu fibrin có thể đánh giá bằng
thì cầu làm những Iìghiộm pháp đặc hiộu đe xác
cách đo tỷ lệ tiêu cục máu với tiêu euglobulin hay
định nguyên nhân rối loạn chức năng tiếu cầu (Bảng
nghiệm pháp tan cục máu toàn phần bằng cách đo
54-3). Chản đoán nguyên nhân chính xác là rất quan
lượng chất ức chế a!pha2 plasmin. Khi một trong
trọng vì bệnh nhân chảy máu do rối loạn cầm máu
những nghiệm pháp trên bất thưòng, sẽ đòi hỏi phải
sơ cấp cần được điếu trị bằng tiểu cầu, corticoid
tiến hành một số thử nghiệm đẻ xác định sự thiếu
hay phân đoạn tiểu cầu, tùy theo tính chất tinh trạng
hụt yếu tố đông máu đặc hiệu.
rối loạn.
Chưa có nghiệm pháp lâm sàng nào để sàng lọc
nhũng bệnh nhân có rối loạn tăng đông hay tiền
482
huyết khối, mặc dù hiện nay có nhiều nghiệm pháp Hội chứng có chất úc chế hay có chất chống đôĩỉg
ỏ các phòng xét nghiệm nghiên cứu đẻ đo ỉưòng tuần hoàn thườog do các kháng thể làm suy giảm
những peptiđ nhỏ hay phức hợp úc chế-enzym sinh hoại hóa yếu tố đông máu. Đây là nguyên nhân
ra trong quá trình đông máu. Chẳng hạn, các thử chảy máo không phô biến, đòi hỏi nghiệm pháp
nghiệm miễn dịch-phóng xạ đã được phát triẻn đẻ chan đoán đặc hiộu. Hình như, sự bấl thường về
thăm dò các peptid fibrin A và B, phức hợp nghiêm pháp thăm dò đông máu ỏ ngưòi có chất
throbrin-kháng thrombin, và các phân đoạn
úc chế không thẻ điều chỉnh được bằng cách cho
prothrombin. Nhiều nghiên cứu đã báo cáo là các
thêm huyết tương bình thưòng và huyết tường ngưòi
sản phảm này tăng cao trong bộnh nhân có lình
bệnh. Những kháng thẻ chống vếu tố đông máu đặc
trạng tiền huyết khối và ỏ bệnh' nhãn bị huyết
hiệu có thẻ xảy ra ỏ (1) phụ nữ sai! đẻ, (2) bệnh
khối- nghẽn mạch. Hiện nay, những bệnh nhân nghi
nhân có. bệnh tự miễn như luput ban đỏ hệ thống,
ngờ có tình trạng lăng đông, dựa vào những biểu
(3) bệnh nhân dùng thuốc như penicillin và
hiộn lâm sàng thì cần được thử nghiệm đặc hiệu đẻ
streptomycin và (4) ỏ ngưòi khỏe nhiều tuổi. Ngoài
sàng ỉọc mộí số ít khuyết tật đã biết. Các nghiệm
pháp có giá trị hiện nay đã phát hiện được 10%
ra, có khoảng từ 10% đến 20% số bệnh nhãn bị
đến 20% số trưòng hợp huyết khối có tính chất gia hemophili nặng có kháng thố úc chế VI truyền huyết
đình, đó mói chỉ ỉà mội số nhỏ bệnh nhân đến vói tương nhiều lần, Một số bệnh nhân khác, đặc biệt
thầy thuốc vì huyết khốỉ-nghẽn mạch mà thôi. ỏ bệnh nhân ỉuput ban đỏ hệ thống, có the có kháng
thẻ kháng đông dạng không đặc hiệu, gây trỏ ngại
Bảng liên quen giữa rối loạn cầm máu
cho việc gắn phospholipid của các yếu tố đông máu,
thứ eấp vói nghiệm phép đong mấy bất thường
làm PT và PTT kéo dài, nhưng không gây chảy máu
trên lâm sàng. Dôi khi, bệnh nhân phái sinh chất
Thòi gian thromboplastin riêng phần kéo dài (PTT)
ức chế nhưng không phải kháng thẻ. Chẳng hạn như
Không có xuất huyết lâm sàng - Yếu lố XII,
một số bệnh nhân có mucopolysacharid tuần hoàn,
HMWK, PK (prekaỉikrein)
hoạt động giống như heparin và gây chảy máu trên
Xuất huyết nhẹ, ít - Yếu tố XI lâm sàng,
Xuất huyết nặng, phổ biến-Yếu tố VIII, ỈX
Thòi gian prothrombin dài (PT)
55. HẠCH BẠCH HUYẾT TO
Thiếu yếu tố Vĩ ỉ
VÀ LÁCH TO
Thiếu vitamin K - sóm
Nhiễm chất kháng đông warfarin
Hạch bạch huyết và lách tạo thành bộ phận chủ
PTT và PT dài
yếu của hệ thống miễn dịch ngoại biên, to lẽn trong
Thiếu yếu tố II, V, và X
nhiều bệnh nhiễm khuân, bệnh ác tính, tự miễn và
Thiếu vitamin K-chậm bệnh chuycn hóa. Hạch bạch huyết to (bệnh hạch
Nhiễm chất kháng đông warfarin. bạch huyết) và lách to là những biổu hiộn lâm sàng
phô biến có thề dẫn đến hàng loạt quy trình chẳn
Thòi gian thrombin dài (TT).
đoán và điều trị. Mục đích của chương này nhằm
Xuất huyết nhẹ hay ít - Không có fibrinogen máu
giói thiệu hai thành phần của hộ thống miễn địch,
Xuất huyết nặng, pho biến-loạn fibrinogen máu ncu lên nhũng nét lâm sàng nổi bật và chẳn đoán
Dùng chất ức chế giống heparin hay heparin. một số bộỉih có hạch to và ỉách to.
Tan cục máu trong ure-5M
Cấu TRÚC VÀ CHỨC MĂNG CỦẤ HẠCH BACH
Thiếu yếu tố Xĩỉỉ HUYẾT
Chất úc chế hay liên kết chéo không hiệu quả Hạch bạch huyết ỉà cơ quan bạch huyết ngoại biên
Tan cục máu nhanh nối vói tuần hoàn bằng các mạch bạch huyết hưóng
Chất ức chế aỉpha2 plasmin tâm và ly tâm (Hình 55-1) và các tiêu tĩnh mạch
sau mao mạch giàu tế bào nội mô. Một số ỉoạị tế
bào họp lại thành khung nâng đỡ và mô đệm hạch
483
bạch' huyết. Nguyên bào sợi là loại tế bào chủ yếu nguyên và sự bành trương dòng vô tính, các tế bào
ỏ vỏ và bè hạch bạch huyết. Nguyên bào sợi nguồn B và T đã được cảm ứng và các tương bào chế tiết
gốc từ tế bào liên vống ià những tế bào nâng đố kháng thẻ rời hạch bạch huyết trong bạch huyết ly
thường thấy ỏ tủy xương - vùng tế bào nguồn gốc tâm và hợp lưu vói tuần hoàn máy ngoại vi qua ống
(B) của hạch bạch huyết (trung lâm nang và mầm). ngực.
Tổ chức đại thực bào nguồn gốc từ bạch cầu đơn
%fữỳĩ^ cân ưộ
nhấn to tuần hoàn có mặt ỏ tất cả hạch bình thường.
~ị£ bao 'ĩ'
Trong phần vỏ là những tế bào liên võng xeo kẽ
nhau (còn gọi là tế bào đuôi gai) và tế bào
Langerhans, cả hai loại tế bào này là tế bào biệl
hóa khổng thực bào. Tế bào mang ỉa nguyên thủy
từ tủy xươĩỉg kèm theo đại thực bào tham gia vào
sự bộc lộ kháng nguyên đối vói những tế bào nguồn
gốc tuyến ức (T) và tế bào B (Chương 62). Phần
vỏ ĩìgoàỉ hạch bạch huyết chứa những nang bạch
huyết và trong tâm mầm, đó là vùng tế bào B của
hạch bạch huyết (Hình. 554). Nhũng nang bạch
huyết ban đầu là kết tụ của các tế bào B mang IgM
và IgD và những tế bào T4+ hỗ trộ (gãy câm ứng),
các tế bào T tníóc khi thách thức kháng nguyên.
Các nang bạch huyết thứ cấp là kết quả của sự kích ■ Hìnỉi 55-ỉ. Sơ đò cấu trúc hạch bạch huyết Bạch
thích kháng nguyên, và chứa ỏ lóp ngoài phủ trên huvết cháy vào hạch qua mạch hạch huyết hướng
lóp tế bào B có mang IgM và IgD và vùng bên trong tầm ị.A) và ra khỏi hạch qua mạch bạch huyết iy tâm
(trung tâm mầm) của tế bào B hoạt hóa, đại thực (E). Vùng tế bào B gồm những nang sơ cấp và thứ
bào, tế bào liên võng và những tế bào T44" hỗ trợ cấp ở phần vỏ hạch bạch huyết, còn các tể hào T
rải rác. Giữa vùng nang sơ cấp và nang thứ cấp tập trung trong các vùng cận vỏ.
(vùng liên oang) và vùng tủy bẽn trong hạch bạch
huyết là vùng íế bào T (cận vỏ). Phần lón những tế
Hạch bạch huyết có chúc năng như là nơi thực bào,
bào T ỏ hạch bạch huyết lầ tế bào T4+ hỗ trợ (xắp
xỉ 80%), còn số ít là những Tg+ ức chế/những tế tế bào T và B tiếp xúc vói kháng nguyên cỏ cấu trúc
biệt hóa làm tăng tối đa các tương tác của tế bào
bào T độc tế bào (xắp xỉ 20%).
T và B và đại thực bào, mà trong điều kiện bình
Hai yếu tố quan trọng nhất góp phần vào cấu tạo
thưòng chúng nhận biếí đtlỢc kháng nguyên một
và phân bố tế bào ỉympho bốn trong hạch bạch
cách hữu hiệu hoại hóa các công cụ tế bào và thể
huyết, là (1) sinh sản tế bào T và tế bào B ký ức
dịch của đáp ứng miễn địch, và cuối cùng loại trù
do tăng sinh các tế bào tiền thân được kháng nguyên
được kháng nguyên (xem Chương 62).
kích thích ỏ bên trong hạch, và (2) chuyển các loại
Hạch bạch huyết lo lên có thẻ do (!) tăng số lượng
tế bào lympho đặc hiệu từ tuần hoàn về hạch bạch
huyết. Sự lưu thông qua hạch bạch huyếí theo hai tế bào lympho lành tính và thực bào trong đáp ứng
đưòng chính (hình 55-1) Bạch huyết hưóng tâm, có
vói kháng nguyên, (2) thâm nhiễm bỏi các iế bào
viêm trong các bệnh nhiễm khuẳn có dính líu tói
chứa tế bào lympho, đại thực bào, kháng nguyên,
hạch bạch huyết, (3) tăng sinh tế bào lympho và
đi vào hạch bạch huyết qua khoang dưói vỏ, và dẫn
lưu qua các vùng cận vỏ và tủy vào các xoang tủy, thực bào ác tính, (4) do tế bào ác tính di căn vào
hạch, hay (5) do các thực bào chuycn hóa thâm
hội tụ thành các mạch bạch huyết ly tâm, từ đó
nhiễm hạch bạch huyết trong bộnh ứ ỉipid.
bạch huyết đi ra. Tế bào B từ tủy xương và tế bào
T từ tuyến úc tù tuần hoàn đi vào các hạch bạch Trong các đáp úng miễn dịch bình thưòng, sự kích
huyết bằng cách gắn vào các thụ thề đặc hiệu nằm thích kháng nguyên đối vói thực bào và tế bào
trên các tế bào của tiểu tĩnh mạch sau mao mạch lympho trong hạch bạch huyết làm ảnh hưỏng tói
giàu tế bào nội mô. Sau sự hoạt hóa bỏi kháng sự iuân chuyen tế bào iympho. Một trong những
484
ảnh huồng sóm nhất của kháng nguyên là làm tăng thể nghi ỉà bị hội chứng suy giảm miễn địcầ mắc
lưu lượng máu qua hạch tổn thương, kích thích phải hay hội chứng có liên quan với suy giảm miễn
kháng nguyên có thẻ làm tăng 10 đến 25 lần bình dịch mắc phải (xem chương 257).
thưòng. T? bào. lympho tích lũy trong hạch được Vị trí của hạch to có thẻ ỉà đầu mối quan trọng cho
kháng nguyên kích thích do tăng vận chuyên qua việc chẩn đoán. Hạch vùng sau cổ to thưòng do
hạch, và giảm lượng tế bào lympho ròi khỏi hạch nhiễm khuân da đầu, bệnh do toxoplasma và nibeon,
đã được kháng nguyên kích thích, và do'tăng sinh còn hạch to trưóc tai là do nhiễm khuẩn ỏ mi mắt
các tế bào T và B đáp ứng. Hạch bạch huyết sẽ to và màng kết mạc. Hạch do bệnh u lympho thưòng
lên gấp 15 lần kích thước bình thường trong vòng thấy ỏ co, hạch sạn tai và hạch châm. Hạch cổ to
5 đến 10 ngày sau khi được kháng nguyên kích thích. làm mủ khi ‘ có viêm hạch bạch huyết , do
mycobacterium (lao hạch). Hạch bạch huyết tp' ỏ
CÁC BỆNH CÓ KÈM BỆNH HẠCH BẠCH HUYỂl
một bên cỏ hay hàm dưối thì nghĩ tói u lympho hay
Ỏ ngưòi ỉón bình thường, hạch bạch huyết ỏ bẹn bệnh ác tính không do lympho vùng đầu-cổ. Hạch
có thẻ sò thấy được, kích thưóc từ 0,5 tói 2cm, ỏ to ỏ trên xương đòn và cơ thang là ỉuôn luôn có ý
nơi khác trong cỡ thẻ, hạch bạch huyết nhỏ hơn do nghĩa, thưòng ỉà do di căn của bệnh ác tính ỏ trong
các bệnh nhiễm khuẩn đã qua nay có thể đã bình lồng ngực hay ở dạ dày-ruột, hay là u lympho, Hạch
thưòng. Trưóc trưòng hợp hạch bạch huyết to phải Virchow ỉà một hạch bạch huyết ìo ỏ thượng đòn
xem xcm khi nào có một hay nhiều hạch mói, to trái bị thâm nhiễm bỏi u di căn, thưòng là u ỏ đưòng
bằng hay lớn hơn lem đưòng kính, hay đo không dạ dày-ruột. hạch to ỏ một bên mỏm trên ròng rọc
biết hạch to vì một nguyên nhân rõ rệt ĩnióc kia. thưòng do nhiễm khuan ồ bàn tay; hạch to cả hai
Tuy nhiên đây không phải là tiêu chuẩn chắc chắn, bổn mỏm trên ròng rọc thấy trong bệnh sarcoid,
và trong một số trường hợp nào đó có nhiều hạch bệnh tuỉaremia, và giang mai thứ phát.
mói hay nhiều hạch bạch huyết nhỏ đơn thuần thì
Bệnh hạch một bên nách có thẻ thấy trong carcinom
nên khám xét kỹ lưỡng. Mhữog yếu tố quan trọng
vú, u lympho, nhiễm khuẩn ỏ chi trên, bệnh mèo
để đánh giá ý nghĩa hạch bạch huyết to là gồm (lì
cào và bộnh brucella.
tuổi của bệnh nhân, (2) đặc điẻm hạch bạch huyết,
Bệnh hạch hai bẽn bẹn có thẻ thấỵ ò các bệnh hoa
(3) vị trí hạch, và (4) biêu hiện lâm sàng phối hợp
vói bệnh hạch bạch huyết. Hạch bạch huyết lo phản liễu; song bệnh Nỉcolas - Favre (lymphogranuloma
ảnh bệnh lý ỏ ngưòỉ lón nhiều hơn ỏ Irè em, vì chắc venereum) và giang mai phối hộp vói nhau chỉ có
hạch lo một bên bẹn thôi. Hạch bạch huyết ỏ bẹn
là trẻ em dễ đáp ứng vói một kích thích nhẹ bằng
phản ứng quá sản hệ lympho. Bệnh hạch bạch huyết tuần tiến mà không có triệu chứng nhỉễm khuẵn rỗ
ỏ bệnh nhân chiól 30 tuổi là do nguyên nhân lành thì nghi là bệnh ác tính. Hạch đùi có thể liên quan
lính tới 80% số trường hợp, còn ỏ bệnh nhân trẽn vói nhiễm khuẩn Pasteurellâ pestis và u ỉympho.
30 tuổi thì chỉ có 40% số trưòng hợp hạch to là Triệu chứng nghi có hạch to ỏ rốn .phổi hay trung
lành iíiìh mà thôi. thất làlio hay thỏ khò khè đo chèo ép vào đưòog
thò, khàn tiếng là do hạch chèn ép vào thần kinh
Tính chất thực thẻ đặc trưng của hạch Dgoại biỗn
có ý nghĩa quan trọng. Hạch trong bệnh u ỉympho thanh quản quặt ngược, liệt cớ hoành, khó nuối là
có tính chất chắc như cao su, không mềm và dính do chèn ép thực quản, và sưng phù cổ, mặt hay cánh
lay là đo chèo ép vào tĩnh mạch chủ trên hay tĩnh
vào nhau. Hạch do carcỉnom di căỉi thường cúng,
dính vào tỏ chức bêo dưól Hạch do nhiễm khuân mạch dưói đòn. Bệnh hạch to ỏ hai bên trung thất
thưòng mềm, to, không đối xứng, dính vào nhay, da thưòng thấy irong bệnh u ỉympho, đặc biệt trong
phủ lên hạch có thể đỏ. bệnh Hodgkin thẻ xơ hóa nốt. Bệnh hạch lo một
bên rốn phổi có nhiều khả năng là carcieom dỉ căn
Biểu hiộn lâm sàng kèm theo hạch ỉo có ý nghĩa
(thường ở phổi), còn bônh hạch to ở hai bên rốn
quan trọng để đánh giá bệnh hạch bạch huyết. Một
phỏị thưòng là lành tính, thấy trong bệnh sarcoid,
sinh viên trẻ có sốt, hạch to mói xuất hrộn, có thẻ
lao và nhiễm nấm hệ thống. Bệnh hạch to hai bên
nghi là hội chứng tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm
rốn phổi ỏ bệnh nhân không có triệu chứng hay
khuẩn. Hạch to có hệ thống ỏ người luyến ái đồng
phối hợp vói ban đỏ nốt hay viêm màng mạch nho,
giói, hemophiỉị và ngưòi nghiện tiêm tĩnh mạch có
thì hầu hết ỉà do bệnh sarcoid (Chương 270). Hạch
485
to hai bẽn rốn phổi kết hợp vói một khối ỏ trung A. Huyết học: u lympho Hodgkin, bệnh leukemia
thất trước, tran dịch màng phổị, hay khối đặc ỏ phỏĩ và u ìympho cấp và mạn tính thể tế bào T,
thì nghi'là bộnh ác tính. B, tủy bào và thể bạch cầu đơn nhân, bệnh
Hạch to ỏ sau màng bụng và trong ỏ bụng thưòĩig tăng tổ chức bào ác tính.
không đo viêm, mà thưòng ỉà do u iympho hay ung B. u di căn vào hạch: u hắc sắc tố, sarcom
thư khác. Lao có thẻ gây ra viêm hạch bạch huyết Kaposi, u nguỵổn bào thần kinh, u tinh hoàn,
ỏ mạc treo, hạch dính thành khối và đôi khi hạch u phôi, u vú, 11 tuyến tiền liệt, u thận, u đầu
bị vôi hóa. và cỏ, u ỏ đưòng dạ dày-ruột.
Một số bệnh phối hợp vói hạch to được thống kê IV. Các bệnh nội tiết: cường tuyến giáp
ỏ bảng 55-1, bệnh ác tính, bệnh nội tiết, bệnh tích V. Các bệnh tích lũy lipid: bệnh Gaucher và Niemann
lũy ỉipid, và nhóm bệnh hỗn hợp. - Pick
Bẳng 55-1. Cể© bệnh &ỗ kèm tifch huyết VI. Bệnh hỗn hợp và bộnh không rõ nguyên nhân
to
A. Quá sản hạch bạch huyết vối nang không ỉồ
B. Tăng to chức bào xoang
I. Các bệnh nhiễm khuản
c. Bộnh da viôm hạch bạch huyết
A. Nhiễm virus: viêm gan nhiễm khuân, hội
chứng tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm khuẩn D. Bệnh sarcoid
(virus cự bào, virus EB), lìội chứng suy giảm E. Thoái hóa dạng tinh bột
miễm dịch mắc phải, bệnh rubeon, thủy
F. Hội chứng đa niêm mạc hạch bạch huyết
. đậu, zona, bệnh đậu bò.
G. Bệnh u hạt dạng u lympho
B. Nhiễm vi khuẩn: liên cầu, tụ cầu, samonđỉa,
H. Bộnh u hạt nhiều ỏ tế bào Langerhạns (ưa
brucella, Pranđseỉỉa, tularemia. Listeria,
eosin)
Pasteureỉỉa pestis , hemophilus ducreyi,
bệnh mèo cào.
Những biểu hiện trong bệnh nhiễm khuẩn"thưòng
c. Nhiễm nấm: nấm coccỉdỉoid, nấm
thay đổi và phụ thuộc loại tác nhân nhiễm khuẩn.
histoplasma.
Bệnh virus phối hợp vói bệnh hạcỉa ỉympho hệ thống
D. Nhiễm chlamydia: bênh Nicoỉas - Favre, bệnh phổ biến nhấí ỉà bênh do virus Epsícin - Barr(EB)
mat hột. " phối hợp vói tăng bạch cầu đdn nhân nhiễm khuần
E. Nhiễm mycobacterium: lao, phong. (xem Chương 138). Một số bệnh do virus khác như
viêm gan, virus cự bầo, bệnh rubeon và bệnh cúm
F. Nhiễm ký sinh trùng: trypanosoma, giun chỉ,
có thổ có biểu hiện lâm sầng giống như bệnh do
toxoplasma.
virus EB. Gần đây bệnh suy giảm miễn dịch mắc
G. Bệnh xoắn khuẩn: giang mai, ghẻ cóc, giang
phải đã được xác định do retrovirus ỏ người, virus
mai dịch dịa phương (bệnh do Treponema
hưóng lympho T tip ỈỈI ỏ người (HTLV-IỈI) gây ra,
pallidum), bệnh leptospira.
còn gọỉ ỉà virus có kèm bệnh hạch bạch huyết (LAV).
II. Các bộĩìlì miễn dịch Bệnh do HTLV/LAV thường có hạch bạch huyết
A. Viêm khóp dạng íhấp B. Lu put ban đỏ hệ to ở vùng cổ, nách, chain (xem chương 257).
thống Những bệnh nhiễm vi khuẩn mạn tính cũng như
c. Bệnh viêm da-cơ bệnh do nắm có thẻ có nhiều hạch to mà không có
biểu hiện viêm khu trú. Bệnh mèo cào gây ra viêm
D. Bệnh huyết thanh
hạch bạch huyết khu trú khoảng 2 tuần lễ sau khi
E. Phản ứng thuốc - diphenylhydantoin,
mèo cào hay cắn. Hạch ỏ vùng chi phối bạch huyết
hydralazin, aỉlopurinol
của một vết thương ỏ chi trên rất hay gặp, tói 50%
p. Bệnh hạch bạch huyết nguyên bào miễn dịch các trưòng hợp. Bệnh nấm phối hợp vói nhiễm khuẩn
mạch tiên phát ò plìổí (nấm cóccidỉoid, nấm histoplasma)
ỈỈL Các bệnh ác tính có thể có hạch to ỏ rốn phổi. Những bệnh
mycobacterium, do ký sinh trùng và xoắn khuản cấp thần kinh trung ương) vói tế bào thâm nhiễm đa
và mạn tính, mà đáp ứng miễn dịch thề dịch và tế dạng kiểu tế bào lympho không điền hình và đại
bào ỏ sây có thể gây ra hạch to khu trú hay hệ thực bào ỏ tâm đicm mạch và xâm ỉấn mạch. Bệnh
thống, phụ thuộc hội chứng lâm sàng. Rõ ràng ỉà có đặc điểm vừa là quá trình viêm nhiễm hạt và vừa
bất cứ bệnh miễn dịch nào có hoạt hóa tế bào miổn là bộnh quá sân lympho, rồi liến tiên thành u lympho
địch (bệnh luput ban đỏ hệ thống, viêm khớp dạng thực sự tói 50% các trường hộp. Hạch to ỏ tình
thấp, bệnh huyết thanh, phản ứng thuốc như trạng tiền u lymptio cửa bệith u bạt dạng u ĩympho
diphenylhỵdrantoin, bệnh hạch bạch huyết nguyôn tói 40% số trường hợp là hạch liên phát ỏ trong
bào miễn dịch mạch) đều có thể có kèm bệnh hạch lồng ngực, chỉ cớ rất ít trưòng hợp (10%) hạch to
hệ thống hay khu írú. Hạch to trong bệnh ác tính ỏ ngoại biên (xem Chướng 269).
có the do hạch^của bàn thân bệnh ung thư hay do Bệnh hạch bạch huyết nguyên bào miễn địch mạch,
đáp ứng quá sản dạng lympho của bệnh ung thư bẹnh có đặc điẻm là sốt, hạch to toàn thẻ, gan lách
hoặc cả hai. Quá sản dạng lympho hệ thống có thề to, tăng gamma globulin đa dòng trong máu, và
xảy ra trong cưòng năng tuyến giáp. Bệnh nhân bị thiếu máu tan máu vói test Coombs dương tính.
bệnh tích lũy lipid như bệnh Gauchcr và Niemarm Mặc dầu đây thực sự không phải là bệnh ác tính,
- Pick có thẻ có hạch to, đặc biệt ở ổ bụng, do tích song 35% số bệnh nhân tiến triên thành u lympho
lũy các thực bào chứa đầy ỉipid. loại tế bào B (xem. Chương 294).
Một số bệnh không rõ nguyên nhân thấy có hạch Những bệnh có hiện tượng tăng sinh lành tính và
to, nhiều bệnh trong nhóm này, hạch to là biểu hiện ác tính tổ chức đại Ihực bào (mô bào) hay tế bào
chính của bệnh. Bệnh sarcoid thường có hạch ío biệt hóa ỏ tuy xương gọi !ầ tế bào Langerhans, được
toàn thê, đặc biệt ở cổ, bẹn và vùng mỏm trôn ròng đặt tên là chứng tăng mô bào hay mô bào huyết X.
rọc (Chương 270). Mặc dầu trong bộnh quá sản Trưóc kia, đưóí danh từ mô bào huyết X bao gồm
hạch bạch huyết vói nang khổng lồ có the cố hạch bệnh u hại ưa eosih, hộỉ chứng
ỏ ngoài lồng ngực, song 70% triíòng hợp vẫn có Hand-SchuUcr-Christian, bệnh Letterer - Siwe và u
hạch ỏ trung thất và rốn phổi. Trong bệnh tăng tỏ của mô bào không bíệl lĩóa. Gần đây, do nhận biết
chúc bào xoang, thì hạch bạch huyết to thành khối tế bào Langerhans là tế bào ưu thế chủ yếu trong
ỏ cổ cùng vói hạch to toàn the, sốt và tăng bạch các thẻ u hạt ưa eosin, nên đã dặt vấn đề cần đánh
cầu. Bệnh nhân bị viêm da tróc vầy hay hội chúng giá lại hội chứng II1Ô bào huyết X này.
viêm da khác có thề có hạch ngoại biên to (gọi ỉà
Danh .từ hiện hành đẻ gọi hội chứng u hạt ưa eosin
bệnh da viêm hạch bạch huyết), hạch hết sưng khi
là bệnh ỉi hạt tế bào Langerkam (ưa eosin). Tù mô
giải quyết viêm da. Gần 30% các trưòĩìg hợp thoái
bào huyẽì X hiện nay lỗỉ Ihòi, .khổng hộp ỉý, vì nó
hóa dạng tính bội tiên phát và thú phát đều có hạch
bao gồm cả bệnh 11: hạt tế bào Langerhans (ưa eosin)
to; rất hiếm trường hợp bệnh hạch bạch huyết dạng
và bệnh u lympấo ác tính nOa.
tinh bột lại có biêu hiện chỉnh là hạch to hay hạch
là cơ quan biêu hiện duy nhất của bộnh. Cơ chế Tam chứng cổ điển cỏữ hội chứng Hand - Schuller
hạch to trong bệnh thoái hóa dạng tinh bột là do - Christian (lòi mắt, đái nhạt và'lổn thương phá hủy
tích tụ nhiều khối S0Í dạng tinh bột ỏ ngoài tế bào xương) cũng lỉìấy khoảng 25% các trưòĩìg hợp bênh
gây chèn ép, và tình cò làm lắc cấu trúc bình thường u hạt ưa cosin ihỉều ổ và trong bệnh u lỵmpho và
của hạch bạch huyết (Chương 259). carcinoih ác tíih Bệnh Letter ~ Siwe là một hội
chửng lâm sàng cấp tỉnh không rõ nguyên nhân ỏ
Hội chứng hạch bạch him t da niêm mạc (bệnh
trẻ nhỏ,, gồm các triệu chứng gan-lácli lo, hạch to,
Kawasaki), là một hội chứng bệnh hạch bạch huyết
xuất huyết, thiếu máu,'khổng có.tính chất gia đinh,
hệ thống, dấu hiệu chính là sốt, viẽm kết mạc, nổi
quá sản toàn thể tổ chức thực bào ỏ nhiều bộ phận.
ban đỏ ỏ lưỡi có nhú nhô lẽn (lưỡi hình dâu tây),
Hĩộn rmy bệnh Letterer - Siwe thưòng được xem là
nổi ngoại ban ỏ thân kèm bong da ỏ gan bàn tay
một thẻ không phổ biến của bệnh u hạt ác tính và
và gan bàn chân, và sưng hạch bạch huyết không
khác hẳn thẻ u bạt ưa eosin. -
làm mủ cấp ỏ vùng cổ (xem Chương 49 và 269).
Về mặt tỏ chức học,, bệnh u hạt tế bào Langerhans
Bệnh u hạt dạng li ỉvmpho, là một bệnh có đặc điếm
bao gồm nhiều tập hợp các tế bào Lagerhans ưa
là có thâm nhiễm ở nhiều bộ phận (phổi, da, hệ
487
eosin trưỏng thành. Tế bào Langerhans là nhũng tế và đánh giá hạch bạch huyết là điều mấu chốt cung
bào nguồn gốc từ tủy xương, bình thuòng thấy trong cấp nhiều thông tin hữu ích cho việc chản đoán và
các tế bào biêu bì ỏ đa, đôi khi thấy ỏ vùng tế bào điều trị. Khi đánh giá hạch, cần chú ý tói kích thưổc,
B ỏ hạch bạch huyết và ỏ tủy của tuyến ức. Tế bào vị trí, mật độ và tính đi động, vói hạch cỏ, ngưòi
Langerhans có chúa những hạt ỏ bào tương (hạt khám có thể đứng phía sau hay đối diện vị trí ngồi
Birbeck) và adenosin triphosphataza, alpha naphtyl của bệnh nhân đẻ sò nắn cô, khám từng nhóm hạch
aceíat esteraza. Kháng nguyên bề mặt của iế bào lần lượt. Hạch dưói cằm nằm ỏ dưói cằm ỏ đưòng
Langerhans bao gồm phức hộp kháng nguycn tương giữa hay hai bên; hạch duói hàm ỏ dưói quai hàm
hợp tỏ chức chủ yếu là loại II (như ỉa) và kháng gần góc hàm; hạch cổ ỏ dọc bò írưóc cơ úc-đòn-chũm,
nguyên Tộ, kháng nguyên còn thấy ỏ tế bào vỏ hạch trên đòn thấy ỏ phía sau phần giữa xương đòn.
ĩuyến úc (chưa tníỏng thành) (xem Chương 62). hạch dưói châm ỏ mỏm của tam giác cổ sau, và
Bệnh u hạt tế hào Langerhans ịưa eosin) một ổ, là hạch tnióc và sau tai ỏ gần giữa thành ngực của
một bệnh lành lính ỏ irẻ em và ngưòi trẻ, đa số ỏ nách; hạch nách bên khu Irú ỏ gần phần trên xương
nam giói. Đôi khi bệnh xuất hiện muộn ỏ ngiíòi 60 cánh tay, dọc tĩnh mạch nách, dễ sò thấy khi bệnh
đến 70 tuổi, vói tồn thương tiêu xương đặc ỏ xương nhân giơ cao cánh tay lên. Hạch dưói xương vai có
the thấy ở dưói bò trưóc của cơ rộng lưng, hạch
đùi, xương sọ, cột sống, xương sườn, dôi khi ỏ cả
xương chậu. Không có bất thường về xét nghiệm ngực thấp ỏ dưói bò bên của cơ ngực lớn. Hạch
kèm theo việc chan đoán bệnh u hạt tế bào duói xơng đòn có thẻ thấy dưới đầu ngoài của xương
đòn. ỉ lạch ỏ mỏm trên ròng rọc khu trú khoảng
Langerhans mộí ồ phải đựa vào sinh thiết và có tiêu
3cm gần đuòng giũa mỏm lồi cầu cánh tay. Muốn
hủy xương. Trong điều trị, lùy hoàn cảnh mà chỉ
sò thấy hạch mỏm trên ĩôi cầu phải sò qua vùng
định phải cắi bỏ hay nạo chỗ tồn thương.
hạch trốn lồi cầu theo hương íừ trưóc ra sau. Hạch
Vói ton thương không thẻ nạo được như ở cột sống
bạch huyết trong ổ bụng to có the khó thấy, chỉ sò
cổ, phải chiếu tĩa ỉỉều vừa phải (300 - 600 rad). Sau
thấy khi ỏ bụng trống hay lép. Hạch ỏ hố chậu có
khi chụp iia X và chụp nhắp nháy đẻ đánh giá sự
thể sò thấy khi nắn sâu khắp vùng xương chậu ỏ
lan tỏa của bộnh, phải theo dõi 6 tháng chụp lại
phần bụng dưói.
mộí lần, trong vòng 3 năm. Nếu không có them ion
thương sau 12 tháng ỉừ khi chẩn đoán, thì mói chứng Tùy theo vị trí xuất hiện cùa hạch và biểu hiện triệu
chứng lâm sàng, việc xác định bệnh hạch bạch huyết
tỏ lổn thương không phát triẻn thêm nữa.
sẽ khác nhau. Mạch trôn đòn to thường do u lympho,
Bệnh u hạt íế bào Langcrham (ưa eosin) nhicu ổ,
u ở dạ dày - ruột hay trong lồng ngực, cần tiến hành
cũng thưòng thấy ổ trẻ em, vói đặc điem có nhiều
sinh thiết. Hạch cổ xuất hiện nhanh ỏ ngưòi lớn mà
tổn thương ỏ bất cứ ĩìơi nào, song ít khi ỏ xương
không có dấu hiệu nhiễm khuân ỏ mặt và co thì
dào chân và bào lay.
nghi ỉà hội chứng nhiễm khuẩn tăng bạch cầu đơn
Trong bệnh đái tháo nhạt thoáng qua hay kéo dài nhân. Nếu hạch to khu trú ỏ cổ kco dài, và các phản
đo bệnh u hạt thì có 1/3 số bệnh nhân có lổn lhương ứng huyết thanh vói nhicm virus EB, virus cự bào,
ở vùng dưói đồi, 20% có gan to, 30% có ỉấch to, nhiễm toxoplasma, cũng như chụp X-quang lồng
và một nửa số bệnh nhân có tổn thương hạch bạch ngực và nghiệm pháp bì PPD đều âm tính, thì cần
huyết toàn thẻ hay khu trú. Tổn thương cũng có thẻ sinh thiết hạch đẻ tìm u lympho, bệnh sarcoid,
ỏ da, âm hộ, lợi, phổi, tuyến úc. Xét nghiệm ít giúp carcinom và các bệnh khác như ĩrong bảng 55-1.
ích cho chân đoán bệnh u hạt tế bào Langerhans
Hạch to hai bên cổ cần phải khám cản thận để tìm
nhiều ổ, nên cần sinh thiết chỗ tồn thương. Nói
bộnh ác tính ỏ cỏ, mũi và họng, ỏ bệnh nhân có
chung đây là một bệnh lành tính, bệnh u hạt tế bào
hạch mói ío ỏ nách hay bẹn mà không có triộu
Langerhans nhiều ồ có thẻ điều trị tốt nhất bằng
chúng gì thì cần làm sinh thiết. Nếu bệnh nhân có
liều thấp và vừa phải vói các thuốc như metrotrexat,
sốt và có một số triệu chứng, cần cố gắng tìm nguyên
predsnison, viĩìblastin, vói kắ quả là các tồn thướng giảm.
nhân như hội chứng nhiễm khuẳn tăng bạch cầu
đơn nhân irưóc khi sinh thiết hạch.
ĐÁNH GIÁ BỆNH NHÂN CÓ BỆNH HẠCH BẠCH
HUYẾT Hạch bạch huyết ío toàn thể có thẻ do một bệnh
nhiễm khuản toàn ílìẻ, phàn ứng thuốc, bệnh ác tính
Vói kỹ thuật khám thực thẻ tốt trong động tác sò
488
hay một trong hội chứng hạch bạch huyết hệ thống Lách được sắp xếp thành vùng í ủy đỏ và tủy trắng
(bảng 55-1). Hỏi bệnh sử và 'khám xét thực thẻ có (Hình 55-2). Tủy đỏ gồm các xoang chứa đầy máu
thẻ có hướng chân đoán và nên thăm dò trực íiếp và cột tủy được iót bằng íế bào ỉưói-nội mô. Tủy
thêm (như phân tích máy toàn bộ, cấy máu, chụp trắng chứa tieu động mạch trung tâm, bao quanh
X-quang lồng ngực, phản úng huyết thanh, nghiệm là khối tế bào lympho nhò, đó là những tế bào
pháp bì). Nếu hạch to hệ thống, kéo dài, mà không iympho T hỗ trợ T4+ sơ cấp. Kế cận vói lóp vỏ tế
có một nguyên nhãn rỗ ràng thì cần ỉàm sinh thiết bào lympho T quanh mạch là các nang của tế bào
hạch. Mỗi lần làm sinh thiết hạch bạch huyết, cần lympho B có chứa các trung tâm mầm tạo ra íế bào
phải cấy mô tổ chức đẻ tìm vi khuân, làm đông ỉạnh B và đại thực bào. Phần ngoài cùng của íủy trắng
ỏ đung dịch nitrogen đẻ định loại tế bào ỉympho, là lớp tế bào B khác, gọi là vùng rìa xen lẫn vùng
hay xác định loại iế bào ác tính, và phân tích giải tủy đỏ.
phẫu bệnh học thưòng quy. Khoảng 50% đến 60%
các irưòng hợp sinh thiết hạch có thẻ cho ngay
A
thông tin chẩn đoán. Khoảng 25% sổ- bộnh nlìân „>ộng mạch trung tâm
mà kết quả sinh thiết không chản đoán được thì Nang sơ cắp
bệnh tiến trien trong vòng một năm (thường là e
(vùng tế bào B) ■^SBSang thứ cấp vói trung
ỉympho) lại có chỉ định sinh thiết lạỉ. Do đó, một
số ít trường hợp phải sinh thiết lại, nhất là hạch, Vùng tế bào lâm mầm (vùng tế bào B)
bạch huyết to và các ĩrìệu chứng khác vẫn tồn lại. i~~“Vìmg rìa dạng ỉympho
dạng lympho
Danh từ quá sân hạch bạch huyết không điển hình
Mao động mạch
hướng tói một thực thẻ không có biểu hiện lãm
sàng, hay bệnh học rõ ràng, nhưng nghi lằ mộ! bệnh
tạo u và không ihẻ giải thích được đó là một bệnh
u ỉympho, vì 30% số bệnh nhân khi sinh thiết hạch
đọc ỉà quá sản không điổn hình, nhưng cuối cùng
phát triển thành II lympho, do đó, cần sinh thiết
hạch lại nếu hạch tiếp tục to. Chọc hút sinh thiết' Xoang lụỵ-ssểt Xoang tùy
bằng kim ỉà một kỹ thuật an toàn để đánh giá ban
đầu hạch bạch huyết ỏ nông. Chọc hút hạch bạch
huyết có thẻ giúp chảo đoán di cãn Uĩìg thư và nhiễm
khuẩn, song ít giúp ích cho chảĩì đoán các bệnh u Cột tủy Cột tủy
ỉympho và bộnh máu ác lính khác
Hệ thống tĩnh mạch lách
CẨU THÚC VÀ CHỨC NẴNG"CỦA LẮCH
Lách là một cơ quan mô lưói hạch bạch huy ỐI, íi
Hình 55-2. Sơ đò cấu irííc của ỉ ách Lách được lạo
nhất có bổn chức năng sình lý chính. TrUÓc hết,
thành bởi nhĩẽu đơn vị tity đỏ và tỏy. ữắng tập trung
lách ỉà một CCS quan của hệ miỗn dịch, là nơi chính
quanh nhánh động mạch ỉách nhỏ, gọi ỉà tiều động
đổ thanh thải các vi sinh vật và các kháng nguyên
mạch trung tâỉìi. Vừng tửy trâng cùa ỉách là vùng dạng
dạng phân lừ từ dòng máo, và phát sinh các đáp
ỉympho, còn vùng tày đỏ bơo gầm các xoang tủy và
ứng tế bào hay thẻ dịch đối vối các kháng nguẽn
cột tủy. Trong tủy trắng, vùng tể hào 3 là những nang
ỉạ. Thứ hai, lách là nơi giữ lại và loại bỏ các tế bào
sơ cấp và thứ cấp, và vùng rìa dạng ỉyrnpho, còn
máu bình thường và bất thuòng. Thỏ ba, hộ tuần
vùng ỉế bào T là những íể bào ỉympho quanh nang
hoàn mạch lách đóng vai trò điều hòa tuần hoàn
và mao động mạch. (Vẽ tại theo Vídeback và cộng
cửa. Thứ tư, bình thường sự tạo máu ỏ người lỏn
sự).
ban đầu ỏ tủy xương, song trong một số tình trạng
bệnh lý, như khi tủy bị xâm lấn hay kích thích đáp Sự cung cấp máu và đưòĩig lưu thông máu írong
ứng quá mức, lách có thẻ trỏ thành nơi sản sinh tế lách khá đồng nhát, giải phẫu lách cắí nghĩa được
bào máu ngoài tùy. đưòng lưu thông máu trong lách (hình 55-2). Máu
489
đi vào trong lách qua động mạch lách. Dộng mạch (5) Lách to do thâm nhiễm những chất bất thưòng
ỉách phân chia thành nhiều nhánh đi vào lách qua tại ỉách như trong bệnh thoái hóa dạng tinh bột,
tổ chức liên kết gọi là các bè, rồi tù các bè đi vào bệnh Gaucher. (6) Lách to còn có thẻ do tổn thương
các động mạch nhỏ gọi là động mạch trung tâm. choán chỗ như u máu, hay kén ỏ lách.
TÙ động mạch trung tâm, dòng máu tói các mao
động mạch. Nhũng lóp tế bào T quanh động mạch NHỮNG BỆNH có LẤCH TO
bao quanh các nang tế bào B, tồn tại quanh mạch Có đủ ỉoại bênh làm tăng tế bào và tăng phân bố
tói khi írổ íhành các động mạch nhỏ. Máu ỏ các mạch ỏ lách (bảng 55-2). Tăng tế bào trong nhiễm
tiểu động mạch trung tâm đổ qua mao động mạch khuẩn ỉà do tăng sản tế bào lympho và đại thực bào
tói tiểu động mạch trung tâm còn đổ vào những ở cả hai vùng tủy đỏ và tùy trắng. Thường gặp lách
xoang lót đại thực bào cùa tủy đỏ vả vào lưới sợi to trong bệnh nhiễm khuẩn toàn thân. Ư hạí nhiễm
của tế bào lưói nội mô, và tổ chức íhực bào gọi ỉà khuân do nhiễm mycobacterium hay nấm, xảy ra ỏ
cột tủy. Máu từ xoang íủy đỏ và cột tủy trực tiếp cả tủy đỏ lẫn tủy trắng. Trong các bệnh phối hợp
vào hệ thống lính mạch lách. Trong khi hồng cầu vói rối loạn điều hòa miễn dịch như viêm khóp dạng
đi từ động mạch trung tâm đến cộí tủy, rồi cuối thấp và luput ban đỏ hệ thống, lách to thưòng đo
cùng tói xoang lách, thì hồng cầu được tập trung lăng sản dạng ỉympho vói nang ỉympho to ỏ vùng
vào cột tửy có nhiều đại thực bào. Hồng cầu tuần tủy trắng, và tăng số lượng tương bào và đại ihực
hoàn tích tụ ỏ cột tủy, rồi qua xoang nội mô nhỏ bào quanh tiểu động mạch ỏ tủy đỏ và cột tủy. lách
vào xoang tủy đỏ, rồi tiếp tục vào hệ thống tĩnh to đồng thòi có bất thưòng về tuần hoàn máu ỏ lách
mạch ỉách, tạo thành khối hồng cầu ở cột tủy rồi thưòng là do sung huyết thụ động mạn tính vì íăng
đi qua các khe nhỏ đẻ vào xoang được gọi là sự áp ỉực tĩnh mạch cửa, hay tắc nghẽn tĩnh mạch cửa.
điêu kiện hóa hồng cầu. Vì lý do lão hóa, các hồng Hội chứng Banti là trường hợp lách to sung huyết
cầu ít biến dạng hơn và không qua được các khe có cưòng lách vói xơ gan và tăng áp lực cửa, về tỏ
nhỏ để vào xoang lách; chúng được giữ lại ỏ cột tủy chức học biêu hiện có sung huyết ỏ tủy đỏ, có sự
và bị thực bào bỏi các đại íhực bào, đó ỉà quá trình tích tụ và tập trung hồng cầu ỏ phần cột tủy nỏ
lựa chọn. Các vật thẻ nhỏ của hồng cầu như thành rộng ra và xoarig lách. Trong trường hợp lách to
phần của nhân (thẻ Howell - Jolly), huyết cầu tố sung huyết, có hiện tượng tăng sản hệ ỉưói nội mô
đã biến chất (thể Heinz), hay ký sinh trùng sốt rét vói tăng sinh tế bào lót sừng tủy đỏ và xoang. Lách
có thể bị kẹt lại, trong khi hồng cầu đi íừ cột tủy to phối hợp vói hồng cầu bất thường như bệnh hồng
đến xoang ỉách, và bị giữ lại ở lách, còn hồng cầu cầu hình tròn dị truyền, có hiện tượng tích ỉũy các
thì trỏ lại vòng tuần hoàn - đó là quá trình bẫy hãm hồng 'Cầu bất thưòng ỏ xoang và cột tủy, vi độ cống
ỏ lách. của hồng cầu tăng, nện giảm khả năng lọt qua lốp
Nhiều cơ chế gây lách lo là do cưòng năng của lách. nội mô ỏ xoang tủy đỏ. »
Nhiều bệnh có kèm theo lách ío thì cổ sáu cổ chế Trong trường hợp xơ hóa tủy vói dị sản tủy, có hiện
sinh bệnh cơ bản của lách to. (1) Lách to đo lăng tượng sinh máo ngoài tủy trong xoang lách, kẻ ẹả
sản hệ thống miễn dịch hay hệ thống lưới-nội mô ba dòng tế bào máu, làm. các xoang tủy giãn và sưng
trong bệnh nhiễm khuẩn như viêm màng trong tim phồng lên. Trong tniòng hợp tạo máu ngoài tủy thứ
nhiễm klioản, hay bệnh miễn địch như hội chứng phát như hội chứng giảm năng tạo tủy xương, sự tạo
Felry. Tăng sân lưối-nội mô cũng xảy ra ỏ cáe bệnh máu ngoài tủy chỉ xảy ra ỏ một hay hai đòng tế bầo,
phối hợp vói tan hồng cầu bất thưòng như bộnh đặc biệt ỏ dòng hồng cầu. Bệnh thâm nhiễoi ác lính
hồng cầu hình cầu di truyền, thaỉasemia hay bệnh có thẻ gây lăng tế bào đạrỉg ỉympho ỏ tủy trắng từng
hồng cầu hình liềm. (2) Lách to do thay đổi ỉuồng ổ hay toàn thẻ, như trong tníòng hợp bệnh Hodgkin
máu ỏ lách trong xơ gao hay lách, huyết khôi tĩnh và u lympho, hay thâm nhiễm vùng tủy đỏ bồi các
mạch gan hay cửa. (3) Các bệnh tạo u ác tính có tế bào ác tính như bệnh bạch cầu hạt mạn tính,
thề gây ỉách ío thứ phát trong bệnh bạch cầu hay bạch cầu cấp, bệnh tế bào bón hệ thống, và carcinom
di căn của bệnh u đặc. (4) Lách to còn do hiện đi căn, Những bệnh thâm nhiễm ỏ lách như bệnh
tượng lạo máu ngoài tủy tại lách như trong5hội Gaucher vầ Niemann Pick, lách to do tăng số lượng
chứng loạn sản tùy, hay giảni năng tạo tủy xương. mô bào ỏ tuy đỏ của lách. Nhiễm độc do tuyến giáp
490
có thẻ có lách to do nội tiết tố của tuyến gỉáp làm IV. Bệnh phối hợp vói hồng cầu bất thưòng
tăng sinh dạng lympho. Bệnh sarcoid làm lách to A. Bệnh hồng cầu hình tròn
do phát triển vùng viêm nhiễm u hạt ổ tổ chớc
B. Bệnh hồng cầu'hình liềm
lympho của tủy trắng. Bệnh phình động mạch lách
có thể gây lách to không giải thích được, đau phần c. Bệnh hồng cầu hình bầu dục
bụng trên bên tráchụp X-quang có thẻ thấy một D. Thalasemi
vòng vôi hóa ỏ vùng lách. V. Bệnh thâm nhiễm ỏ lách
Bẫng 55-2. Cốe bệnh có lẩũb to A. Lành tính - Thoái hóa dạng tinh bột, bệnh
Gaucher, bệnh Niemann Pick, hội chứng
I. Nhiễm khuản Hurler, bệnh Tangier, u hạt tế bào
A. Tăng bạch cầu đơn nhân nhiêm khuẩn Langerhans (ưa eosin) nhiều ồ, sinh máu
ngoài tủy, u mố thừa, u xơ, u mạch, u bạch
B. Nhiễm khuẩn huyết
huyết, nang ò lách.
c. Viêm màng trong tim nhiễm khuẳn
B. Ác tính - bệnh bạch cầu, u iympho, u ỉympho
Đ. Lao
Hodgkin, u lách tiên phát, sarcom mạch, u
E. Sốt rét di căn, hội chứng tăng sinh tủy
F. Bệnh ỉeishmanĩa VI. Bệnh khác hay bệnh không rỗ nguyên nhân
G. Bệnh đo Trypanosoma A. Lách to không rõ nguyên nhân (tự phát)
H. Hội chứng suy giảm miễn dịch mắc phải B. Nhiễm độc do tuyến giáp
I. Viêm gan đo virus c. Thiếu máu thiếu sắt
J. Giang mai bẩm sinh D. Bệnh sarcoid
K. Áp xe lách E. Nhiễm độc berili.
L. Bệnh nấm Hỉstopỉasma lan lỏa
Mức độ lách to thay đổi tùy bệnh thực thẻ. Lách
ỉi Bệnh da rối loạn điều hòa miễn địch '
to ít gặp trong trưòng hợp gan sung huyết thụ động
A. Viêm khóp dạng thấp (hội chứng Felly)
mạn tính do suy tim, sốt rét cấp, thương hạn, viêm
B. Luput ban đỏ hệ thống màng trong tim nhiễm khuẩn, luput ban đỏ hệ thống,
c Thiếu máu tao máu miễn dịch viêm ktìóp dạng thấp, thalasemsa thể nhẹ. Lách to
D. Bệnh hạch bạch huyết nguyên bào miễn dịch vừa phải thường do viêm gan, xơ gan, u lympho,
tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm khuẩn, thiếu máu
" mạch
tao máo, áp xe và nhồi máu ỏ lách, và thoái hóa
E. Hội chứng phản ứng thuốc vói bệnh huyết
dạng tinh bột. Lách ĩấi to xảy ra trong bệnh bạch
thanh
cầu tủy mạn tính, dị sản íủy vói xơ hóa tùy không
F. Giảm tiêu cầu và giảm bạch cầu trung tính rỗ nguyên nhân, bệnh bạch cầu tế bào tóc, bệnh
miễn dịch Gaucher và Niemann Pick,'bệnh sarcoid, thalasemia
IĨ.L Bệnh do rối loạn tuần hoàn lách thẻ nặng, sốt rét mạn tính, giang mai bả ra sinh, bệnh
ỉeishmània, và một số trường hợp tắc nghẽn tĩnh
A. Xcl gan Laenncc' và sau hoại từ
mạch lách.
B. Tắc nghẽn tĩnh mạch gan
c. Bệnh sáo máng gan CHẨN ĐOÁN BỆNH MHẰM cồ LÁCH TO
D. Tắc nghẽn tĩnh mạch cửa hay biến dạng Khi lách ỏ vị trí bình thường và kích, thưóc bình
xoang hang thường, thì không ihé sò nắn được ỉách qua sò nắn
bụng. Kích thưóc lách bình thường có chiều dài
E. Tắc nghẽn tĩnh mạch. lách
khoảng 12cm, chiều rộng khoảng 7'cm. Do lách ỏ vị
F. Suy , tim sung huyết mạn tính
trí xiên chéo vói ổ bụng, trục dọc của ĩách ỏ 'sau và
G. Phình động mạch lách song song vối xương sưòn thứ 10, trên đưòng nách
491
giữa, còn chiều ngang của lách ỏ giữa xương sưòn lympho Hodgkin, bệnh mạch tạo keo, luput ban đỏ
thứ 9 và 11. Do đó, đẻ gõ được vùng đục của lách, hệ thống hay hội chứng bệnh huyết thanh.
đặt bệnh nhân nằm nghiêng bên phải, xác định Bệnh cấp tính có iách to, có kèm thiếu máu, có
khoảng liên sưòn thú 9 bằng cách ỉấy mốc mỏm hoặc không có chảy máu thì nghĩ lói thiếu máu tan
xương bả vai ỏ khoảng liên sưòn thứ 7, rồi đến xuống
máu. tự miễn, hội chứng tăng sinh tủy hay bạch cầu
khoảng liên sưòn thứ 9. Nếu vùng đục vượt quá cấp.
khoảng liên sưòn thứ 7 và thứ 9 thì nghị là lách ío,
Lách to, có kèm theo triệu chứng bệnh mạn tính,
mặc dầu nưóc ỏ dạ dày và phân ở đại tràng có thẻ
thì phải nghĩ tói một loạt bệnh đẫ thống kệ trong
gây ra một vùng đục giống vùng đục của lách như
bảng 55-2. Một nguyên nhân phổ biến của lách to
vậy. Sò nắn ở góc trái ở phần tư trên bằng cách đặt
trong trưòng hợp này ỉầ bệnh về gan có tãng áp lực
bệnh nhân nằm ngửa hay nghiêng phải, vói íay phải
cửa. Lách ío sung huyết thưòng gặp ỏ bệnh nhân
của ngưòi khám và bàn tay trái của ngưòi khám đặt
có bệnh gan hay huyết khối ỏ tĩnh mạch lách hay
duói phần lồng ngực, nắm lấy phần sau xương siiòn
tĩnh mạch cửa. Lách to có kèm biêu hiện viêm khóp
dưói. Dẻ sò được lách ío nên khám vào ỉúc bệnh
dạng thấp và giảm bạch cầu, cần chú ý đến hội
nhân thở sâu, người khám có thẻ sò thấy đầu dưói
chúng Feỉty. Lách to, kèm theo bệnh hạch bạch
của lách to. Đe tránh bỏ sót một lách to, phải nắn
huyết cần nghĩ tói bệnh bạch cầu kinh thẻ lympho
dần dần tủ bụng dưói lên góc trái ỏ phần tư trên.
hay u lympho. Đa huyết và tăng hematocrit cần nghĩ
Dẻ phát hiện trưòng hợp lách to ít đến to vừa, íhì tói bệnh tăĩìg hồng cầu vô căn hay bệnh phổi mạn
khám thực thẻ có thẻ khó khăn, nhất là ỏ bộnh nhân tính, kèm íheo có suy tỉm phải và lách to sung huyết.
béo phì. Có một số kỹ thuật khác đẻ đánh giá kích Sụt cân hay có các triệu chúng bệnh mạn tính khác,
thưóc lách là chụp nhấp nháy gan lách, chụp cắí lóp thì nghĩ tói bệnh bạch cầu hay hội chứng tăng sinh
với máy tính điện tử, dùng siêu ãm góc trái ỏ phần tủy, cũng như các bệnh về huyết cầu tổ. Chọc hủi
tư trên. Ba kỹ thuật này còn giúp ích cho việc xác vầ sinh thiết íủy sẽ giúp chân đoán bệnh bạch cầu,
định các khuyết tật ỏ lách, nang kém, nhồi máu u u ỉympho, bệnh lích lũy mổ, bệnh nấm hay
lách hay lổ chức lách phụ do ỉách phụ bẩm sinh, mycobactrỉum lan tỏa, bệnh ác tính di căn, và Ihoái
hay ổ tổ chức lách còn ỉại sau khi vỗ lách. hóa dạng tinh bột.
Khi khám xéí bệnh nhãn có lách to, cần xem xét Đôi khi phải chỉ định mỏ bụng và cắt bỏ lách trong
lách lo ỏ bệnh cấp, báo cấp hay mạn tính. Lách to, chẩn đoán lách to. Viộc quyết định mỏ thành bụng
mềm, có kèm theo đau ỏ góc trái ỏ phần tư trên để chảo đoán bệnh nhân mà lách to khôog cắt nghĩa
bụng thỉ nghi là tụ máu dưói bao lách, vổ lách hay được là điều khó khăn và phâi lính đến tuổi bệnh
nhồi máu ỏ lách. Đụng giập lách kèm theo tụ máu ọhân, triộu chứng lâm sàng và những kết quả xét
ỏ láeh có thẻ xảy ra đo chấn thương trực tiếp, song nghiộm bất thường. Một nghiên cứu nêu lẽn !à cố
cũng có thể xảy ra trong khung cảnh các. bệnh nhiỗm 3% số sinh viên vào trường không cố lách sò thấy
khuẳn như sốt rét, thương hàn, bộnh tăng bạch cầu được, và 6 năm sau không thấy có nguy cơ bệnh gì.
đơn nhân nhiễm khuẳn, do virus EB. Nhồi máu ỏ Một nghiên cứu khác ỏ ngưòi .lốn tuổi hơn (trung
lách có thẻ do tắc eghẽn hồng cầu hình liềm (bệnh bình 49 tuổi) đã bị cắt bỏ lách trưóc đây vi lách io
hồng cầu hình liềm), hay. do nghẽn mạch (huyết
không chảo đoán được, thấy có triệu chúng và. hội
, khối ỏ thành lách; u niêm hang hay xùi ỏ van tim), chúng của bệnh man tính, chứng lỏ có mội bệnh
có thẻ phát hiện bằng chụp nhấp nháy hay động tồn tại ỏ phần lổn số bệnh nhân đẫ cắt lách.
mạch đồ lách, Một số rối loạn khác có thẻ biêu
hiện cấp tính ỏ lách như bệnh di căn lan tỏa ở lách CLrờ^e LÁCH ■ ■ .
và chảy máu trong nang kín ỏ lách.
Từ cưòng lách chỉ tình trạng.lách thải trừ quá nhiều
Bệnh có sốt cấp tính kèm theo lách to có thẻ là số lượng hồng cầu, bạch cầu hạt hay tiểu cầu khỏi
viêm màng trong tim nhiễm khuân, hội chứng tăng tuần hoàn. Các cơ Ghế tổng quát của việc thải írừ
bạch cầu đơn nhân nhiễm khuân, lao và bệnh nấm các thành phần hữu hình, gồm sự gia tăng ú írệ các
Histoplasma. Sốt, hạch ío ngoại biên, và lách to, có tế bào , do bất thưòng về huyết động của tuần hoàn
hoặc không có ban hay đau khóp thì phải nghĩ tói máu lách hay do sản sinh các kháng thể kháng hồng
hôi chứng tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm khuẳn, u cầu, bạch cầu hạt hay tiểu cầu, khiến các tế bào này
492
1
bị tấn công và được đại í hực bào thanh thải ỏ. lách. Jolly) ỏ người có lách to hay không to, thì nên nghĩ
Những trưòng hợp có sung huyết thụ động ỏ iádì tói một bệnh thâm nhiễm ỏ lách, như sarcom mạch
sẽ sản sinh các cặn máo bấc thường ỏ xoang và sừng tiên phái ỏ lách.
tủy đỏ. Lức đó có tình trạng ứ trệ huyết tương, máu
CHỈ Dim CẮT BỎ LÁCH
rất cô đặc ồ trong lách và giảm oxy, tế bào máy dễ
bị thực bào bỏi đại thực bào ỏ sừng tủy. Tiêu chuản Chấn thương lách do tai nạn hay trong phẫu thuật,
chản đoán cưòng lách bao gồm (1) lách to, (2) có là chỉ định cắt bỏ ỉách thông thưòng nhất. Chỉ định
phá hủy một hay nhiều dòng íế bào máu ngoại biên, cắt bỏ toàn bộ khối lách khi bị u lách hay shunt
(3) sinh sản tế bào ỏ tủy bình thưòng hay tăng, lách-trực tràng. Mỏ bụng và cắt bỏ lách đồng thòi
trong đó đòng tế bào thiếu ỏ ngoại biên vẫn bình còn là biện pháp chủ yếu để chản đoán bệnh nhân
thường, và (4) hoặc là, có bằng chứng tăng các tế Hodgkin ỏ giai đoạn sơm, được coi như chiếu tia
bào ỉuân chuyển của dòng tế bào bị phá hủy? như xạ điều trị đơn thuần, cắt bỏ lách còn được chì
tăng hồng cầu lưói, tăng tế bào đũa trung tính, hay đình trong trường hợp lách to vô căn, khi mọi thăm
có tiểu cầu chưa trưỏng thành ở tuần hoàn. dò không chẳn đoán được, song nếu ỉách chì sò thấy
Việc điều 'trị cưòng lách tùy thuộc vào bệnh chính được, không ío quá, thì không nên cắt bỏ. Trường
hay quá trình sinh bệnh chính. Nếu rối loạn chính hợp cưòng lách trong bệnh u lymphò có thẻ giảm
gây cưòng ỉách không thể chữa được, thì có thẻ chỉ tế bào máu kéo dài, có thẻ có đáp ứng tốt vói cắt
định cắt lách cho các trưòng hợp í hiếu hụt tế bào bỏ'lách. Trong bệnh bạch cầu thể tế bào tóc thương
máu nặng (xem phần chỉ định cắt lách ỏ dưói). có cưdiig lách, cắt lách thưòng có hiệu quả, đa số
trưòng hộp có giảm bệnh, 50% triíòng hợp giảm
GIẢM NẴING LÁCH bệnh 5 năm.
Từ giảm năng lách hay không có lách dùng đẻ chỉ Đổi vói hội chứng Felty (viêm khóp dạng thấp và
tình trạng giảm hay không có chức năng lách. Nguyên cưòng ỉách) và bệnh Gaucher cũng cần cắt bỏ lách
nhân thường gặp của tình trạng giảm năng lách ỉà khỉ lách to gây .giảm bạch cầu trang tính, hay có
do cắt lách, không có lách bam sinh, thiếu máu hồng các biến chứng khác do cường lách. Xuất huyết giảm
cầu hình ỉiềm ỏ bệnh nhân trẽn 5 tuổi (tự cắt lách tiêu cầu miễn dịch đã điều trị nội khoa kéo dài, thì
do bị nhồi máu lách nhiều lần) và chiếu tia xạ ỏ cắt bỏ lách có thể mang ỉại hiệu quả (xem Chương
lách. Trong bệnh thiếu máu hồng cầu hình liềm, 279). Dối vói thiếu máu tan máu, hồng cầu nhỏ
trên 5 tuổi mà vẫn sò thấy ỉách thì phải nghi có hình tròn di truyền, hồng cầu hình bầu dục di truyền,
bệnh alpha-thaỉascmia kèm theo. Máu ngoại biện thiếu máu tan máu miễn dịch do kháng thể nóng
chứng tỏ có giảm năng lách lả cỏ nhiều hồng Gầu IgG.và thiếu pyruvat-kinaza, thì cắt iách có thể cải
còn nhân, hồng cầu có thể Howell - Jolly, hồng cầu thiện được bệnh, cắt bỏ lách thường ỉà cần thiết
thể Heinz, cũng như hồng cầu hình bia và hình răng trong giai đoạn muộn của thalasemia nặng, khi có
cUat. giảm bạch cầu trung tính hay giảm tiểu cầu, hoặc
Bệnh nhân đã cắt lách hay bệnh nhân không có khỉ nhu cầu truyền máu tăng gấp đôi. Trong bệnh
chức năng lách (như bệnh hồng cầu hình liềm) dễ bạch cầu kinh thẻ iympho và thể tủy, cũng như trong
bị nhiễm khuẩn, thường không chống đỗ được và tníòng hợp dị sản tủy vô căn, có thê có cưòng lách;
bị đe dọa về sự sống, đặc biệt bị nhiễm các vi sinh và trong bệnh bạch cầu kinh íhể lympho, có thẻ có
vật có nang bọc như streptococcus pneumoniaey thiếu máu tan máu miễn dịch và giảm tiểu cầu, thì
Neisseria meningitidis, escherichia coỉi, vồ cần cắt bỏ ỉách (Chương 289 và 292).
hacmophiỉus influenzae. Nguyên do là vì bị giảm hay
mất chức năng thanh ỉọe của ỉách đẻ thanh thải vi
56. RỐI LOẠN THỰC BÀO
khuẩn đã được bọc kháng thê, cũng như giảm sản
các kháng thẻ ỉgG và IgM (opsonin) cần cho việc
gắn vi khuản. Vì thế, người ta đề nghị nên chủng
Bạch cầu ià những thành phần tế bào chính đáp
vaccin phế cầu cho bệnh nhân trên 2 năm bị cắt ứng miễn dịch và viêm, bao gồm bạch cầu trung
lách và trưóc khi chỉ định cắt lách. Khi có biểu hiện
tính, bạch cầu lympho, bạch cầu đơn nhân ío, bạch
giảm năng lách ở máu ngoại biên (íhẻ Howell - cầu ưa eosin và bạch cầu ưa base. Máu là nguồn
493
chúa bạch cầu sẵn sàng nhất và là phương tiện phân lính (khoảng 1,3x10** tế bào/người nặng 80kg một
phối bạch cầu từ nơi sản xuất là tủy tới các mô khác ngày) để thực hiện chức năng sinh lý mà còn có
nhau. Số lượng bạch cầu bình thưòng ỏ ngiíòị lóíì một lượng dự trữ lón ỏ tủy đẻ có thê được huy dộng
từ 4,5 đến ì 1x10^ tế bào/mm^, bảng các chỉ số để đáp ứng vói viêm hoặc nhiễm khuân. Tăng số
bình thiỉòng theo tuổi ỏ phần phụ lục. Tế bào nhiều tượng bạch cầu trung tính ỏ máy được gọi là tăng
nhất là bạch cầu trung tính (54-62%), sau đó đến bạch cầu trung tính, khi có tế bào chưa trưởng thành
bạch cầu lympho (25-33%), bạch cầu đơn nhân to ỏ máu gọi là "bạch cầu chuyên trái”. Giảm số lượng
(3-7%), bạch cầu ưa eosin (1-3%) và bạch cầu ưa bạch cầu trung tính ỏ máu gọi là giảm hạch cầu
base (0,-0,75%). Ngưòi ta cho rằng các loại bạch trung tỉnh.
cầu đều xuất phái từ tế bầo nguồn chung ỏ tủy Bạch cầu trung tính được tạo ra từ tế bào nguồn
xương. Ba phần tư số các iế bào có nhân ỏ tủy xương da năng. Đặc điểm của giai đoạn cuối cùng của sự
sản sinh ra bạch cầu. Nói chung sự trưởng thành tạo máu là xuất hiện các tế bào có hình thái riêng
của bạch cầu chịu sự kicm soái điều hòa của nhiều biệt. Nguyên tủy bào là íế bào tiền thân có thẻ nhận
yếu tố, các yếu tố này chưa được xác định hoàn biết được, tiếp theo là tiền tùy bào. Tiền tủy bào
toàn vì sự biến đổi về số ỉượng và các loại bạch cầu được hình thành khi sản sinh ra các hạl thẻ tiêu
thường phối hợp vói nhiều bệnh nên ngiíòi ta thưòng bào, gọi , là các hạt ban đầu hay hạt ưa xanh anỉlin.
đếm toàn bộ (số tế bào trong 1 mm^) và số loại tế Những hạt ban đầu này chứa nhiều hydrolaza,
bào khác nhau. Bạch cầu lympho và bạch cầu ưa elastaza, myeloperoxidaza và protein cation. Tiền
base sẽ được bàn đến ở chương khác. Chương này tủy bào phân chia thành tủy bào, tủy bào tổng hợp
tập trung vào bạch cầu trung tính, bạch cầu đơn các hạt đặc hiệu hay thứ cấp, có chúa các hợp phần -
nhân to và bạch cầu ưa eosin. duv nhất (đặc hiệu) như lactoferrin, vitamin Bl2 -
gắn vói protein, và có thê có cytochrom b,
BẠCH CÀU TRUNG TÍNH
histaminaza, và các thụ thể vói các yếu tố dính và
Sự TRƯỞÍNỈG THÀNH Các sự kiện quan trọng của hút một số hóa chất. Những hạt thứ phái không
đòi sống bạch cầu trung tính được íóm tắí ỏ hình chứa hydronaza acid, nên không phải lầ thể tiêu bào
56-1. Bình thường bạch cầu trung tính ỏ ĩìgiíời chỉ cổ đien. Nhũng hạt này được sẵn sàng giải phóng
sản. sinh từ tủy xương mà thòi, số ỉượng tế bào ra ngoài tế bào, sự huy động chúng có lẽ có tầm
nguồn cần thiết cho sự tạo máu ưóc tính từ 400 đến quan trọng trong việc điều biến quá trình viêm.
500, Một bằng chứng có sức thuyết phục nói rằng Trong các giai đoạn chót của sự írưỏng thành không
các bạch cầu đơn nhân to ỏ máu và mô đại thực có phân chia tế bào, tế bào chuyền thành dạng hậu
bào sản sinh các yếu tố kích thích quần thẻ, các tủy bào, rồi tế bào đũa trung tính có nhân hình xức
hormon cần cho sự tăng trưỏng của bạch cầu đơn xích. Khi tế bào đũa trưỏng thành Ihì nhân có hình
nhân to và bạch cầu trung tính ỏ tủy xương. Hệ nhiều thùy.
thống tạo máu không chỉ sản sinh đủ bạch cầu trung
Hình 56-1. Sơ đò chu kỳ đời sống của bạch cầu trung tính
TỦY Ị ; • MÁƯ MÔ
Dính
Tniỏng thành Kết tụ
Định hưổng
Hóa ứng động Hiện tượng chuyen hóa
Thụ thể Mất hạt OT
Chuyền động MP0-H202-CỈ X.
Yếu tố
hóa ỉinh động
Ngoài tế bào
Hệ thống
kiểm soát
494
Trong nhiễm khuản cấp nặng, các hạt trung tính như tác nhân gây giãn mạch như bradykinin và
trong bào tương nhô lên gọi là hại độc. Hạt độc là prostaglandin E và ĩ. 0 ngưòi lón khỏe mạnh, phần
những hạt không trứỏng thành hay các hạt ưa xanh lơn bạch cầu trung tính ròi khỏi cơ thê bằng cách
aniỉin bất thưòng. Nhũng hạt vùi ỏ bào tương (thẻ di chuyển qua niêm mạc đuòng dạ đày-ruộí. Bạch
Doehle) có thẻ thấy trong nhiễm khuẩn và có thẻ cầu trung tính bình thưòng chỉ ở vòng tuần hoàn
có nhiều đoạn của lưói nội bào tương. Thường thấy một thòi gian ngắn, nửa đòi sống của bạch cầu từ
các không bào trung tính lón trong nhiễm vi khuân 6 đến 7 giò. Khi ở các mô, bạch cầu trung tính giải
cắp và có thẻ có màng ảm bào, còn gọi là màng lộn phóng các enzym như colagenaza và elastaza, các
vào írong. men này giúp cho việc hình thành các ổ áp xe. Bạch
Từ lâu người ta cho rằng, bạch cầu trung tính là cầu trung tính tiêu (thực bào) các chất sinh bệnh
một quần thề tế bào đồng nhất. Song, khi nghiên đã được oposonin hóa bởi các chất như globuiin
cứu chức năng cùa bạch cầu trung tính thì thấy miễn dịch G (IgG) và sản phẩm bổ thề C3b.
chúng không đồng nhất. Gần đây các kháng the đơn Fibronectin và tetrapeptid tạo thuận lợi cho quá
dòng xuất hiện, chỉ ra rằng chỉ có một loại bạch cầu trình thực bào.
trung tính trưởng thành. Có ý nghĩa cho sự không Dồng thòi vói hiện tượng thực bào, có hiện tượng
đồng nhất của bạch cầu trung tính còn chưa biết tiêu thụ oxygen và hoạt hóa shunt
rõ. hexoscmonophosphat. Nicotinamid - adenin -
dinucleotid phosphat (NADPH) oxidaza được hoạt
Sự GIẢI PHÓNQ TỦY VÀ CÁC KHU vực TUÂN
hóa, thông qua một hệ thống phức hợp enzym có
MQẰM
chứa Oavoprotein và cytochrom b, những sản phảm
Nhiều yếu tố, kẻ cả interleukin I (chất gây sốt nội oxygen độc (như hydrogen peroxid và gốc hydroxyl)
sinh) hay đoạn bổ thể C3e, huy động bạch cầu từ sinh ra. Hydrogen peroxid + Clorid +
tủy xương và đưa vào máu trong tình trạng không myelopcroxidaza của bạch cầu trung tính sinh ra
bị kích thích. Đình, thưưòngy có khoảng 90% bạch một hệ thống đặc biệt, sinh ra acid hypocloric,
cầu trung tính ỏ trong tủy xương, 2 đến 3% ỏ khu hypoclorit và đorin. Những sàn phảm oxy hóa, các
vực tuần hoàn, phần còn ỉạỉ ở trong các mô. Tỏng vi sinh vật halogen và các tế bào u, khi không kiẻra
lượng bạch cầu máu tồn tại ỏ hai khu vực: một phần soát đUỢc, sẽ làm tổn thương mô vật chủ. Các protein
bám dính vào tế bào nội mô, và một phần tự do cation mạnh cũng tham gia vào việc giết chết vi
lưu động trong tuần hoàn. Trong đáp ứng vói các khuẩn, và những enxym khác như lysozym và acid
kích thích hóa úng động từ các mô (như sản phẩm proteaza cũng giúp cho việc thực bào các mảnh vi
bổ thê C5a, acid arachidonic, dẫn chất leukotrien khuẩn. Sau 1 đến 4 ngày ở các mô, các bạch cầu
B4, hay sản phảm N-formylmethiony- trung tính chết. Ở giai đoạn thứ hai của quá trình
lleucylphenylalanin), thì tính dính của bạch cầu trung viốm, bạch cầu đơn nhân to tích tụ lại, trong 6 đến
tính tăng, tế bào tuần hoàn kết cụm vói nhau và 12 giò từ khi bắt đầu viêm. Các bạch cầu trung tính,
bám dính vào nội mô. Biêu hiện tăng thụ thẻ bạch cầu đơn nhân to, các vi sinh vật ỏ các giai
glycoprotein với C3b (còn gọi là CR3) cũng liên đoạn tiêu hủy, và tổn thương tế bào mô tại chỗ tạo
quan mật thiết vói độ dính tăng. Các thụ thẻ các thành mủ, có màu xanh của myeloperoxidaza.
chất hút hóa học và opsonin cũng có the được huy Myeloperoxidaza và các yếu tố khác có thể có tầm
động, các tế bào hưóng về nguồn chất hút hóa học quan trọng trong việc loại bỏ quá trình viêm bằng
ỏ ngoài mạch sẽ tăng di động (hóa tăng động) và cách bất hoạt chất hút hóa học và bất động các thực bào.
di chuyền theo hưóng (hóa úng động) vào các mô.
Quá trình di chuyền vào các mô gọi ỉà sự xuyên LOẠN CHỨC NẴNG BẠCH CÂU TRUNG TÍNH
mạch của bạch cầu, bạch cầu trung tính lọt qua giữa Bất cứ một sai sót nào trong chu kỳ đòi sống của
các tế bào nội mô sau mạch, các tế bào này mỏ chỗ bạch cầu trung tính, tóm tắt ỏ hình 56-1, cũng có
tiếp nối các tế bào đe bạch cầu đi qua. Các đáp the dẫn tói rối loạn chức năng và làm ton thương
úng nội mô (tăng dòng máu thứ phát, tăng giãn sự bảo vộ của vật chủ. Hậu quả về lâm sàng là các
mạch và tăng tính thấm) đuợc điều hòa bới độc tố nhiễm vi khuản hay nhiễm nấm nặng, tái diễn, khó
phản vệ (như sản phẩm bổ thể C3a và C5a), cũng điều trị.
495
Giảm bạch cầu trung tính, Hậu quà của việc Ỏ trẻ mói đẻ, tình trạng giảm bạch cầu trung tính
không cỏ bạch cầu trung tính ỉà giảm nghiêm trọng nặng có thể gặp trong nhiễm khuẩn hay virus cấp
khả năng bảo vệ của vật chủ. Khi số ỉượng bạch cầu và do dự trữ lủy xương nghèo. Có nhiều the giảm
„ 3 '
trung tính dưối 1000 trong 1 mm , thì nguy cơ nhiỗm bạch cầu trung tính bâm sinh, như hội chúng
khuân sẽ tăng (Chương 84); khi ít hơn 200 bạch Kostmann (dưói 100 bạch cầu trung tính trong 1
cầu trong 1 ĩiiĩn3, sẽ không cỏ quá trình viổm. Nhiều mra3), thường tử vong; giảm bạch cầu trung tính
nguyên nhân giảm bạch cầu trung tính, do giảm sản, mạn tính vô căn lành tính hơn (300 đến 1500 bạch
do bị hủy ỏ máu ngoại biên và do tiêu thụ ỏ ngoại cầu trang tính trong 1 mm^); hội chứng giảm sản
biên (bảng 56-1). sụn-tóc; hội chứng Shwachman phối hdp vói suy
Bảng 56-1. Các nguyền nhân giầm bạch eều tụy; giâm bạch cầu trung tính phối hộp vói thiếu
trung tỉnh hụt miễn dịch (không có gammaglobulin máu liên
quan vói nhiễm sắc thẻ X, mất điều hòa-gian mạch,
thiếu hụi IgA). Giảm bạch cầu trung tính chu kỳ,
Giảm, sản.
di truyền trội nhiễm sắc the thường có thẻ gặp ỏ
Bệnh ỉý huyết học “ Giảm bạch cầu trung tính
trẻ nhỏ. Giảm bạch cầu trong tính còn có ỉhẻ do
chu kỳ, vồ căn,, Hội chứng Chédiak-Higashi,
một số yếu tố về phía ngilòi mẹ như truyền ỉgG qua
thiếu máu bất sản, rối loạn di truyền ỏ trẻ
rau kháng trực tiếp các kháng nguyên của bạch cầu
nhỏ,.
trung tính bào thai, và do thuốc (như thiazid) ngưòi
Do cảm ứng thuốc - tác nhân alkyỉ hóa (mù tạt mẹ uống trong thòi gian có thai.
nitrogen, busulfan, clorambucil,
Trong hội chửng Felly (tam chúng viêm khóp dạng
cycỉophosphamid); thuốc chống chuyền hóa
thấp, lách to, và giảm bạch cầu. trung tính) thấy có
(metrotrexat, 6-mercaptopurin, 5
globulin miễn dịch (IgG) trực liếp vói bạch cầu
ílurocytosin); phenothiazin; thuốc an thần
trang tính (Chương 263). Bệnh nhẵn bị hội chứng
(meprobamat); một số thuốc lợi tiều; thuốc
Felly có đáp ứng vói cắt bỏ lách, sau khi cắt bỗ ỉách
chống viêm, ihuốc kháng giáp, thuốc khác
số lượng bạch cầu trung tính tằng, IgG gắn vói bạch
như kháng sinh (doramphenicol, penicillin,
cầu hạt giảm, ngưòl ta cho rằog cắt bỏ lách có hiệu
suffonamid).
quả làm giảm kháng thẻ kháng bạch'cầu trung tính.
u xâm nhập, xơ hóa tủỵ. Những thuốc làm giảm bạch cầu trung tính là do
Thiếu dinh dưỡng - vitamin Bl2,'folat (đặc bỉột tăng phá hủy bạch cầu hay do kìm hâm bạch cầu,
là rượu). do tác'động của kháng thẻ huvết thanh vói thuốc
(kháng nguyên) đã bị hấp thụ trong bạch cầu trung
Nhiêm khuẳn - lao, thương hào, bệnh Brucella,
tính. Thuốc gây giảm bạch cầy còn do cơ chế cơ
tularemia, sỏi, tăng bạch cầu đơn nhân
học biến hóa tiềm tàng của độc tố, dù sau đó giảm
nhiễm khoản, sốt rét, viêm gan virus,
bạch cầu trung tính có thẻ xây ra trong vòng nhiều
ỉeishmania.
giò.
Phá hủy ở ngoại hiên
Tăng bạch eầu trung tí rail Tăng bạch cầy trung
Kháng thể kháng bạch cầu trung tính và/hay
tính là hậu quả của sự tăng sinh, tăng giải phóng
phá hủy ỏ ỉách.
tủy hay khuyết tật bám vào rìa (bảng 56-2).
Bệnh tự miễn - hội chứng Felty.
Tăng sinh bạch cầu trung tính thường do viêm nhiễm
Thuốc - aminopyrin, aỉpha-methyldopa,
hay nhiễm khuản mạn tính và một số bệnh tăng
phenylbutazon, thuốc lợi tiểu thủy ngân,
sinh tủy. Giải phóng nhiều epinephrin, cũng như
phenothiazin.
luyện tập mạnh, kích thích, hay stress sẽ khử đám
Tiêu thụ ở ngoại biên
đính của bạch cầu trung tính, số lượng bạch cầu
Nhiễm vi khuản nặng trang tính tăng gấp đôi. Bạch câu tăng từ 10.000
'ĩ ,
Thảm tích máu đến 25.000 trong 1 ĨIÌOI xảy ra do nhiễm khuân,
Sh.unt tim-phổi. viêm nhiễm cấp, tăng gỉải phóng từ khu vực bám
rìa và từ tùy xương. Tăng bạch cầu trung tính từ
30.000 đến 50.000 trong 1 mm3 kéo dài, hay tăng hết bệnh nhâĩi này có hội chứng nhiễm vi khuản và
nhiều hơn, gọi là phần ứỉtg đọng bạch cầu, phân biệt nấm tái diễn, bệnh quanh răng nặng, tăng bạch cầu
vói bệnh bạch cầu, Trong phản ứng dạng bạch cầu, kéo dải (15.000 đến 20.000 trung tính trong 1 mm\
bạch cầu trung tính ỏ tuần hoàn thưòng là bạch cầu và thưòng có tiền sử rụng rốn muộn. Bạch cầu trung
trưởng thành. tính (và bạch cầu đơn 'nhân to) ỏ những bệnh nhân
này dính, tảo rộng ra, tịch tụ và hóa ứng động yếu
Bảng 56-2. ân nhân tăng bạch ©ầu trupg
tính kém.
Hội ehứng tăng globulin rnĩễm dfch E - nhiễm
Tăng sình khuển tếi phát (Job)
Không rõ nguyên nhân . Trong hội chúng tăng globulin miễn dịch E - nhiễm
Cảm ứng thuốc - corticoiđ khuẩn tái phát (hội chứng Job) tính hóa ứng động
Nhiễm khuản - vi khuẩn, nấm, đôi khi do virus của bạch cầu trung lính vầ bạch cầy đơn nhân to
bất thương. Bệnh nhân thưòng bị nhiễm tụ cầu vàng
Viêm ' ton thương do nhiệt, hoại í ử to chức,
nhồi máu cơ tim và phoi, bệnh tăng mẫn lái phát (Chương 84), thường có bộ mặl thô, áp xe
cảm, bộnh colạgen mạch. "lạnh" ở da, viêm da, íãng nhiều IgE huyết tương,
^ Bệnh tăng sinh tủy - bạch cầu thể tủy, dị sản . trong' đó tăng nhiều IgE kháng tụ cầu, còn IgA
tủy, bênh tăng hồng cầu vô căn, kháng tụ cầu tháp hay không có, tăng bạch cầu ưa
eosiĩì vừa phải, chức năng tế bào lympho T-ức chế.
Tăng chuyển động íủy
Từ nhiều năm nay, người ta cho rằng, các áp xe lạnh
Coríicoid
là phản ánh hiện tượng hóa ứng động suy yếu, do
Nhiễm khuân cốp
q.uá ít thực bào tói chậm, song có ỉẽ thứ phát do
Viêm nhiễm
một yếu tố của tế bào lympho ức chế hóa úng động.
Khuyết tậi bám vào rìa (Defective margination) Rõ ràng là hiện tượng khuyết íật hóa úng động ỏ
Do thuốc - epinephrin, cortịcoid, thuốc chống những bệnh nhân này khác nhao, song cơ sỏ cơ bản
viêm không phải coriicoid. của sự suy yếu khả năng phòng vệ thì phức tạp,
Stress, kích thích, ỉuyện tập mạnh chưa giải thích đầy đủ.
Thiếu hụt thụ ihẻ C3bi bạch cầu Thiếu- hụt myeloperoxidaza Khuyết tật ở bạch
Thiếu một vài hóa úng động cầy trung tính phổ biến là ỉ hiếu hụt myeloperoxydaza,
đó là khuyết tật dí truyền lép ở nhiễm sắc thẻ thường,
tần số khoảng 1 trong 200 người. Thiếu hụt
BẤT THƯỜNG VẾ CHỐC UẦMŨ BẠCH CẦU
myeloperoxydaza đơn thuần thưòng không phối hộp
THmG TÍMH
vói tình trạng tổn hại sức đề kháng nặng, vì các hệ
Những thiếu hụt bầm sinh và bấí thưòng mắc phải
phòng vệ khác như peroxid hydrogen sẽ sinh sản
về chức năng íhực bào được mô tả trong bảng 56-3.
nhanh lên. Tuy nhiôn, nếu có khuyết tật khả năng
Những bệnh được quam tâm nhiều nhấí ỉà những
phồng vệ của vật chủ khác, như bị bệnh đái íháo
bệnh thiếu hụt chức năng dính, hóa úng động, và
đưòng không được kiểm soát tốt, kèm theo có thiếu
hoạt động diệt vi sính vật. Hình ảnh khác biệt về
hụt myetoperoxydaza chẳng hạn, thì khả năng phòng
tổn thương đi truyền được nêu trong bảng 56-4, một
vệ của vật chủ hình như bị suy giảm rõ rệt. Thiếu
số sẽ bàn tói trong phần dưói đây.
hụt myeloperoxydaza mắc phải xảy ra trong bệnh
thiếu hụt'thụ thể C3bi (CR3) Những bệnh
bạch cầy thể tủy bào-đơn nhân to và bệnh bạch cầu
nhâp-mặ tính dính của thực bào bất thường bẩm
thể nguvên tủy bào. Trong bệnh bạch cầu cấp thề
sinh' (lép nhiễm sắc the thưòng) là do thiếu thụ thể
íủy, nhuộm màu hồng, phát hiện thấy các hạt to bất
màng ỏ huyết tương đối. vói pliẵn đoạn bổ thẻ thú
thương, gọi là thẻ Auer.
ba gọi là C3bi (còn gọi là CR3). về lâm sàng, hầu
Hội;chứng Ọỉédiak - Higashi (CHS) CHS là
497
hnít
gnurlriềc
hcạb
gniĩí
cứhc
nạol
ểht
cáC
.3-65
gnồB
0 ù '1 I xẳ
ôp O. ^
) * ạ
f
" §
e
■ ạ '
í )
'<
'"
c
ệ
« 5
2ạ
3 “o
é
'« 2 D C
V'<
* J
u
0 ' I
»
«
3
3
S
u
3'
■<§■ ~r 3 <§ 1 "§3 <«■
'<5 Ă u I S 5 0 s ” S 3 ũ ọ 0 .2P 2 § 2 C Ã ĨỆ ấ 2 £
CQ
Tỉ
1
I I
i 1
3 C
ểs *3 € 3 ■ỊL 'ẩ
w £ c S -Q W
1 8 1 1
^ iá
•
<
c 2
y
u * C
0
0 & é - á I V
•3 1)
1 ^ 8
3
s
f
Q. ‘Ẽ
8 ■!
I
Ổ
I3 I
3-
I
Ọ3.
t
õ
i
«£>•
3-
i
ẽ
■-■Ỗb*.
3 5
ỵS $ '8
ổ 3 £ £ £■ •§
498
u
hnệb
,uệih
cặđ
,hnít
gnurt
uầc
hcạb
m
ảig
hnít
nạm
tạh
o d
gnơưht
nổt
,nistfut
uếiht
,tếyuh
nâuhk
m
ễihn
,tệihn
,gnòưđ
oáht
iáđ
,hnis
ơ s
.gnỡưd
hnid
uếiht
hnr'8
mẩb
oàb
cựht
gnăn cứhc
nạol
gnứhc
iộh
cắc
aủc
mểiđ
cặĐ
.4-65
gnảB
I
1ẸL &D '
u 0 g
a i § I
'M 5 * ■§.
Ĩ-C *r -o •2•p
7 >tì
«“» 6S s ‘S C
’IG I>I ^ Iw c 'a - ằ C -*
2' 3 3 8 2 Ẽ
5 0 ' 3 S . <2 0^ 3 s 5 S <2 , § g
« 5 s 3 ĩ '% £
2 JS ã“* -•g§ -8 §I• ?^
• - § * “ 2 - ■ § § ầ i o -1 ấ §
* -si f ì
vỉr? N JUT" /T*ĩ
C i<o
0Q .5 1
S m J2f> 'S5 S 3 P * M 6 5 2 P ‘5 6 b 3.• 3 § o ™ ra
i 1 5 C S - i C | ' • < • & C W ẹ 6 © 3 P • ) 5 '< 2 C ỗ % 'C > = c w c O > • í , i I <f l I I 5 1 • I< " f 5 § .l - j - . / ! ? - ! ■í C Ì » I
M 5 *-> í 1 ‘ J •« C 3 W 1 'CO ẳ ễ H sfe 3 £ l ’ ^* S 3 'S c C Ỹ
4 .* = C ỀÍ u J Ể í o '1 ề í Z S' o í dò f &P i -S l s s
«3* y ỗ I 5 1
NS 8 ■ £ J‘
i
8.
o
r<u >y
B
«g>
X X m
499
một bệnh hiếm gặp, di truyềh lép nhiễm sắc thẻ suy yếu chái hóa hấp dẫn vằ các kháng nguyên gây
thưòng, biên hiện lâm sàng bằng nhiễm khuẳn làm tích íụ bạch cầu trung tính kéo đài. Khả năng diệt
mủ tái phát (Chilơng 84), bệnh quanh răng, bạch vi sinh vật trong íế bào bỏi thực bào bị suy giảm
tạng khu trá ỏ vùng da mắt, rung giật nhẫn cầu, và có thể gây phản ứng miễn dịch trung giao iế bào
bệnh thần kinh ngoại biên tiến triến. Khoảng 50% kéo dài và hình thành u hạt, Càn chỉ định ngoại
số bệnh nhân phát triẻn (nhanh) qua giai đoạn bệnh khoa để dẫn lưu các ổ áp xe ỏ phôi, gan và xương.
II lympho ỏ tuổi trưởng thành. Các bạch cầu trung
THựe BÀO BŨM NHẰN
tính và lấl cả các tế bào có chúa thẻ tiêu bào ỏ
'bệnh nhân bi CHS có đặc .điẻm là có những hạt ío. Hệ thực bào đơn nhân bao. gồm các nguyên bạch
Các bạcíi cầu trung lính và bạcỉi cầu đớn nhân to cầu đơn nhân, tiền bạch cầy đơn nhân to và bạch
ỏ CHS bị suy giảm tính hóa ứng động và khả năng cầu đơn nhân to vói cấu trúc đại thực bào tổ chức
diệt vi khuẩn, đo sự gắn hại the tiêu bào vói thể tiền thân từ hệ võng nội mô. Đại thực bào là các
thực bào chậm. • thực bào có đòi sống dài, có nhiều chức năng của
bạch cầu trung tính. Đại Ihực bào là các tế bào chi
Bậnh u hạt Riạn tính Bệnh u hạt man tính đại
tiết quan trọng, thông qua các thụ thể và sản phảm
diện cho một nhóm bệnh ĩìtìân bị rối ỉoạn chuyển
tiết, đại thực bào tham gia vào nhiều phức hợp miễn
hóa oxy hóa của bạch cầu'trung tính và bạch cầu
dịch và các quá trình viêm không có bạch cầu í rung
đơĩì nhân io. Mặc dò. bệnh u hạt mạn tính rất hiếm,
tính tham gia. Bạch cầu đơn nhân to ròi khỏi tuần
khoảng 1 trong 1 Iriệu ngưồi, song đó là một điển
hoàn bằng hiện tượng xuyên mạch chậm hơn bạch
hịnh về khuyết tật chuyển hóa oxy hóa ỏ bạch cầu
cầu trang tính, và nửa đòi sống ỏ máu là 12 đến 24
trunẹ tính. Hầu hết bệnh u hạ! mạn tính là bệnh di
giò.
truyền lép liên quan vói nhiễm sắc thẻ X; 15% số
bệrih nhân là bệnh di truyền lép nhiễm sắc thể Sau khi từ máu vào các mô bạch cầy đơn nhân to
thưòng, và có một gia đình được thông báo là di sẽ bị biệt hóa thành đại 'thực bào với chức năng đặc
truyền trội nhiễm sắc thẻ thưòng. Sự sản sinh hiệu phù hợp vói các vị trí giải phẫu. Tất cả các đại
hydrogen peroxỉđ trong bạch cầu bệnh nhân bị u. thực bào phế nang, tế bào Kypffer ỏ gan, đại thực
hạt mạe tính giảm. Các khuyết tật ỏ bất cố khâu bào ồ lách, đại thực bào màng bụng, đại thực bào
nào troeg shunt hexose »monophosphat trong bạch íủy xương, đại íhực bào bạch cầu, vi tế bào thần
cầu hay ỏ hệ thống enzym NADPH oxidaza đều có kính đẹm ở não, đại thực bào đuôi gai, đều có chức
thể dẫn đến. bệnh cảnh lâm sàng. Bệnh nhân bị bệnh năng đặc hiệu. Các sản phảm chế tiết của đại thực
u hạt mạn tính đễ có nguy cơ nhiễm khuân các vi bào bao gồm iysozym, proteaza trung tính, acid
khoản có men cataiaza dương tính (vi sinh vật phá hydrolaza, arginaza, các cấu thành.bỏ thề, ức chế
hủy hydrogen peroxid). Bệnh nhấn tăng nguy cơ enzym (pỉasmin, C*2-globulin to), các protein gắn
nhiễm' ỉđiuẳe-vái tụ cầu vàng, Escherichia coli, (transferrin), fibronectin, ■ transcobalamin ỈI),
Serratia marcescens, Chromobactrium violaceum, nucleosid và interleukin ỉ (pyrogen: chất gây sốt).
Nocardia, và một số nấm (Aspergillus và Candida Interleukin I (xem Chương 9) có nhiều chức năng
albicans) (Chương 84). Bệnh nhân ít bị mắc các vi quan trọng, bao gồm kích thích vùng dưói đồi gây
sinh vật eataiaza âm tính như Streptococcus sốt ban đầu, huy động bạch cầu íừ tủy xương, cũng
pneumoniae. Khi bệnh'nhân u hạt mạo tính bị nhiễm như hoạt hóa tế bào ỉympho và bạch cầu trung tính.
khuản, phản ứng. viêm thưòng lạn rộng, hạch bạch Những sản phẩm tiết "khác của đại thực bào bao
huyết thựòng hóa mủ mặc dầu đã dùng kháng sinh gồm các sản phảra chuyên hóa phản úng oxy, lipid
thích hộp. Thưòng có loét aphter, viêm lợi, viêm hoại hóa sinh học (sản phẩm chuyển hóa arachidonat,
các yếu íố hoạt hóa tiểu cầu), chất hóa hấp dẫn của
mũi mạn tính. Ư hạt có thẻ gây tắc. nghẽn đuòng
dạ dày-ruột và tiết niệu-sinh đục. Phản ứng viêm bạch cầu trung tính, các yếu tó điều hòa tổng hợp
quá mốc phản ánh sự hồi phục viêm bất thưòng đo protein bổi các tế bào khác, yếu tố kích thích tập
500
đoản tủy, yếu tố kích thích nguyên bào sợi và tăng thường có bất thưòng hỏa úng động của bach cầu
sinh vi mạch, cũng như các yếu tố ốc chế sự nhân đơn nhân lo. Sự bất thường hóa ứng động bạch cầu
đôi của tế bào lymptio, tế bào 11, virus và một số vi đơn nhân to và thanh thải hồng cầu có phủ IgG
khuẩn (listeria sinh bạch cầu. đơn nhân to). Đại thực (nói ỏ dưới) cũng gặp trong hội chứng suy giảm
bào là các tế bào chủ yếu thực hiện việc loại trừ miễn dịch mắc phải (AIDA) gây ra bỏi virus retro
các vi sinh vật trong tế bào. Khả năng hợp nhất ỏ người (xem Chương 257). Hình như nhũng khuyết
íhành những tế bào khổng lồ bên trong các u hạt tật ỏ hệ thực bào đơn nhân to trong suy giảm miễn
khi đáp ứng vói kích thích viêm là rất . quan trọng dịch mắc phải làm tăng nguy cơ nhiễm khuân'đo
đẻ loại trừ'các vi sinh vật trong tế bào, dưói sự kiêm các vi sinh vật trong tế bào như Pneumocystic carinii
soát của y-interferon. và Mycobacterium avium nội tế bào. Lympho-T sản
sinh ra một yếu tố, có thể thiếu hụi trong hội chứng
Các đại thực bào đóng vai trò quan trọng trong đáp
ứng miễn dịch (xem Chương 62). Các đại thực bào suy giảm miễn địch mắc phải, gây úc chế thụ thẻ -
Fc và thực bào do thực bào đơn nhân. Trong một
chuyển các kháng nguyên tói tế bào ỉympho, các
sản phẩm chế tiết của đại thực bàq điều hòa chúc số bệnh khác, như u lympho tế bào T ngưòì ta cũng
cho rằng sự giải phóng thừa yếu tố tế bào T khiến
năng tế bào lympho, các đại thực bào còn tham gia
đại thực bào lách thực bào hồng cầu.
vào hiện tượng tự miẻn bằng cách loại bở các'phúc
hợp miễn dịch và các chất hoạt hóa mien dịch ra Những khuyết tật đặc hiệu eủa thực bào đơn -nhân
khỏi tuần hoàn. Ngoài ra, đại thực bào con':cổ vai cũng được mô lả trong môi số bệnh tự miễn. Sự
trò hàn gắn vết thường, ỉoại bỏ các tế bào già và ioại bỏ hồng cầu tự thân phủ ĩgG có gắn phóng Xạ,
trong viộc phát triền bệnh vữa động mạch. qua thụ thể Fc của đại thực bào ở lách, bị rối ỉoạn
sâu sắc trong bênh luput ban đỏ hệ thống hoạt động.
RỐI LOẠN HỆ THỰC BẰO ĐƠN-NHÂN
Các bệnh nhân tự miễn khác cũng có đặc điểm ỉà
Nhiều rối loạn của bạch cầu trung tính ảnh hưdng làm lắng đọng phúc hợp miễn dịch lại các mô, như
tói thực bào. bạch cầu àơn nhân to. Nhữog thuốc trong hôi chứng' Sjogren, chứng crioglobulỉn huyết
làm ức chế sự sính sản bạch cầu trong tính ồ tủy hỗn hợp, viêm da dạng herpes, xơ hóa liên tiếp tiến
xương, cũng làm giảm bạch cầu đơn nhân tọ. Giảm triển man tính, và có khuyết lật chúc năng thụ thẻ
bạch cầu đơn nhân to tạm thòi có thẻ xảy ra sau Fe the hiện ỏ chúc năng thanh thải hồng cầu phủ
stress hay sao khi đùng corticosteroid.'Tăng bạch IgG (xem Chương 261), về lâm sàng, những ngưòi
cầu'đơn nhân to thưòng phối hdp vối một số nhiễm kiêu đơn bội cp truyền binh thưòng, thưòng phối
khuẩn như lao, bệnh brucella, viêm màng Iroiig tim hợp vói bénh tự miễn (như !đẻu HLA-B8/DRw3),
nhiễm khuẩn bán cấp, số! NUi Rocky và sốt rét. cũng có nguy cơ khuyết tật hoạt tính chưc năng đặc
Tăng bạch cầu đơn ohâĩì to cũng gặp trong, bệnh' hiệu cổa thụ the Fe cao, nên có thể .nghĩ rằng, chính
Kala azar, bệnh ác tính, bộnh bạch cầu, hội chưng khuyết tật kiẻii này khiến cơ thẻ có kiểu di truyền
tăng sỉnh lủy, thiếu máo tan máu, giảm bạch cầu ỉrẽĩì dễ bf bệnh phức hợp miễn dịch.
trung tính vô căn mạo tính, bệnh u hạt -như bệnh
sarcoid, viêm đoạn ruột non và vài bệnh collagen ở BẠCH CÀU ƯA E08IN-
mạch. Các bệnh nhân bị thiếu, hụt thụ- thẻ C3bi ỏ Bạch cầu ưa eosin và bạch cầu trung, tính'có hình
bạch cầu trong tinh, hội chống tăng globulin miễn thái tương tự, có nhiều cấu thành thẻ tiêu bào, đáp
địch E - nhiễm 'khuẩn lái phái (hội chứng Job};, hội ứng hóa .úng động, khả, năng thực bào và chuyển,
chống Chéđiak - Higashi và bênh II hạt'mạn tính hóa oxy hóa. Toy nhiên, có nhiều..khác biệt giClâ kaì
đều có khuyết tật ỏ hệ thống thực bào đơn nhần to loại tế bào, và tã/CÒB biết ít về chức năng tự nhiên
cả. ■ . cửa bach cầu ưa eosin Đòi sống của bạch cầu ưa
eosin đài hơn bạch cầu trung tính', không giống bạdi
Môt số nhiễm virus cũng làm suy giảm chức năng
cầu trung tính, bạch cầu ưa eosin có thẻ trỏ lại hê
thực bào đơn nhân to. Thi dụ, nhtểm virus influenza
tuần hoàn. Trong hầu 'hết các trương hợp lìtìiẽm
501
khuẩn, bạch cầu ưa eosin không xuất hiện và không cầu ưa eosin sản sinh từ đại thực bào không những
có chốc năng quan trọng gì cả. Song, trong trưòng • chỉ làm tăng sảo bạch cầu ưa eòsin ỏ tùy xương, mà
hợp nhiễm ký sinh trùng xâm nhập, như giun móc, còn hoạt hóa bạch cầu ưa eosin diệt ký sinh trùng
bệnh sán máng, bệnh giun lươn, bệnh giun íoxocara, nữa.
bệnh giun xoắn, giun chỉ, bệnh ấu trùng sán TẴNQ BẠCH CẦy ƯA EOSIN Bạch cầu ưa eosin
% ,
Echinococcus, và bệnh ấu trùng sán dây, thì bạch trên 500 trong 1 mm thường thấy trong nhiễm ký
cầu ưa éosin hình như đóng vai trò trung lâm trong sinh tràng. Nguyên nhân phổ biến gây tăng bạch
đáp ống của vật chủ. Bạch cầu ưa eosin còn thấy cầu ưa eosiĩì có thẻ còn do phàn. ứng dị ứng do
kết hộp vói hen phế quản,-phản ứng dị ứng da, và thuốc như iod, aspirin và sulfonarnid. Tăng bạch
các tình trạng quá mẫn khác. cầu ưa eosin còn gặp trong dị ứng như sốt mùa. hè,
Các hạt của bạch cầu ưa eosin bắt màu đỏ đặc biệt hen và chàm. Tăng bạch cầu ưa eosin CÒIÌ thấy trong
(nhuộm Wright) chứa nhiều thành phần đồng nhất. bệnh collagen mạch máu (f\hư viêm khóp dạng thấp,
Đỉẻm đặc điẻm của hạt bạch cầu ưa eosin là lõi viêm mạc bạch cầu ưa eosin, viêm họng dị ứng, và
tinh thẻ protein giàu arginỉn (protein cơ sở chủ yếu) bệnh u hạt), các bệnh ác tính (như bệnh Hodgkin,
có hoạt tính của histam'inaza, quan trọng trong đáp y xùi dạng nấm) cũng như trong hội chúng (Job)
ống chống ký sinh trùng của vậl chủ. Các hạt của tăng globulin miễn dịch E-nhỉễm khuẳĩi tái phát và
bạch cầu ưa eosin còn chúa peraxydaza; peroxydaza bệnh u hạt mạn tính; cơ chế tăng bạch cầu ưa eosin
này xúc tác oxy hóa nhiều chất nhò hydrogen peroxid trong các bệnh này còn chưa biết rõ. Bạch cầu ưa
và tạo điều kiện đẻ diệt các vỉ sinh vật. Peroxidaza eosin lăng rất cao trong hội chứng Loeffler, bệnh
của bạch cầu ưa eosin vói sự có mặt của hydrogen bạch cầu ưa eosin, cũng như trong hội chứng tăng
peroxiđ và halid, khỏi động sự chế tiết của dưỡng bạch cầu ưa eosin vô căn (50.000 đến 100.000 bạch
3
bào ỉn vitro, đo đó góp phần vào phản ống viêm. cầu ưa eosin trong 1 mm ).
Các chất khác thấy trong bạch cầu ưa eosin, trong Hôi chứng tăng bạch cầu ưa eosin vô căn bao gồm
đó có protein cation, một số protein cation gắn vói một nhóm rối loạn 'bệnh khác nhau, có đặc điềm
heparin, ỉàm giảm hoạt tính chống đông của heparin. tăng bạch cầu ưa eosỉĩi kéo dài không rõ nguyên
Bào tương của bạch cầu ưa eosin có chứa protein nhân, kèm theo có loạn chức năng nhiều bộ phận,
tính thẻ Charcot - Leyden, một tinh thẻ có hai hình như tim, hệ thống thần kinh trung ương, thận, phổi,
tháp sáu cạnh được mô tâ đầu tiên trong bệnh bạch đưòng đạ dày-ruột và đa. Tủy xương cững có bất
cầu và trong đòm bệnh nhân hen, là một thưòng ỏ tất cả các bộnh nhân, nhưng biến chứng
ỉysophosphoỉipaza làm hạn chế độc tính của một số nặng nhất là biến chứng tim và hệ thống thần kinh
ỉysophospholipiđ. trang ương. Bạch cầu ưa eosin thấy trong mô lỏn
Bạch cầu ưa eosin còn chứa độc tố thần kinh, vì ổ thương, nên ngưòi ta cho rằng nguyên nhân gây tổn
nhũng bệnh nhằn có hội chứng tăng bạch cầu ưa thương tổ chức là do tích lũy íại chỗ các protein
eosin và tăng bạch cầy ưa eosỉn ỏ ĩiưóc não tủy thấy độc cửa bạch cần ưa eosiíì, cũng nhu protein ca!,ion
có những bất thưòng về thần kinh, nên độc tố thần của bạch câu ưa eosiiì và protein cơ bân chính của
kinh' từ bạch cầu ưa eosin có vai trò quan trọng bạch cầu ưa eosin. Các thay đồi bệnh Iv ỏ tim dẫn
trong bệnh của hệ thần kinh trung ương. đến huyết khối, gây hậu quả xổ hóa màng trong tim
và bệnh thắt hẹp màng trong tim và cớ tim. Những,
Cỏ'nhiều vếu.tố lầm tăng chức năng bạch cầu ưa
thay đổi bệnh lý tưổng tự góp phần làm tỏn thướng-
eosin. trong đáp ứng của vật chù. Thí dụ, sự kích
mô của các cđ quan khác. Mặc dù cd chế tăng bạch
thích bạch cầu ưa eosmcủa tế bào T ỉàm tăng khả
cầy ưa eosin chưa biết rõ, nhưng hóa trị liệu vối
năng dỉệt ký sinh- trùng của bạch cầu ưa eosin. Yếu
corticosteroid thường lạo ra các. đợt ỉui bệnh, ổ
iố hóa ứng động của phản ứng phản vệ của bạch
những bệnh nhân không đáp ứng vối corticosteroid,
'cầu Ua eosin (ECFa) đẫn chất từ dưỡng bào, làm
dùng chất độc tế bào, như hyđroxyure, có kết quả
tăng số lượng thụ thể của bổ thẻ bạch cầu ưa eosin
làm giảm bạch cầu ưa eosin ỏ máu- ngoại biên và
và tăng khả năng diệt ký sinh trùng của bạch cầu
tiên iượng được cải thiện rỗ rệt tốt hơn, Các bỉện
ưa eosin. Ngoài ra, các yếuỵ tố kích thích dòng bạch
502
pháp tấn công bằng thuốc và ngoại khoa cũng đã nghiệm pháp in vivo về sự kết tụ của thực bào, độ
được sử dụng để xừ lý các biến chứng tim mạch. dính, hóa ứng động, thực bào, mất hạt và hoạt động
ŨÌÂM BẠCH CẦU ƯA EOSIN Giảm bạch cầu ưa diệt vi sinh vật (dối vói tụ cầu vàng), sẽ đánh giá
eosin xảy ra khi có stress, như nhiễm vi khuần cấp, chính xác những lỏn thương tế bào và thẻ địch,
và sau khi dừng corticosteroid. Cơ chế giảm bạch những đặc điểm tổn thương ỏ mức độ phân íử.
cầu ưa eosin trong nhiễm vi khuân cấp không biết Những thiếu hụt về chuyên hóa oxy hỏa được sàng
rõ, song phụ thuộc vào corticosteroid nội sinh, là lọc bằng nghiêm pháp xanh nitro-tetrazolium (NBT),
vì giảm bạch cầu ưa eosin sảy ra sau khi cắt bỏ dựa trên cơ sỏ sự sản sinh của chuyên hóa oxy hóa
thượng thận ở động vật. Ngưòi ta không biết ảnh làm mất màu vàng, NBT hòa tan thành formazan
hưởng xấu của giảm bạch cầu ưa eosin. xanh-đen, không hòa lan, kết tủa bên trong tế bào,
có thẻ nhìn thấy khi SGỈ kính hiển vi. Đặc điềm
CHẨN ĐOÁN VÀ ĐIỀU TRỊ LOẠN chuyẻn hóa oxy hóa của bạch cầu trung tính còn
CHỨC NĂNG THỰC BÀO xác định được bằng cách nghiên cứu sự sân sinh ra
superoxiđ và hydrogen perioxiđ.
Việc chẩn đoán rối loạn thực bào ỉà xuất phát íừ
sự đánh giá lâm sàng. Giảm bạch cầu trung tính suy Điều quan trọng nhất của việc điều trị bệnh nhân
giâm chức năng bạch cầu trung tính thường phối là phải xác định bệnh nhân thưòng có đáp úng viêm
hợp vói suy giảm phản ứng viêm. Loét kiểu aphter chậm. Do đố, biên hiện lâm sàng có thẻ khống đáng
ỏ niêm mạc (ỉoét xám không có mủ) thường không kẻ, mặc dầu nhiễm khuân nặng, và ỏ một số ngưòi
pho biến. Biều hiện viêm lợi và bệnh quanh răng bệnh phâi luôn luôn nghỉ ngò có nhiễm khuẩn bất
thường gập ở một số bệnh nhân. Bệnh nhân có rối thường. Ngay khi có dấu hiệu sốm của nhiễm khuân
loạn thực bào thường bị nhiễm vi khuản hay nấm đã phải khản trương sử dụng kháng sinh mạnh và
tái phát và nặng, khó điều trị. Bệnh nhân bị rối loạn dẫn lưu các ồ áp xe. Kháng sinh cần cho dài ngày,
thực bào bảm sinh có thẻ bị nhicm khuản ít ngày truyền bạch cầy (giàu bạch cầu trung linh) hàng
trong những ngày đầu sau đẻ. Trong một số trường ngày cho trường hợp nhiễm khiiản nặng đe dọa tính
hợp tần số nhiễm khuẩn cũng thay đổi, bộnh nhân mạng, có thô có hiệu quả, mặc dầu biện pháp này
có thẻ không’ bị nhiễm khuản nặng trong nhiều còn tranh cãi. Ở bệnh nhân có bệnh u hạt mạn tính,
tháng, thậm, chí trong nhiều năm. Người lổn trốn dùng kháng sinh dự phòng (trimethoprim -
30 tuổi ít thấy rối loạn thực bào bâm sinh, vì bệnh sulfamethoxazol) sẽ làm giảm nguy cơ nhiễm khuân
nhân bị ỉoạn chức năng thực bào hẳm sinh thường nặng. Vệ sinh nghiêm khắc đường uống ỉàm giảm
chết sóm. Tuy nhiên, những năm gần đây, bằng các bênh nhưng khổng loại trừ được viêm lợi, bệnh
biện pháp điều trị tích cực, tỷ lệ ngươi ỉón bị bệnh quanh răng, loét.kiểu aphter; đánh răng bằng kem
này. tăng hơn. Phổ biến là nhiễm khuẩn da, tai, hydrogeo peroxiđ-bicarbonat natri cổ tác dụng tốt
đưòng hô hấp dưới và xương. Hiếm tháy nhiễm ồ một' Số bệnh nhân. Ketoconazol có tác đụng tốt
khuẩn huyết, viêm màng não. với nấm ẹandiđa ồ niêm mạc-đa ồ bệnh nhân .bị’hội'.
chứng (Job) lăng gỉobuỉin miễn địch E-nhiễm khuẩn
Xét nghiệm ban đầu là'đếm và phân loại bạch cầu,
tái phát Điều liị.bằng" androgen, glucocorticoid,
xét nghiệm tủy xương liếp theo đẻ đánh, giá dự trữ
lithium và úc chế miễn.dịch đẻ tái sinh tủy cho bệnh
tủy xương (thử nghiệm Steroid), khối tế bào tuần
nhân giảm bạch cần trung tính do giâm sinh. Ghép
hoàn bám dính (nghiệm pháp ẹpỉriephrin) và khả
túy xương,. trên lý ỉhuyếicó thẻ chữa.'được một số
năng bám dính (thừ nghiệm nội độc íố). Dárih giá
khuyết tật-'thực bào bả ill sinh (xem'Chướng 291).
phản ống viêm bằng nghiệm pháp cửa sồ ỏ da cửa
Tuy nhiên, biến chứng đo ghép tủy xứdng còn nhiều,
Rebuck, khả năng tích tụ của bạch cầu ỏ phần da
và bằng chăm sóc nội;khoa-lích cực, nhiều bệnh
nông đã cọ sát, dược'đánh giá qua số bạch cầo đính
nhân rối loạn thực bào vẫn có thể sống đựởc"nhiều,
vào lam kính phủ trốn da. Dộ chanh thải hồng cầu
oăm mà 'khồng bị bệnh'nhiễm khuân đe dọa tinh
phủ ĩgG in vivo, được đánh giá bằng cách theo dõi
mạng.
thực bào đơn nhân (hệ thống vống-nội mô). Các
503
PHẦN HAS CÁC NGHIÊN, cúu SINH
HỌC TRONG TIẾP CẬN Y
HỌC LÂM SÀNG
Mục 1 DI truyền học và bệnh ỏ người
(ADN). ADN là một polyme thẳng gồm cộ các bazơ
57. CÁC KHÍA CẠNH Di
purin và pirimidin mà trình tự của chúng cuối cùng
TRUYỀN HỌC CỦA BỆNH quyết định trình tự các acid arain ò trong mỗi protein
do cơ thể tạo nên. Bốn íýp bazơ ADN được sắp
xếp thành các nhóm ba chiếc một, mỗi bộ ba ấy ìà
NHỮNG NGUYÊN LÝ DI TRUYỀN HỌC một từ mã, hay là condon, có nghĩa là một acid
Hơn mộí phần Hãm số protein (và từ đó là số gen) am in riêng biệt. Một gen biểu ỉộ toàn bộ trình íự
ỏ mỗi con ngươi íồn tại dưới mộí hình thái khác các bazơ frong ADN tức trình íự acid aoiin trong
cái có ỏ trong đa số quần thẻ. Tính biến thiên gen một chuỗi đa peptid đơn của một phân tử protein.
đặc biệt ấy, hay là tính đa dạng, trong những người Thông tin di truyền được mã trong ADN của các
"bỉnh thường" giải thích cho phần lón những biến nhiễm sắc thẻ thì tníóc íiên được sao chép thành
thiên bình thường các đặc tính cơ thế như chiều bản sao acid ribonucleic (ARN). Trong quá trình
cao, trí thông minh và áp huyết. Những khác biệt sao chép, những nucleoíic riboza tự sắp xếp dọc
vè gen bọc ấy cũng quyết định khả năng của mỗi theo ADN theo quy luật ehắp đôi bazơ. Như adenin
cá thê đối phó vói nhũng thử thách môi trưòng, kể của ADN vói uridin của ARN, cytosin sắp đôị vói
cả những cáĩ gây nên bộnh tật.'Mọi bệnh tậí ỏ ngưòi guanin, thymin vói adenin và guanin vói cytosin...
đều có thẻ được coi như là kết qua của sự tương Những bazơ riboza điíộc nối lại vói nhau nhò men
tác giữa cấu tạo gen độc đáo của cá the với môi ARN polymeraza. Bản sao ARN thu được sẽ là
trưòng. Trong một số bệnh, thành phần gen mạnh khuôn đề dược dịch ra thành chuỗi ađđ arain trong
đến múc nó tự biểu hiện một cách có thẻ đoán một protein. Hình 57-1 cho thấy những từ mã bởi
trước được mà không cần có một thử thách ngoại ADN và ARMm cho mỗị một a xít amin trông
môi đặc biệt nào. Những bệnh như vậy được gọi là protein.
bệnh gen.
Hình 57-2 minh họa một -giản., đồ cửa sự điều hòa
gen quá trình sinh tong hợp protein ở sinh vật cấp
Cỡ sá PHÂN TỬ CỦA-BIỂU Đồ ŨEM
cao, kể cả con người. ADN của phần lớn các geo
Mọi thông tin di truyền được truyền từ bố mẹ sang bị chia thành nhũng vùng mã kín đáo (exon) ngăn
con cái qua sự di truyền aciđ dexoyribonuclcic cách bỏi những vùng không mã (iiìtroiì hay những
504
tấhn
úht
dỉtoelcim
trình íự xen kẽ). Những vùng mã chứa các bazơ đặc đa pcptid. Những trình tự xen kẽ gồm những bazơ
trưng cho trinh tự các acíd amin bên iroog chuỗi hoạt động.
Hình 57-L Bộ mỂKgen
. nucỉcotid thứ hai '
u c
A hay G hay T hay A c hay G
A AAA uuu ASâUCU1 ■ ■ATA UAU'?Tyr ÀCA 'UGU; A hay u
hay ẤÂO uuql .Phe ■ÀGGUCC [ Sèr -AC.Q UGC, Cys G hay c
u '
•AAT UUâÌ ẠGTUCA . ATT UAAlstop ACT UGA Stop T hay A
Ley
A.AC uug) ÂOCUCGJ ATC UAGJ ACC UGG ĩrp G hay G
■GAA-CUin GGACCUV otacau ? . GCÁCQU ì A hay LJ
ũ GAGCUC'/ Lieu 'cgqCỌC I Pro ■ÙTGCAC J His qcgcgc Arg G hay c
hay GATCUA \ GGTCCA I ggtCGA T hAY A
c OâcCUG/ GúcCCG ) QTCCAG J . , gcccggj c hay G
TAẠ AUU1 . 7 GA ACUT tcaagu? Ấ hay u
Ser
T ĨAG ÂUcCtie TGŨ ■ ACC L TTGAAcJ Asn TCGAGcJ G hay c
hay TAI AUạJ TGT ẠCA I Thr TIT AAA V TCT-AGA ? T hay A
3
A 7 AC AUG Met TGC ' ACG/ TIC AAG Lys ICG AGG J Arg € hay G
-.'caaGỤU 1 cgagcu 1 CTAGAUỊ CCAGGU:^ A hay u
c CAGGUC / Vaỉ CGGÓCC ị Ala . CTQGACJ Asp CGGGGC / Gỉy Q hay c
hay CâtGUA I CQTGCA í • 'cttGAAT GCTGGA , I T hay A
G CACGUGJ cgcgggJ CTCGAG I ■ Glu CCCGGG J Q hay G
Chứ thích ; Những condon ADN đước In bằng chữ đậm, những condon ARN bổ cứu in bằng chữ in
hoa A-ađenin, C-cytosin. G-guanin, T-thymin, U-uridin (thay thimin trong ARN). Trong ARN adenin
bổ cứu cho thymin của ADN; uridin bổ cừu- cho adenin của ADN, cytosin bổ cứu cho guanin và ngược
.lại. ■ Stop-kết thúc. Các acid Hmin được vicí tắí như sau :
Aỉa-ạỉanịn ''Cys-cystein His-histidln Met-methionin Thr-Threonin
Arg-arginin Gln-glutamin lie-isoleucin ' PNe-phenylalanin Trp-tryptophan
Âsn-asparagin Glu-acid glutamic Leu-ỉeucin . Pro-proỉin Tyr-tyrosin
Asp-acỉd aspactic Gly-glycin Lys-lycỉn Ser-serịn Vaỉ-vaỉin
Những đoạn đệm giữa nhũng vùng có mã; chúng tương, ở đó nó kết hợp với ribosom và nhân thẻ
không được dịch ra'thành protein. Sự sao chép ADN được dùng như khuôn cho việc tổng hợp protein ỏ
tạo nên bản sao trung'thành .của toàn bộ trình tụ ri bosom... Mỗi mộí trong 20 acid amin ỏ bên trong
gen : như vậy bản sao ARN chứa nhũng trình tự bàỡ tương được gắn vào một phân tử đặc hiệu gọi,
mã í hay đỏi và xen kẽ. Bản sao ARN được in ấn là ARN vận chuyển (ARNt). Mỗi ARNt chúa bộ
trong nhân trưóc khi chuyền vào bào tương. Trong ba trình íự bazơ purin và pyrimidin "bổ sung" cho
quá trình in ấn, các í rinh tỵ xen kẽ được cắĩ đi và một codon đặc hiệu trong ARNm. Những phân tử
những vùng mã được nối liền vói nhau hình thành ARNt đã gắn aciđ amin đó sắp hàng dọc íheo phãn
mộtgen liên tục (hình 57-2) tử ARNm íheo một'trật tự chính xác được mẫ gẹn
Sau khi được xử lý, chuỗi ARN in ỉại được gọi là quy định. Đưối tác dụng' của các men bào tương:
ARN thông tin (ARNm) ròi nhân và vào trong bào (các yếu ,tố khnồi phát, yếu tố kéo dài, và yếu tố kết
505
ab'ứht
ditoeìun
thúc), những cầu nối peptid được hình thành giữa gen tồn tại đưói haỉ hay nhiều hình íhái khác nhau,
các loại acid amiĩì và protein hoàn tất được giải thỉ các hình thái khác đó của gen được coi ỉà aỉen.
phóng khỏi ribosọm. Các chi tiết về cơ sỏ phân íử
Ở người, một gen nào đó bao giò cũng nằm ò một
của biểu thức gen xin xem chương, 58. cú điểm gen định rõ trên một-thể nhiễm sắc riêng
biệt. Ví dụ, cứ điểm gen cho nhóm máu Rh là trên
Sự DUY TRÌ TÍNH KHÁC BIỆT GEN THÔNG'
cánh ngắn nhiễm,sắc thể I : ò đây có hai gen Rh,
QUA CHUYỂN' QỈAO VÀ PHẤH LY .GEN
một trên thể nhiễm sắc I bắt nguồn từ mẹ và gen
Lượng ADN trong nhân của mỗi tế bào ngiiòi đủ
kia cũng trên thể nhiễm sắc I ấy bắt nguồn từ bố.
để mã hóa cho hơn 50.000 gen và như vậy đặc trUng
Khi trên cùng một cứ điểm gen, hai gen giống hệt
cho hơn 50.000 chuỗi đa peptid. Các gen được Sắp nhau thì cá thẻ ấy là đong hợp tử. Khi hai gen khác
xếp theo một trình tự tuyến tính và cùng vói một
nhau (nghĩa là hai alen khác nhau trên cùng một
số protein histon tạo ra các the hình que gọi ỉà thể
cứ điềm) thì cá thẻ ấy là dị hợp ttỉ, Mỗi ngưổi bình
nhiễm sắc. Mỗi tế bào có the chứa 46 thể nhiễm
thường là dị hợp lử ỏ khoảng 20% cứ điếm gen và
sắc xếp thành 23 đôi, mỗi thành phần của một đôi
đồng hộp tử ỏ 80%. Hình 57-3 cho thấy bản đồ của
là từ một bố mẹ ra. Như vậy mỗi cá íhề nhận di
the nhiễm sắc ĩ ỏ ngưòi, minh họa sự khu trứ của
truyền hai bản sao của mỗi the nhiễm sắc và từ đó
một mẫu tượng trưng các gen đã xác định được cứ
ỉà hai bản sao của mỗi gen. Sự khu trú tại the nhiễm
điem trên thẻ nhiễm sắc ấy.
sắc cùa hai bản sao của mỗi gen được gọi là cứ
điểm gen. Khi một gen chiếm chỗ ở một cứ điém
Vung ma Trl™ %
* Jce/7 ke
Chuoĩđỏrì
AON
Sao chép
•
Bân Sữo
AKN
ũiS frmfy sư/ý
~~ ựẽ nó?ỹhép
mRNA
•DfchmS
Chuối 'èt&'
peptỉt
Hình 57-2, Một hiểu đồ sơ giản cùa sự điêu hòa gen trong sinh'tom hợp protein minh họa dòng thông ùn.
gen từ trinh tự hazơ của ADN đến bản sao ARN (quá trình sao chép), đếìĩ:ARNm (quá trình xử tỷ) đổn
chuỗi đa pepiid của nhân tử protein (dịch mã). Dỗu cho ADN ton tại dưới hình .thức chuỗi kép, chi có một
trong hai chuỗi ấy được sử ẩựtìg như là mẫu để sao chép bân 'sao ARN. Những đoạn đen biểu thị những
vìữỉg được mã trong AON, bán sao AKN, ẢRN rà trình tự acid amin trong chuỗi đa peptỉd; đoạn trắng hiểu
thí những trình tự xen kẽ trong ADN và bản sao ARN.
506
(d)
/pp
Ảễ£
———sie------—
-ih)iể&Si/_
Ẹnoỉ.aza “1
_ 6-phospbogluconat đehydrogcna/a sang cọn cái. Quá trình ấy gọi là phân bào giâm
Giticoza dchydrogenaza nhiễm, tạo ra những tế bào mầm (tức là trúng hay
— Hồng cầu hình liềm - 1 tinh trùng) chỉ giữ có một bản sao của mỗi. the
' ƯDP-Gaỉactoza-4-Epimeraza
nhiễm sắc của cha mẹ, do đó cho phép những kết
— - Nhóm máu Rlì hợp mói của thể nhiễm sắc xảy ra khi tế bào trứng
__OJ-L-Fucosidaza và tỉnh trùng hòa đồng trong quá.trình thụ tinh.
*— Nhóm máu Scianna Trong phân bào giảm miễn, 46 thẻ nhiễm sắc của
mộí tế bào mầm chưa chín, tự sắp xếp thành 23 cặp
Ađenylat-kinaza-2 ỏ giữa nhão, mỗi cặp gồm một thể nhiễm sắc từ mẹ
L_ Uridin-raonophosphat-kinaza.. và thể nhiễm sắc tương úng tò bố. Tại một điểm
nhất định trong quá trình giảm phân, hai the nhiễm
— Phosphoglucomutaza-l
sắc chúng phần ấy tách ròi ra. Chỉ một của mỗi cặp
Amylaza tụy
đi về mỗi tế bào con, hây ỉà giao tử thôi. Như vậy,,
Amylaza n lịóe bọt
■'phân bảo giâm nhiễm tạo nên những giao từ vói
___ Nhóm máu Duffy việc giảm số thẻ nhiễm sắc từ 46 thành 23, mỗi giao
tử đã nhận một thẻ nhiễm sắc của mỗi mộí cặp
— Đục thủy ứntì thẻ
trong 23 cặp. Sự sắp xếp các thẻ nhiễm sắc bên
trong mỗi cặp là ngẫu nhiên nên mỗi tế bào mầm
_ UDP-gỉucoza pyrophosphor ylaza~l nhận một phối hổp khác nhau của những the nhiễm
----Gu-anyỉat kinaza-l và 2 sắc của mẹ ,và bố. Trong quá trình thụ tinh, sự hòa
I— -J
^ §ppp|l .__FeptidazaC đồng trứng và tinh trùng, mỗi cái có 23 thể nhiễm
W:WỉÌ" ' Funiarat hydrataza' sắc, tạo ra một cá thệ có 46 thể nhiễm sắc.
[v._ j f— Gen 5S ÀRN ribozom Sự phân chia độc lập những thé nhiễm sắc vào trong
— Guanyiat kinaza i và 2 giao tử trong qm trinh giảm phân tạo ra tính khác
biệt lốn lao trong các kiểu gen có the có trong con
cá L Đối với 23 cặp thẽ nhiêm săc thì có 2 cách
phối hợp khác nhau thẻ nhiễm sắc có thẻ xầy ra
Hình 57-3. Bẩn đò ậen của nhiễm sắc thể ỉ ớ ngườị , trong một giao tử, vá xác suất một đôi bố mẹ sinh
minh họa một mẫu 'tượng tnmg của các gi en đà được ra hai con vói phần bo sung y hột nhau của các thể
địtỉềĩ khu ở trên nhiễm sắc thể này. Các bâng đen nhiễm sắc !ă một trên 2 hay một trong 8ý4 triệu
biểu thị những vùng gỉen của thể nhiểỉn sẩc hất mầu (già sử không có sinh đôi cùng trứng hay y hệt
sáng của chất mầu huịĩìh quang như qiiỉnacrin; những nhau).
bâng, trắng là những vừng khống bẩt mẫu; những vùng TÁI Tổ HỢP'Cộng thêm vào tinh khác biệt gen ỏ
vạch ỉà những vùng thay đổi bẩt mầu 'khác nhau (tức Tigưài là hiện tượng tái tổ hợp gen học. Trong quá
hoặc sáng hoặc trâng') trong thể nhiễm sắc cùa những '-'trình'phân'bào giảm nhiễm, khi các thẻ nhiễm sắc
cá thể khác nhau, Mỗi pen được liệt kê 'ngay WJỞC tương đồng cặp đôi thì thưòng hay hĩnh thành những
cứ điểm gien hên phải (Những số ễiệií đỡ VA Nc cầu nối giữa các vùng tường ứng của một cặp thẻ
Kusick cung cấp) ' nhiễm'sắc.. Những cầu nối đó, hay là những bẩichéỡ,
là những Édỉ hai , thể nhiễm sắc cùng gẫy ỏ những
Thông tin gen ■■học mang trẽn các thẻ nhiễm sắc điẻm y hệt nhau dọc theo chiều dài của chúng và
sau đó lại nối lại vối nhau nhưng lại hoán đỏi đoạn
được truyền sang tế bào con dưới hai nhóm khác
xa cửa thế nhiễm sắc này với thẻ nhiễm sắc kia. Quá
nhau về hoàn 'cảnh. Một xảy ra mỗi khi một tế bào
trình áy-được gọi là sự bắt chéo. Mặc dù không xảy
có thẻ (lức không phải tế bào mầm) phân chia. Quá
ra một. thay đổi' rỗ ràng- nào về tượng chất liệu gen
trình.ấy''gọi. là gán phân,, truyền những bản sao y
học írơng sự bắt chéo, song tái tổ hợp gen vẫn xảy
hệt cùa mỗi'.gen cho mỗi tế bào .con*--nhu. vậy. đã
Ta, Vỉ dụ, .ta hẫy xét một thẻ nhiễm sắc cồ hai cự
duy trì một cấu tạo gen đồng nhất ỏ tất cả các. tế
điểm A^và-B nằm ỏ đầìi đối nhau trên cùng thẻ
bào cùa một cá the. Nhóm hoàn cảnh khác chiếm
àhỉễiĩrsắc đó. Trên thẻ nhiễm sắc đặc biệí này cứ
ưu thế kill thông tiỉi gen phải truyền từ một cá thẻ
điẻm -A có aleo hiếm^Ịầ. x,.và'cú điẻm B có aien'
507
hiếm là y. Nếu không cỏ hỉộn tượng tái tổ hợp thì biết, nhưng một ỉoạt các yếu tố môi trường như bức
mỗi đứa con thừa hưỏng alen y ỏ cứ điểm B. Nhưng xạ, virus và hóa chất là írong số các yếu tố liên
khi tái to hợp xảy ra thì cứ điểm A vói alen X sẽ ỏ quan.
trên tbể nhiễm sắc nằm đối mặt vói cứ đicm B có
Các độí biến có thê là mộí thay đổi trông thấy được
alen -y. Trong trựòng hợp này, mỗi đứa con đã thừa
trong cấu true của một thẻ nhiễm sắc như khuyết
hưởng alen X tại cứ điếm A thì không thẻ nhận alen hay chuyển chỗ của một mảnh nhiễm sắc thẻ, hay ị
y íại cứ đi em B được. có the là mộí thay đoi nhỏ ỏ một trong các bazơ I
Ở ngiiòi hiện tượng bắt chéo xảy ra với tần. số'cao purin hay pyrimidin của một gen <fcm độc. Đa phần, I
trong mỗi phân bào giẫm nhiễm mà việc íái tổ hợp những đột biến "điềm" như vậy là sự thay thế mội Ị
gen là kết quả có the xảy ra ỏ bất kỳ đicm nào trên bazơ bằng một bazơ khác, làm thay đồi ý nghĩa của '
một the nhiễm sắc. Trôn cùng một the nhiễm sắc, codon chứa bazơ ấy, do đó người ta gọi đó ỉà những
hai gen cách nhau càng xa thì càng đễ này ra sự bắí dột biến vô nghĩa. Ví dụ trong gen mã cho chuỗi /?
chéo ở khoảng cách giữa chúng. Khi hai gcn ỏ hai của huyết sắc tố, ở vị tó thứ 6 bình thưòng chứa bộ
cực của thẻ nhiễm sắc đài, thì xác suất tái tỏ hợp ba nucleotid CTC, mã cho acid amin là acid glutamic
lón đến mức những alen riêng của chúng được truyền (hình 57-1). Đột biến lạo nôn huyết sắc tố c được
cho thế hệ sau gần như độc lập vói nhau, y như hai gây ra một thay đỏi của bazơ thú nhất của bộ ba
cứ điểm gen ỏ các thê nhiễm sắc khác nhau. Mặt lừ cytosin sang thymin, chuyên thay đổi bộ ba thanh
khác cứ điểm gcn Dằm sát nhau trẽn cùng một the TTC mã cho iysin. Mặt khác đột biến tạo huyết
nhiễm sắc thì được gọi ỉà liên kết vói nhau cho nên sắc tố s, gây ra íhay đổi ỏ bazơ thứ hai của cùng
xác suất con cái thừa hưỏng cùng tái to hợp các alen bộ ba ấy (tử thymin thành adenin), tạo nên CAC,
có trcn the nhiễm sắc bố mẹ rất lón. mã cho vaỉin. Như vậy ở vị Irí thứ 6 của chuỗi §
Có thẻ thấy nhiều thí dụ vè liên kết gm trên bản của huyết sắc tố, acid glutamic bình thương có thể
đồ của the nhiễm sắc I ngiíòi (hình 57-3). Ví dụ, bị thay thế hoặc bằng lysin (tạo ra huyết sắc tố C)
cứ điem cho gen đặc trưng yếu tố Rh nhóm máu hay vaỉin (ĩạo ra huyết sắc tố S). Người ta đã xác
và cứ điểm cho gen tạo nên một dạng của đặc tính định được trên. 90% đột biến đơn bazơ như vậy
trội trong bệnh hồng cầu hình liềm dị truyền ỏ gần írong chuỗi ỊĨ của huyết sắc tố, và nhièu đột biến
kề nhau trên thể nhiễm sắc đó. Như vậy, nếu một írong số đó gây nên những hội chứng lâm sàng riêng
biệt. Trong tất cả những đột biến mà cho đến nay
cá nhân có bệnh hồng câu hình liềm di truyền bệnh
ấy cho con thì con thuòng cũng thửa hưỏng alen có đẫ được làm sáng tỏ ở ngưòi thỉ phần lớn liên quan
tại cứ điẻm Rh ỏ trên thẻ nhiễm sắc ấy. Nếu alen đến những thay đổi đơn bazơ như vậy.
Rh ỉà một alen hiếm xảy ra'tròng- quần thể (như Bên cạnh việc tạo ra một acid amin thay thế thì
r’), thì ngưòi ta có thẻ cho rằng bất cứ người' con việc thay thế duy nhất một bazơ cũng có thể gây
nào hưỏng a!en r' ỏ cứ điểm Rh thì sẽ thửa hưỏiìg nôn một bất thường khác trong sinh tổng hợp protein
alen bất thương, của cứ điểm bệnh hồng cầu hình - chuỗi kết thúc sóm. Ba từ mẫ của ARNm (ƯAA,
liềm. Mặt khác, khi một đứa con không biểu lộ alen UAG, và Ư.GA) bình thưòng không đặc trưng cho
r\ thì thường không có bệnh hồng cầu hình liềm. một acid amin nhưng lại tạo thành một tín hiệu
Khái niệm liên kết không bao hàm một kết hợp giữa rằng việc đưa tin đã hết và chuỗi protein phải được
một bộ đặc- bỉệt các alen Rh nào đó với tình trạng nhả ra khỏi ribonom (hình 57-1). Nếu một thay đổi
bệnh, lý'hồng cầu hình liềm mà là sự kết hộp giũa xảy ra irong ADN tạo ra một trong những từ mẫ
hai cứ điểm gen. Cho nên trong các gia đình khác ARN ấy [ví dụ một chuyển mạch trong bộ ba 'ARNra
nhau, aỉen bất thường hồng cầu hình liềm có thẻ ƯAƯ (tyrosin) thành ƯAA (kết thúc)], chuỗi đa
liên kết vói r \ R°, B? hay bất kỳ aìen nào. khâc peptid sẽ bị kết thúc sóm khi việc địch mã đạt'đến
của cú điêm Rh?'tùy thuộc alen nào nằm ở cứ điẻm điểm đó. Những độ! biến như. vậy, được gọi là đột
ấy khi xảy ra đột biến hồng cầu hình liềm, . Nói. biến vô nghĩa, sản xuất ra những đoạn ngắn protein
một cách khác, cứ điẻm hồng eầu hình: ĩiềm/ : liên có chức năng giảm sút. -
kết vói cứ điểm Rh ỏ mọi giã. đưvh,-nhưng một aỉen
Rh riêng biệt mà nó liến kết lai thay đoi theo từng cơ CHẾ TỂ BÀO QUA ĐÓ NHỮNG'GEN. ĐỘT
gia đình, t BIẾN GÂY BỆNH
ĐỘI "BIẾN Theo nghĩa rộng thì đột biển íằ một ■ Diêm then chốt của sự hiên biết về đi truyền là'.khái
thay đỏi bèn vững, di truyền được trong ADN Mặc niêm rằng thông tin duy nhất truyền íừ thế hệ này
dù nguyên nhân gây đột biến ỏ ngươi phân ỉơn chưa sang thế hệ sau là trình tự các bazơ trong ADN và
508
rằng những trình tự ấy chì đặc trưng cho cấu trúc lâm'sàng'tượng tự (xem pihần trốn).
tiên phát của ARN và những phân tử protein. Tất Trong một số trưòng hợp cùa tính hỗn tạp, cả cứ
cả những phản ứng hóa học khác, như là tỏng hợp điẻm gen lẫn.phương thúc di truyền đều khác nhau.
những lipid và carbọiihydrat phức hợp, sự hình thành Những bệnh như liệt hai chi đưói co íhắí, bệnh teo
các màng và các bào quan tế bào khác, và sự tích' cơ xương mác Charcot-Marie-Tooth và bệnh viêm
lũy và chia phần các ion vô có- xảy rã như hậu qùa vống mạc sắc tô được di truyền như những đặc điềm
thú phát của hoạt lính những protein đặc hiệu . tự thân trội trong một số gia đình, như tự thân lặn
Nhiều protein trong số đó ỉà enzynor XÚC'tác cho sự ỏ một số gia đinh khác, và như là đặc tính ỉặn liên
chuyển đổi theo đưòng hóa sinh phân tử này thành kết vói thể nhiễm sắc X trong một số khác nũa.
phân tử khác. Một số protein khác là những protein Việc nhận biết tính chất hỗn iạp như vậy trong các
cấu trúc như colagen và elaslin và cũng còn một số bênh đó có tầm quan trọng rõ rệt trong tư vấn gen
là những protein điều hòa, quyết định mức sản xuất học đúng đắn.
ra mỗi enzym và mỗi protein cấu trúc.
ĐIỀU TRA LỊCH sử GIA ĐÌNH ‘
Bởi ỉẽ các protein là những phân tử tế bào mà cấu
trúc của chúng được mã bỏi gen, nôn đột biến tại Việc khảo sái một bệnh nhân có the có rối loạn
các gen sẽ gây ra những lác hại bằng cách thay đổi gen học bắt đầu bằng hỏi lịch sử gia đình. Bưóc
cấu trúc các enzym, các protein cấu trúc hay protein đầu tiên ỉà thu lấy một số thỗng tin về ca bệnh hiện
điều hòa, Ví dụ trong một bệnh như bệnh tích lũy diện (tức là cá nhân có biẻu hiện lãm sàng đã mang
gỉycogen typ I (bệnh von Gierke) sự tích lụ lơn
lại sự chú ý tói gia đình) và về mỗi ngươi trong số
glycogen trong gan không phải do cấu trúc bất
người thân thuộc gần nhất (iức cha mẹ, anh chị em
'thường tiên phát trong glycogen, polysaccharid, mà
ruột và con cái của ngưòi bệnh). Thông tin ấy phải
là do cấu trúc bất thường ỏ một protein, glucoza-6-
bao gồm họ tên, ngày sinh hay tuổi, tuổi chết,, nguyên
phosphataza, một enzym cần để giải phóng glucoza
nhân chết, tên bệnh hoặc mô tả bệnh hay khuyết
cũng như cho phép phá vố glycogen. Nhiều ví dụ
tật.
khác về cơ chế hóa sinh nhò đó một gen đột'biến
làm thay đỏi chuyẻn hóa tế bào sẽ được bàn luận Bưóc thứ hai là đưa ra những câu hỏi nhằm theo
ỏ dưói trong tiêu đề "Các rối loạn đi truyền đơn dối gia đình có hiện diện của bệnh hay tật không :
thuần". Ị (1) Có thân nhân nào có tính trạng y hệt hay tương
TÍHH HỖN' TẬP QEENi Kill hai hay nhiều đột biến tự hay không? (2) Có thân nhân nào có lính trạng
có thể tạo ra một hội chứng lâm sầng tương lự thì mà không thấy ỏ nguòi bệnh nhưng đã được biết là
người ta nói là có tính hỗn tạp gen. Bệnh ưa chảy có thấy ỏ một số bệnh nhân khác vói bệnh tương
máu là một ví dụ về hội chứng hỗn tạp gen. Một tự áy. Vấn đề này đòi hỏi người tlìầy thuốc phải có
rối loạn chảy máu tương tự vè mặt lãm sàng eó the một hieu biết nhất định về những biểu hiện, của
bị gây ra bỏ? những đột biến, ỏ một trong hai cứ bệnh đang nghi vấn. Ví dụ khí có được tiền sử gia
điểm trên thể nhiễm sắc X, một dẫn đến giảm thiều đình từ mộí ngiíòi bệnh bị phình mạch tách có thề
yếu tố Vĩĩỉ ( bệnh ưa chảy máu cổ điển), còn đột do hội chứng Marfan gây ra, thì phải hỏi xem có
biến kia dẫn đến giảm yếu tố IX (bệnh Christmas). thẻ có những bất thưòng ỏ mắt, ỏ tim, ở bộ xương
Hầu hết, nếu không phải là íất cả, các bệnh di trong những nguòi thân thuộc không; (3) Có thân
truyền, khi được phân tích cẩn thận, đcu có thẻ
nhân nào có tính trạng âỉíộc biết là .do di truyền
được chúng minh là có tính hỗn tạp gen.
gây nên không. Mục đích của vấn đề này là biết
Tính'-hỗn tạp gen có. the ỉà một hậu qủa từ sự tồn chắc bệnh di truyền xảy ra trong một gia đình ngay
tại một loạt các đột biến khác nhau ỏ tại một cứ cả khi người bệnh cụ í hẻ có thẻ không có tỉnh trạng
đỉem gen đơn độc (đột biến alen) hay từ những đột
ấy; (4) Có thân nhân nào mắc một bệnh ít thấy,
biến ỏ những cứ điểm gen khác nhau (đột biến
hoặc có thẫn nhân nào chết do một bệnh hiếm gặp
không alen). Ví dụ trong bệnh tan máu do thuốc
không ? Mục đích câu hỏi này là đẻ xác nhận một
gây ra cỏ the xảy ra ỏ những người bệnh vói nhiều
bệnh có thề do di truyền gây nên mà ngưòi thông
typ khác nhau của đột biến aỉen ỏ cú điêm glucoza
báo không nhận ra. Thêm nữa, câu hỏi ấy có thề
6-phosphat dehydrogenaza. Mặt khác bệnh ưa chảy
giúp xác định những bệnh trong số thân nhân mà
máu ià một ví dụ về một hội chứng trong đó những
nguyên nhân gây bệnh có thể liên quan vói bệnh
đột biến không aỉeo eó thẻ tạo thành một hình ảnh
509
của bệnh nhân. Ví dụ bệnh nhân có u tế bào ưa bệnh không biết rằng gia đĩnh mình có bệnh đó.
erôm thượng thận có thể bị nghi ngò là có bộnh Hôn nhân cùng huyết thống có thẻ là nguồn gốc
von Recklinghausen nếu có anh em bị vẹo cột sống của một hội chỏng nhiễm sắc thẻ thường lặn mà
và trí tuệ chậm phát triển, cả hai đều có thể là đôi khi sự hiộn diện của nó trong gia đình mà ngưòi
những biêu hiện của gcn u xớ thần kinh (von bệnh có thẻ không biết; (6) Gia ,đình có nguồn gốc
Recklinghausen); (5) Có.hôn nhân đồng huyết thống dân tộc nào ? Những ngiíòi có nguồn gốc chủng tộc
nào trong gia đình không ? Điều tra này cần tiến như da đen, Do thái và Hy lạp có nhiều khả năng
hành trực tiếp. Ngoài ra, cần phải hỏi xem trong mắc những bệnh gen đặc hiệu. Bảng 57-1 liệt kê
gia đình có đôi vợ chông nào cùng họ không ? Hôn những ví dụ về bệnh tật di truyền đơn thuần vói tần
nhân cùng huyết thống có thê là nguồn gốc của một số tăng ở những chủng tộc khác nhau.
hội chứng tự thân lặn hiếm gặp mà đôi khi ngưòi
Bềng 57-1. Ví dụ vầ cấc rối loạn di truyền đơn thuần xảy ra vối tần ©ố tăng 'à những nhóm
dân tộ© đặc biệt ..
Nhóm dân tộc Rối loạn di truyền đơn thuần
Ngưòi da đen châu Phi Bệnh huyết sắc tố, đặc'biệt HbS, HbC, HbF tồn lựu
bệnh thalassemia cc và 0
Thiếu hụt glucoza 6-phosphat dehydrogenaza
Ngưòi Ác-Mê-Ni Bệnh sốt Dịa trung hải gia đình
Người Do thái Ashkenazi Không có /? lipoprotein trong máu
Hội chứng Bỉoom
Loạn trương lực Cổ biến dạng (thẻ lặn)
Thiếu hụt yếu tố XI (PTA)
Chúng loạn thần kinh sinh dưỡng'gia đình (hội chứng Riley-Day)
Bệnh Gaucher (the ngưòi lơn)
Bệnh Niemarm-Pick
Pentoza niệu
Bệnh Tay-Sachs
Người Trung quốc Bệnh thalasemia cc
Thiếu hụt glucoza-6-phosphat dehydrogenaza
Thiếu hụt lactaza ở người lón
Ngưòi Eskimo Thiếu hụt men cholinesteraza giả
Hội chửng thượng thận sinh dục
NgUÒi Phần lan Thận hư bam sinh
Tật lùn Mulibreý
Người Canada gốc Pháp Tyrosin huyết
Ngựòi Nhật Không có catalaza trong máu
Mgưòi Li băng Tăng cholesterol máu đồng hợp tử gia đình
Dân vùng Dịa Thalasêmi /?
Trung Hâi (Ý, Hy lạp, Thiếu hụt gIucozà-6 phosphat dehydrogenasza
Do thái gốc Tây ban nhạ) Sốt .Địa. trung hải gia đình
Bệnh tồn trữ glycogen týp IIĨ
Ngưòi Bắc Âu Bệnh xố nang
NgUÒi bán đảo Scandinavia Thiếu hụt alpha I - antitrypsin
Thiếu hụt lecithin-cholesterol-acyltransferaza (LCAT)
Người da trắng Nam Phi Chúng loạn chuyên hóa porphyrin các loại
Tăng cholesterol máu đồng hợp tử gia đình
510
Hình- 57-4. Kariotyp của nột nam giới bình
thường cho thấy những nhiễm sắc thể cửa
£ U % 4 ■ một tế bào thân đơn tại kỳ giữa cửa quá
ị \ 1$ ẵ ĩ g I gj| trình phân bào. Người ta đõ cắt rời những
" * ■ ® f ■ ** * I hình ảnh chụp được của các nhiễm sẩc
^ thể và sắp xếp chúng ỉại với nhau theo
il 3# i chĩêu dài giám dần và tỷ ĩệ hai cáih. Các
II ]?! ifí ĩ ĩ I I l i ĩậ nhiễm sắc thể đã được nhuộm theo kỹ
V 8 ' 1 a 9 10 II I 2j thuật Giemsa cho phép xác định mỗi đôi
Q nhiễm sắc thể với kiểu băng độc nhất
1 1 ếầ II f J ị ■( II NHỉễm sắc thể 1 đến nhiễm sắc thể 22 là
vf3 lị I 1 s 17 1 8 những nhiễm sắc thể thân. Nhiễm sắc thể
giới tinh đàn. ông bình thường ỉà một X và
f'ệ ' ' ĩ ế mộtY. Đàn bà hình thưởng cũng có Kariotyp
V19 20, a* 2 2 XV giống như vậy ngoại trừ không có nhiễm
p sắc ỉhểYthay vàọ ẩóỉà có thêm mội nhiễm
sắc thể X thứ haị. (ânh tư ỉiệu của K
Hirchhom).
CÁC LOAI' BÊNH GEN AON 'Ví dụ nhờ ái tính với thuốc nhuộm huỳnh
quang (như hyđrođorid quinacrin) của một số đoạn
Phần lớn các bệnh gen rơi vào trong ba loại : (l) /hể nhìễm sắ; có thẻ gị^p nhìn ;hấy bằng hjẻn vi
Những rối loạn the nhiễm sđc bao gồm thiếu, thùa huỳnh quang hay bằng cá‘ch ^ lý vó; nhợ;g lhuốc
hay là sắp xếp bất thường của môt hay nlìiều the , - /V- s \ ' ' 4- A ' f7 • V
J F & 1 \ nhuộm đặc biệt (Giemsa) và men tiêu đạm (trypsin).
nhiễm sắc dọ dó gây thùa hoặc thiếu chất liệu di lhuậ( - tạo ra nhũng kiẻu Ịũnh lấng đặc
truyền; (2) Những rối loạn di uuýtn đan thuSn hay trưng 'dói mỗi thẻ nhiễm s|c (hình 57.4)
theo kiểu Mendel sơ bộ được xác định là do một .
gen đột b , i .V ến ■ đ ^ ơn độc. X N T h ,- ữ i n ‘ g r . ố . i . loạn V ấ y 4 t . h2ê , hi X ệ n Số thẻ nhiễm sắc ở cá íhế bìn , h thuòng ỉà 46, trong
cá . c k , iẽ i u di 4 t ruy V ề n CÓ ■ t t U h ổ2 xế s p t t U hà . nh u týp ôtôsôm , t rộ A i . , đó 44 tứe 22 đôi th ' ể nhiễm sắc thườn * g và , đôi còn
ô ^ i- . .ỉ ■ ^ v lai là thể nhiễm sắc giới. Đàn bà có hai thể nhiễm
ôtôsôm ỉặn hay ỉicn kết với thê nhiêm sac X; (3) . ỡ
X7I ' IÃ , 4 * "M * ■-/ sac X (XX) và đàn ông có một thể nhiễm sac X và
Những bệnh đa yẽu tõ gây nên bổi tương tác giữa v ' T ° *
' _";v V một Y (XY). Có the phân biệt mỗi đôi trong 22
nh. i.Vẽ u gen vơi nhiêu ỳ. cu tô bôn ngoài nay yeu tô , v ' . r
mối truỏng. Mặc dù nhiều bệnh đa yếu'tố như bộnh đôj thẻ n^ m sắc ‘hường và đôi thẻ nhiễm sắc giới
L , V V . írên cơ sỏ kích thưóc, vi trí của thể trung tâm (thê
cao huyết áp và chứng sứt môi hở vòm miệng được * \ r
. .. , * ^ ___ .. . f „ us , * này chia thế nhiễm sắc thành hai cánh bang hay
cho là hay thây trong gia đình nhưng hỉnh thai di J ^ ° v
■ truy v ề _ n ph V ứ c * t ạ „ p v — à n _ g uy cơ đối vớ /,• i ngư T ờai - thân thuộ - c không e bằng & nhau J ) vả chỉ có đôc môt hình băng b
^ u-í u- u J í\ (hình 57-4). Người ta sừ dung chiều dài tương đối
ít thay hơn so với những bệnh đdn gen (Mendel). v J & ,
1 • ^ jv ,, . . ... cùa cánh và vi trí của thê trung tâm làm tiêu chuẩn
Môi ỉoại đặt ra những vắn đe khác nhau liên quan * , b
thêm đê phân loại các thê nhiễm sắc ngưòi thành
tới nguyên nhân, dJ ụ phòng, chân đoán, tư vân di ' v • 45
truyền và đ.èú trị. ' bảy nhóm (gọi tù A đến G) (hình 57-4).
CẤC HỔI LOẠN NHliM SẮC THỂ Kariotyp của ỵiệc bàn luận đủ; ề ,că" nguyỹn và đặc điềm
một cá thề (nghĩa là sổ lượng và cấu Irúc cùa các ,âm: sàn8,của nh0n8 bât thưòns lhê nhiêm săc 8ây
thể nhiỄm sắc) có thề được xác định tù những mô ra ơ ngươi, xin xem chương 60.
cơ thể dỗ lấy như tế bào lympho máu ngoại vi hay NHỮNG BỆNH DI TBIIYÊN ĐƠN THUÂN Những
da, bằng cách nuôi cấy trong môi tnlòng cho đốn bệnh gây ra do truyền đạt một gen đột biến đơn
khi diễn ra tăng sinh mạnh tế bào rồi sau đó chuàn độc cho thấy một trong ba kiêu di truyền đơn giàn
bị những té bào đơn đẻ quan sát thể nhiím sắc bằng : (1) trội nhiễm sắc thể thuòng, (2) lặn nhiỗm sắc
kính hiển vi. Mỗi thể nhiễm sắc riêng biệt có thể thể thường hay (3) liên kết X. Việc phân biệt giữa
được nhận diện bằng cách nhuộm đặc hiệu chuỗi "trội" và "lặn" là một thuận tiện trong phân tích phả
511
hệ và không bao hàm một khác biệt cơ bản nào Trong nhiễu bệnh di truyền'kiểu Mendel, đặc biộí
trong cớ chế gen học cả. Từ "ữội" hàm ý rằng mội trong những bệnh có di truyền trội, thì không the
đột biến đã có bleu hiện lấm sàng khỉ một cá thẻ . trực tiếp chúng minh phân từ protein nào đã bị thay
chỉ có một liều đơn cửa sự đột biến ấy (hay dị hợp đỏi trưóc tiên do đột biến. Trong những ca như vậy.
đối vói tính trạng đó), còn 7ặn" có nghĩa là cần (ví dụ như bệnh thận đa nang ỏ ngưòí lón, bệnh xơ
phải có liều kép (hay đồng hợp tử) đc phát hiện não đa li), ngưòỉ ta chỉ nhận ra được những tác
lâm sàng, gen không bao giò trội hay lặn; tuy tác dụng sinh lý xa xôi của biến dị. Dù sao cũng có thổ
dụng của chúng tạo ra những hình thái ỉâm sàng yên tâm mà cho rằng có một khiếm khuyết đơn độc
đượcxếp là trội hay lặn. Bất chấp "tính bình thưòng" ban đầu mỗi khi có một bệnh được truyền theo cơ
về mặt lâm sàng chung, những cá thẻ dị hợp tử đối chế đơn gen và rằng tất cả những biêu hiện khác
vói một gen "lặn” thường hay có những bấ! thường nhau của bệnh đều có thẻ liên quan đến sự kiện
về sinh hóa chứng minh trong phòng thỉ nghiệm. biến dị do một hệ thống ít nhiều phức tạp của các
Mặt khác những ái đồng hớp tử vói gen "trội'' thương nguyên nhãn. Bảng 57-3 cho ta danh sách những
hay bị bệnh nặng hơn ngưòi dị hợp tử. bênh di truyền kiểu Mendel hay gặp nhất ỏ ngưòi
Trừ một vài ngoại lệ, còn. mỗi bệnh trong số gần lón.
1200 bệnh kiêu Mendel đều hiếm. Dẫu sao vì lă Những rếi loạn nhiễm @ắ© ỉhầ thân trội Bênh
một nhóm nên những bệnh ấy cũng là nguyên nhân trội là những bệnh có biôu hiộn ò tình trạng dị hợp
quan trọng gây bệnh và tử vong, chiếm trên 5% tất tử nghĩa là khi chỉ có mặt một gen bất thường (alcn
cả số người vào viện. đột biển) còn aỉen tương ứng trên the nhiễm sắc
Gen cho trên 100 bệnh di truyền đơn thuần đã được . tương đồng thì bình thưòng.Gen gây bệnh trội thẻ
quy cho những thể nhiễm sắc đặc hiệu. Những gen nhiễm sắc thẻ thân khu trứ trên một Irong 22 thể
gây bệnh gắn vói the nhiễm sắc X nhiều hơn những nhiễm sắc thân và cả nam lẫn nữ đều có thể mắc.
gen gắn với bất kỳ một thẻ nhiễm sắc íhưòng nào. Bởi lẽ trong phân bào giảm nhiễm, các aỉen tách
ròi một cách độc lập, nên chỉ có mội trong hai khả
Sỏ dĩ như vậy là Vỉ muốn tìm gen gắn the nhiễm
sắc X chỉ cần những nghiên cứu phả hệ đe thấy có năng có thẻ là con cái của một người dị hợp tử bị
di truyền liên kết vói X (xem dưóỉ). Vi ộc gắn với bệnh sẽ nhận di truyền alen đột biến và tương tự
một thẻ nhiễm sắc thường thì phức íạp hơn nhiều, như vậy, một trong hai khả năng con cái nhận aỉen
bình thường.
đòi hỏi những kỹ thuật cao cấp về lai tế bào thân
hoặc nghiên cíiiì phả hộ để tìm ra mối -liên kết giữa ■ Hình 57-5 cho thấy mộí phả hệ điển hình iiên quan
gen gây bệnh vói một gen "đánh dấu" đã được biết đến một tính trạng trội nhiễm sắc thẻ thân. Những
là nằm trên một thẻ nhiễm sắc nào đó, Bảng 57-2 tính chất sau đây là đặc trưng : (1) mỗi cá thể mang
cho thấy một phần danh sách những bệnh gen đó bệnh có một bố mẹ mang bệnh (trừ phi bệnh nảy
ở người mà đẫ được lập bản đồ vói những the nhiễm sinh từ mộí biến dị mói hoặc chỉ biểu lộ nhẹ ỏ bố
sắc đặc hiệu. mẹ mang bệnh); (2)' cá thẻ mang bệnh nếu -tĩnh
Việc chúng minh rằng một bệnh hoặc một hội chứng trung bình đều có con bình thương và bệnh lý vói
riêng biệt cồ biêu hiện của một trong ba kiểu dị tỷ lệ ngang nhau; (3) con bình thưòng của cá thể
mang bệnh sẽ chỉ đẻ ra con cái bình', thưòng; (4)
truyền theo Mendel, có nghĩa là phải chúng minh
nam và nữ đều mang bệnh vơi tỷ ìệ ngang nhay; (5)
rằng bệnh sinh của nó, bấí kề phức tạp hay không,
đều do tính chất bất thưòng trong một phân tử ngưòi mỗi giói đều có khả năng truyền bệnh cho
protein độc nhất, ví dụ trong bệnh thiếu máu hồng con trai và con gái vói sự trứyền thụ nam cho nam;
cầu hình ỉiềm, toàn bộ hội chứng lảm sàng, kể cả
và (6) việc truyền thụ dọc của bệnh qua các thế hệ
liên tiếp sẽ xảy ra, đặc biệt khi tính trạng không
những rối loạn có vẻ như không liên quan như thiếu
làm rối ỉoạn khả năng sinh sản.
máu, cơn đau, bệnh thận và tình trạng đễ nhiễm
phế cầu khuẩn, đều là những hậu quả sinh lý cùa Trong khi một nửa số con cái của cá thể mang bệnh
việc thymin thay thế CỈÌQ ademin vào một vị trí đặc nhiễm sắc thể thân trội sẽ thừa hưỏng bệnh ấy, thì
hiệu trên gen mã hóa cho chuỗi/ỉ của huyết sắc tố, không nhất thiết mỗi ngứòi mắc bệnh phải có một
gây ra thay thế acid glutamic bằng vaỉin ỏ vị trí acid bố mẹ bị bệnh. Trong mỗi bệnh nhiễm sắc thẻ thân
amin thú sáu trong dãy protein. trội một tỷ lệ nhất định người mắc có bệnh là do
512
D rO
1 I 2
à ộ ộ ò , Hình 5 7-5. Mô hình phả hệ của một
1 2. 3 4 5 tính trạng trộỉ bệnh nhiễm sắc thể
thường. Chú ỷ mô hình dọc của di
111
tniyen.
1 H 3 4 I 5 6 \ 7
ỘỘ~Ẹ~Ò
tv
ỹ ọ ! . T
ĩ 2- 3 4 5 6£ y7 a 9^
Sặ Ệỉ- ị A/am ftưmềc bệnh
n (3 A/ỡm /n/ khong mềc ổệnè
đột biến mói' hơn là một đột biến di truyền. Bỏi lẽ© ỉà khoảng 80%. Những ví dụ khác về mối liên quan
tần số ưóc đoán cửa đột biến là 5 X 10"^ đột biến giữa tính thích ứng sinh học và tỷ số biến dị mói
cho mỗi gen và mỗi thế hệ và bỏi VI, theo định 'trong các rối loạn trội được nêu trong bảng 57-4.
nghĩa, một tính trạng trội còn đòi hỏi độl biến chỉ Nhiều biếm dị mói xuất hiện trong các tế bào mầm
ỏ một trong đôi aien thôi, cho nên có-klìả năng có của những người bố tương đối nhiều tuỏi. Cái "tác
khoảng 1 trên 100.000 người mói đẻ sẽ có một đột dụng củẵ tuổi bố" như vậy có thẻ gặp ỏ, ví dụ như,
biến, mói ỏ tại một cứ điềm gen nào đóế Nhiều đột hội chúng Marfan, trong đó tuổi trung bình của
biến ấy hoặc không gãy rối loạn chức năng của sản ngưòi bố ỏ các trương hợp tản phát hoặc "biến dị
phảm getì hoặc ỉiên quan đến một chức năng lặn mói" (37 tuổi) cao hơn tuỏi trung bình của nhũng
nên đột biến diễn ra thầm lặng về mặt lãm sàng. ngưòi bố nói chung (30 tuổi) và cũng cao hơn tuổi
Nhưng những gen khác lại tạo nên một sản phẩm trang bình của những ngưòi bố truyền hội chứng
gen khuyết tật và gây nên một tính trạng trội. Bố Marfan do một biến, dị được dỉ truyền (30 tuổi).
mẹ nào có đột biến ỏ tế bào mầm thì bình thưòng
Trưóc khi kết ỉuận rằng một rối loạn trội ỏ bệnh
về mặt lâm sàng. Con cái của ngưòi bị mắc thì cõng
nhãn có bố mẹ không bị bệnh là kết quả của một
bình thường VI biến dị CÍ1Ỉ tác động lên một tế bào
biến dị mói thì cần phải xem hai khả năng khác nữa:
mầm đơn độc. Dâu sao cá thể bị. bệnh sẽ truyền
(I) gen vẫn có thẻ có ỏ mộí bố mẹ nhưng bệnh có
bệnh cho nửa số con cái của họ.
tính biểu hiện thấp (xem dưói), và (2) có thê là con
Tý lặ những ngưòi bệnh có các rối loạn trội biêu , ngoại tình. Loại'sau Dày chiếm khoảng 3 đến 5%
hiện cho những, biến đị mói, thì tỷ lệ ngược vói tác trong số những trẻ em được Dghiên cứu ngẫu nhiên
động của bệnh đó đối vói sự thích hợp sinh học. tại Hoa Kỳ.
Từ thích hợp sinh học là nói về khả năng của một
Phần lớn các rối loạn nhiễm sắc thẻ trội có hai đặc
cá thẻ bị bệnh sinh sản ra con cái có the tồn tại
tính thuòng không thấy ỏ những chứng lặn: (ĩ) iuổỉ
đến tuổi trưỏng thành và sinh con đẻ cái được.
xuất hiện muộn và (2) tính đa dạng trong biểu hiện
Trong trưòng ỉiỢp đặc bỉệt, nếu biến dị trội gây nên
'lâm sồng. Tuổi xuất hiện muộn được thấy trong các
vô sinh tuyệt đối thì mọi trưòng hộp thấy được nhất
bệnh như chứng múa vòn Huntington và bệnh thận
thiết đều là những biến dị mói và sẽ không thể
đa nang ở ngưòi lón. Những bệnh đó không có biểu
chúng minh sự đi truyền gen của tính trạng được.
hiện ỉâm sàng trưóc tuổi tníỏng thành, mặc dù gen
Trong những rối loạn nhẹ hơn, như trong bệnh xơ
biến dị có ngay từ thòi kỳ thai nghén. Tính da dạng
não đa u chẳng hạn, tình trạng chậm phát triển tâm
trong biêu hiện lâm sàng được minh họa đậm nét
thần nặng ỉàm giảm sự thích hợp sinh học khoảng
bằng hội chứng u đa tuyến nội tiết - ioét tiêu hóa.
20% so với bình thường và tỷ số ca do biến dị mới
Những ngưòi bệnh trong cùng một gia đình nhận
513
di truyền cùng.một gen bất thưòng có thẻ có quá khối u tuyến sinh dục, chậm phát triẻn
sản hay tân lạo của một hay lỉhièu tuyến nội tiết Thalassemia /3; thiếu máu hồng cầu hình liềm
(bao gồm cả tuyến lụy, tuyến cậĩi giáp và tuyến yên) Loạn chuyên hóa porphyrin cấp từng đợt
cũng như của mô mỗ dẫn lối những biêu hiện lâm
12 Phenylketon niệu
sàng khác nhau; những thành viên khác nhau của
Thiếu hụt triosphosphat isomeraza
cùng một gia đình có ihẻ bị loét tiêu hóa, hạ điíòng
13 Ư nguyên bào võng mạc
huyết,sỏi thận, đa u mổ trên da, bán manh hai thái
14 Thiếu hụt nucleosiđ phosphorylaza
dương. Có thẻ khó nhận ra được rằng mỗi thành
viên của gia đìnti đền chịu ảnh hưỏng từ cùng một (suy giảm miễn dịch)
dị thường gen như được minh họa bằng phả hệ gia Thiếu hụt alpha 1-antitrypsin
đình trong hình 57-6. 15 Hội chứng Prađer - Willi
Bệnh Tay-Saehs
Đàng §7-2 » Hệt phần danh @ấeh những bệnh
gan à -ngnòi đi dtrợc dề họa trên cấc thẩ 16 Thalassemia cc
nhiễm 8ắ6 đặc hiệu Bệnh gut do thiếu adcnin phosphorybo-
syltransteraza
Thẻ Thiếu hụt LCAT
- * Bệnh
nhiêm săc 17 Thiếu hormon sinh trưởng (Týp IA)
Bệnh ứ glycogen II (thiếu acid maltaza)
1 Bệnh hồng cầiỉ hình elllp 19 Tăng cholesterol máu tính chất gia đình
Chống nguyên hồng cầu huyết do Rh Tăng lipoproterin máu tính chất gia đình
Bệnh Gaucher (thẻ nặng) týp 3
2 Thiều năng carbamoylphosphat synthetaza Loạn dưỡng cơ tăng trương lực
3 Rối loạiì chuyển hóa gangliosid toàn the Thiếu hụt bổ thẻ C3
Acid orotic nìệii 20 Thiếu hụt adenosin deaminaza (suy giảm
4 Múa vòn Huntington miễn dịch)
Khống có albumin trong máu 22 Loạn dưỡng chất trắng não dị sắc
5 Bệnh Sandhoff Hội chứng Hurler (rói loạn mucopoỉysacharid I)
Hội chứng Maroteaiix - Lamy (rối loạn Hội chứng Scheie (rối loạn muoopoỊysacharid V)
m ucopolysachariđ VI) X Bệnh vảy cá liên kết X do thiếu steroid
6 Thiẻu năng bổ thể C2 sulfataza sau thai
Thiểu năng bả thể C4 Bạch tạng mắt
Bệnh nhiễm sắc lố sắt mô Bệnh u hạt mạn tính
Tăng sản thượng thận bảm sinh (thiếu Bệnh loạn dưỡng cơ cơ Duchenne
hụt men 21-hyđroxyỉaza) Hội chứng nữ hóa tinh hoàn
7 Acid argininosuccimc 'niệu Thiếu hụt men phosphogỉycerat kinaza
Hội chúng Ehlers - Danlos (một thẻ) (thiếu máu tan huyết)
Bệnh tạo xương bất toàn (một thề) Bệnh Fabry
9 Citrulliĩi huyết Hội chúng Lesch-Nyhan
Galactoza huyết Tình trạng yếu ót kết hợp vói tinh thần
Hội chứng móng-xương bánh chè chậm phát triẻn liên kết vói X
10 Thiếu hụt men hexokinaza (thiếu máu tan Bệnh mù mầu
huyết) Bệnh ưa chảy máu A
Bệnh tích trữ ester choỉesteryl (Hội chứng Thiếu men glucoza-6-phosphat dehydrogenaza
Volamann) (G6DP)
11 Máu không có catalaza
Hội chứng khối u Wilm, lật không mống mắt,
514
Bẳng 57-3* Mệt số bệnh ẩi truyền theo kiểy Chứng bạch tạng mắt
Mdĩìd©! tuông đối hay gặp ỗ ngnèì lán Chứng nữa hóa tinh hoàn
Bệnh n hạt mạo tính
NHỮNG RỐI LOẠN NHIỄM SẮC THỂ THÂN
Bệnh còi xương có giảm phosphat mán
TRỘI
Chứng mù mầu
Tăng cholesterol máu tính chắt gia đình
Các biến dị trội bao gồm một typ sảo. phẩm gen
Chứng giãn mao mạch xuất huyết di truyền
gây ra các triệu chứng lâm sàng chỉ khi có 50% sản
Hội chúng Marfan
phầm gen bị khuyết tật. Thông thướng các gen
Hồng cầu hình cầu đi truyền khuyết tật không mã cho các enxym bỏi lẽ 50% số
Bệnh thận đa nang ỏ ngưòi lốn trường hợp thiếu hụt phần lốn các enzym không gây
nên triệu chứng (xem các bệnầ mang tính chát lặn
Múa vòn Huntington
ỏ dưói). Trái lại những bệnh có tính chất trội có
Loạn chuyên hóa porphyrin cấp từng đợt
thẻ bao gồm những bất thưòng của hai lốp protein:
Bệnh tạo. xương bất toàn chậm (1) những protein điều hòa các đưòng chuyển hóa
Bệnh von WiHebrand. phức tạp như các thụ thẻ màng và các eozym hạn
chế tốc độ trong các đưòng chuyên hóa dưối sự
Bệnh loạn dưỡng cơ tăng trương lực
kiẻm soát hoàn ngiỉộc, và (2) những preotein cấu
Chứng hẹp ỉỗ diện dưói động mạch chủ phì đại tự
trúc theo chối như huyết sắc tố hay colâgeiì chẳng
phải
hạn.
Hội chứng Noonan
Những thiếu hụt hóa sinh cơ bằn đã được xác định
.. Bệnh u xơ thần kinh. chỉ ỏ mộí số trong khoảng 600 bệnh ĩíhiễm sắc thẻ
Bệnh xơ não đa u thân trội. Chúng bao gồm' bệnh tăng cholesterol
máu gia đình (thụ thẻ bất thường ỏ bề mặt tế bào
NHỮNG RỐI LOẠN NHIÊM SẮC THỂ THÂN
gắn vói lipoprotein tỷ trọng thấp của huyết tương
LẶN
và qua đó điều hòa chuyên hóa cholesterol); chứng
methemoglobin máu di truyền và nhiều chứng thiếu
Điếc
máu tan máu do các thê nhiễm sắc tố không ổn
Bạch tạng
định (phân lử huyết sắc tố bất thưòng); phù mạch
Bệnh Wilson thần kinh di truyền (protein bất thưòng ức chế một
Bệnh nhiễm sắc tố sắt enzym trong hệ thống bỏ thẻ huyết thanh); chứng
loạn chuyên hóa porphyrin lừng đợt (enzym bắt
Bệnh thiếu máu hồng cầu liềm
thưòng xúc tác một bưóc bạn chế tốc độ của đường
Thalassemia /3
sinh tổng hợp hem); chứng thiêu năng cận giáp giả,
Bệnh xơ nang typ I (thành phần điều hòa bất thưòng gắn niiđeotid
Bệnh giãn phế nang di truyền (thiếu alpha 1 guanin hay.protein G của hệ thống adenylat cyciaza).
antitrypsin) Hhững bệnh nhiễm 8ắe thầ th‘An lặn Những chứng
Homocystin niệu bệnh thổ nhiễm sắc thân lặn chỉ có biêu hiện lâm
sảng trong tình trạng đồng hợp íử, nghĩa là khi cả
Sốt DịaTrungHải tính chất gia đình
hai alen ỏ một cú điển đặc biệt đều đột biến. Theo
Chứng thất điều Friedreich
định nghĩa thì gen gây bệnh nhiễm sắc íhẻ thân lặn
Phenylketon niệu phải nằm trên một trong số 22 thể nhiễm sắc thân,
NHỮNG RỔI LOẠN LIÊN KẾT X như vậy là cả nam lẫn nữ đều có thẻ mắc.
Hình 57-7 cho thấy một phả hệ trong đó một đặc
Bệnh Ua chảy máu A điểm lặn thê nhiễm sắc thân gặp trong một gia đình.
Thiếu hụt men glucoza6-phosphat dehydrogenaza Sau đây là nhũng nét đặc trưng : (1) bố mẹ bình
thường về mặt lâm sàng; (2) chỉ con cái ỉầ mắc mà
Bệnh Fabry
515
bệnh lặn mà ỉấy nhau thì tất cả con cái đều bị bệnh.
Hình ảnh lâm sàng của những rối loạn nhiễm sắc
thẻ thân lặn có xu hưóng thuần nhất hơn ỉà những
bệnh trội, vả tuổi xuất hiện thưòng sớm. Quy luật
chung là các chứng lặn thưòng hay được chân đoán
ỏ trẻ em, còn các chứng trộỉ thì thưòng gặp ỏ ngươi
lổn.
Khi mà trong di trayèn lặn chỉ một phần từ số con
cái có thẻ mắc cho nên sự xuất hiện nhiều trường
hộp trong một giâ đình có thẻ không xảy ra. Điều
này đặc biệt đúng trong một xã hộỉ thường có những
gia đình nhỏ. Ví dụ hãy xem 16 gia đình trong đó
cả hai bố mẹ là dị hợp tử đối vối cùng một chứng
Hình 57-6. Phả hệ cỉm một gia đình mắc bệnh u đa lặn. Nếu mỗỉ gia đình có hai con, 9 trong số gia
tuyến nội íỉết - hội chứng íoét tiêu hốOy một rối loạn đình đó sẽ không có con mắc bệnh, 6 sẽ có một
ải truyen cùa một tình trạng ừộỉ NST thâti Vòng tròn con mắc và một ccm bình thưòng và chỉ có 1 trong
íà nữ; hĩnh vuông là nam. Vòng và vuông trống là số 16 gia đinh ấy là có cả hai con cùng mắc. Tại
Hoa Kỳ các í hầy thuốc thường thấy những ca ỉẻ tẻ
thân nhân không hị; vòng và vuông đen là thân nhằn
hoặc đơn độc của một chứng lặn mà không có anh
mắc bệnh. Những thân nhân đã chết có gạch chéo.
chị em mắc 'để báo động cho họ là có khả năng có
Tuổi của mỗi người được ghi hên dưới kỷ hiệu. Chú
bệnh di truyền. May mắn là do tính chất tương đối
ý sự thay ấổi rõ ràng về biểu hiện lâm sàng trong
thuần nhất của hình ảnh lãm sàng ỏ những chứng
những người dị hợp ill bí bệnh còn ẩatĩg sổng,
lặn và do phần ỉón chúng có thẻ được chản đoán
ĩ u tuyển tế hào đảo 4 Bệnh loét tiêu hóa
u tuyến cận giắp 5 u tuyến yên trực tiếp bằng xét nghiệm hóa sinh cho nên thường
u mỡ có thẻ chân đoán đúng ngay cả khi không có thành
2 u mỡ, sỏi thận viên nào khác trong gia đình mắc bệnh về mặt lâm
3 Ư tuyến tể bào đảo sàng. Ngưòỉ ta đã xác định được những ton thương
u tuyển cận giáp hóa sinh cơ bân của nhiều chúng lặn nhiễm sắc thẻ
u tuyến yên thân. Trong ba typ protein có thẻ xảy ra biến dị
u mỡ (tức là enzym, protein cấu trúc và prolein điều hòa)
thỉ các enzym là đẽ nghiên cứu nhất. Mộ! biếa dị
không xảy ra đi truyền dọc; và (3) nam nữ mắc theo
hủy hoạt năng xúc tác cùa một men thường không
tỷ lộ ngang nhau.
gây hư hại đến sức khỏe của một ngưòi dị hợp tử
Việc xảy ra tương đối ít những gen lặn trong quần (tức một cá thẻ có một alen biến đặc trưng cho một
thề và việc đòi hỏỉ phải có hai gen bất thường để men không có chức năng và một aỉen bình thường
có biểu hiện lãm sàng kết hợp vói nhau tạo nên của thẻ nhiễm sắc tương đồng đặc trưng cho men
những chúng bệnh đặc biệt cho việc di truyền lặn bình thường). Trong tinh thế ắy mỗi tế bào trong
nhỉễm sắc thể thân : (1) gen đột biến càng ít xảy cơ thẻ chỉ sản xuất khoảng 50% số phân tử bình
ra trong quần thẻ thì càng nhiều khả năng các cá thưòng của các men có hoạt lực. Hơn nữa, những
thẻ mắc bệnh là hậu quả của sự giao phối cùng dòng cơ chế điều hòa bình thưòng sẽ hoạt động đe ngăn
máu, (xem bên dưói); (2) nếu ngưòi chồng và ngưòi chặn bất kỳ hậu quà lâm sàng nào của tình trạng
vợ mang cùng một gen lặn nhiễm sắc thẻ thân, thì thiếu hụt. 50% ấy, và như-vậy những ngưòi dị hợp
25% con cái bình thường, 50% sẽ mang dị hợp tử tử thường lại bình thường về mặt ỉâm sàng. Mặt
và 25% là đồng hợp tử và mắc bệnh; (3) khi một khác, khi một cá íhề nhận di truyền nhưng aỉen
cá thể bị bệnh lấy một ngưòi dị hợp tử (như xảy ra không chúc năng ỏ cả hai cú điểm đặc trưng cho
khi lấy nhau cùng dòng máu) thì nửa số con cái sẽ một men thì sự giảm hoạt năng men vượt quá khả
mắc bệnh và kết quả là sẽ cho một phả hệ như di năng của những cơ chế bù trừ và bệnh sẽ xuất hiện.
truyền trội và (4) nếu cả hai cá thề có cùng một Ví dụ những ngilòi dị hợp tử đối vói chứng
516
Ọ tỌ Ú tỌ Ọ tỌ
1 2 3 I 4- 5 I 6 Hình 5 7-7. Mô hình phả hệ cửa một
Ú
tính ữạng bệnh nhiễm sắc íhể
II Qt(5 D rộ Ò
thường lặn. Chú ý mô hình nga?lệ
' 1 I 2 3 I 4 5 6
cửa đì ẩmyần.
II! ũ Ố Ô ộ = = ftìọ
1 2 3 4 5 6
IV Ù Ũ Ộ É Ỡ Ổ
1 2 3 4 5 6 7 8
f I
1 1 # Na/Tĩ nưmăêĨTScc^* bbriJậệrt nnữm*hh Át . D O ẠÁ/ đm /7iĩÁẮâ.ữũgmèc ẳênh
0 = 0 / # đo/ đânýf)ưj/ết rtô/ỉg
phenylketon niệu chỉ có nửa hoạt năng bình thuòng (giảm thiêu Ct-iduronidaza) và nhũng bộiìh tích tụ
của men phenylalanỉn hydroxylaza, nhưng họ không lipid như bệnh Gaucher (thiếu hụt
có triệu chứng lâm sàng vì có thẻ bù trừ nửa móc glucocerebrosidaza).
độ enzym binh thường bằng cách tăng đậm độ cổ Nói chung nhũng bệnh mang tính chất lặn thì hiếm
chất khoảng gấp hai lần. Trong các điều kiện như thấy vì tính thích ứng sinh học bị giảm sút của các
vậy, một lượng bình thường phenyỉalanin có thê cá thẻ đồng hợp tử tác động làm mất gen đội biến
được chuyên hóa mà không cỏ triệu chúng gì. Mặt klìỏi quần thề, Dẫu sao vẫn hay gặp mội số ít bộnh
khác, cá thể đồng hợp từ vớỉ phenylketon niệu bị lặn như bệnh xơ nang và bệnh thiếu máu hồng cầu
giảm hoạt tinh men phenylalanin hydroxylaza mạnh liềm. Đe giải thích nghịch lý này, ngứòi ia phải cho
đến mức làrò tích iụ các lượng lớn phenylaỉamin và rằng sự thích ứng sinh học của dị hớp từ lơn hơn
các dẫn xuất của nó, gây tồn hại phát triển não. so vói nhũng Iìguòi không mang gen ấy. Trong irưòiìg
Cũng như trong trường hợp phenyketon niệu, phần tìỢpjihư vậy, tần suất của gen trong quần thẻ phụ
lón các trạng thái thiếu hụt enzym đồng thòi gây ra thuộc sự cân bằng giũa tăng tính thích ứng của một
cả việc tích tụ đơn giản một hay nhiều chái chuyển số tương đối nhiều người dị hợp lử vói giảm lính
hóa đi tnlóc sự phong bế enzym lẫn sự sản xuất thích úng của số ngươi đồng hợp từ thưa thót hơn,
thiếu hụ! các chất chuyổti hóa khác ỏ xa nơi bế lắc Lợi thế nhỏ trong chọn lọc của lìgưòỉ dị hợp tử đối
trên con đưòng chuyên hóa. vói người bình íhưòng dẫn đốn kết quả ỉà tần suất
Phần lón các thiểu năng enzym di truyền đã đưdc gen cao và tỷ số sinh cao của đồng hợp tử, ngay cả
biết rõ không chỉ được đi truyền như những tính khi bệnh gây tử vong. Như vậy khoảng 1 trỗĩì 22
trạng lặn mà còn có xu hướng bao gồm. cả những ngưòi đa trắng mang gcn dị hdp tử đối vói bệnh xơ
enzym Iham gia vào con đưòng dị hóa. Thông thường, nang gây từ vong nhưng bộĩìlì chỉ xảy ra ỏ khoàng
những enzym ấy làm thoái biến các phân íử hữu cơ 1 trong 2000 lần đẻ của người da trắng. Dẻ duy trì
trong bữa ăn như galactoza (galactoza máu), được một íần suấí gcn cao như vậy, nil Ong ngưòi dị
phcnylaỉanin (phenylkcton niệu) và acid phytanic hợp tử vói bệnh xơ nang phải có một lợi thế nhất
(Hội chứng Refsum). Một lóp đặc biệt các rối loạn định, vè sinh sản hơn ngưòi không mang gen này,
dị hóa đặc biệt như vậy là do giảm thicu tác động nhưng bản chất của lội thế ấy chưa rõ. Trong bệnh
đến men hydrolaza acid xảy ra ỏ bốn trong lysozom. thiếu máu hồng cầu hình iiềm, một bệnh lặn khác
Trong các rối ĩoạn tàng trữ ìysosom đó có chất, có tần suất cao ỏ một số quần thể, những ỉìgưòi dị
thường là phức hợp ỉipid hay polysacharid, tích tụ hợp tử lại có sức đề kháng tăng đối vói sốt rét.
lại bên írong các lysosom bị phình lẽn ỏ'những cơ Vì bệnh lặn đòi hỏi di truyền mội biến dị tại cùng
quan đặc biột khiến các tế bào có hình thái bọt. một cứ điểm gen của mỗi cha mẹ, nên. khi gen là
Những thí dụ về bệnh lysosom như vậy gồm bệnh loại hiếm thỉ khả năng mỗi cha mẹ đều mang cùng
rối lq^n mucopoìysachanđt như hội chúng .-Hurler một khuyết tật là rất nhỏ. Nhưng khi cha mẹ có
517
chung một lồ tiên và nếu tổ tiên ấy mang gen lặn Một đặc điẻm quan trọng của rất cả mọi di truyền
thì khả năng hai ngưòỉ trong COE cháu nhận di truyền liên kết vối X là không có sự truyền tính trạng từ
gen là tướng đối cao. gen lặn càng hiếm, thì càng nam-cho-nam (nghĩa ỉà cha truyền cho con trai), sỏ
nhiều khả năng một cá thẻ mắc bệnh ỉà kết quả cùa dĩ như vậy là vi nam bao giò cững chỉ cho CGĩi trai
hôn nhãn cùng huyết thống. Mặt khác, một số gen của họ thể nhiễm sắc Y đo vậy ngưòi cha không
lặn gặp nhiều, trong quần thể đến mức là khả năng bao giò cho thẻ nhiễm sắc X. Mặt khác mm cho
hai bố mẹ ngẫu nhiên cùng mang gen ấy, đủ lón để một thẻ nhiễm sắc X cho lấl câ con gái cíia họ.
không cần phải cùng huyết thống. Những bệnh thông Phả 'hệ trong hình 57-8 minh họa Rhữog nét đặc
íhưòng nhi! bệnh thiếu máu hồng cầu hình liềm, trưng cho sự di truyền lặn ỉiêĩì kết với X: (1) Trái
phenyỉketon niệu, xơ ĩiang và bệnh Tay-Sachs, toàn vói sự di truyền dọc các tính trạng trội (cha mẹ và
bộ đều có tần suất cao ngiíòi mang nên tính trạng con cái bị) và di truyền ngang các tính irạog thân
ngưòi đồng huyết thống ở bố mẹ là ít gặp, lặn (anh chị em " bị), mâu phả hệ trong các tính
Nói chung đồng huyết thống không hay gặp trong trạng ỉiêĩì kết X lặn có khuynh hưóng truyền chéo
các gia đình có bệnh mang tính chất lặn tại Hoa do sự xuất hiện của tính trạng ừoiìg các con trai
Kỳ. Đó là do tỷ lệ đồng huyết thống trong cộng của những chị em khỏe mạnh của nam giói bị bệnh
đồng nói chung ỉà thấp, Hầiằ hết tại Hoa Kỳ (khác và là những ngưồ! mang gen (cậu và cháu trai bị)
vói các vùng tương đối cô lập về địa lý như Bắc Na (hình 57-8A); (2) con trai của ngưòi mẹ mang gen
Uy và Thụy Sỹ), thực vậy, một bệnh được eoỉ là gặp bệnh có 50% khả Răng mắc bệnh; (3) tắt cả mọi
vói tỷ lệ cao trong hôn nhân đồng huyết thống thì người con gái của một nam giói mắc bệnh đều là
trưóc hết phải là một bệnh hiếm. Ví dụ ngưòi ta những sigưòi mang gen bệnh và các nam giói bị bệnh
cho rằng đồng huyết thống ỏ một bộ phận ìón các thì không truyền bệnh cho con trai của họ (hình
gia đình có con mắc những bệnh rất hiếm như hội 57-8C); (4) nam giói không mắc bệnh không truyền
chúng Laurence-Moon -Biedỉ và trong máu không tính trạng bệnh cho bất cíl ngưòi con nào và (5) nữ
có lipoprotein beta. giói đồng hộp tử chỉ mắc bệnh khí ngưòỉ cha bị
bệnh đẻ con vói ngưòi mẹ mang bệnh (hình 57-8B).
Những hỢD phầo. gen tiêu biẻu cho raộrtýp đặc biệt
rối loạn di truyền lặn trong đó hai gen đột biến của. Những ví dụ các rối loạn thể lặn liên kếl vói X ỏ
người mắc bệnh, mặc dù khu trú ổ cùng một cứ người bao gồm bệnh ưa chảy máu A, bệnh đái tháo
điẻm, nhưng lại không giống hệt như nhau. Ngưòi nhạt đo thận, hội chứng Lesch-Nyhan, thẻ Duchenne
ta cho rằĩìg những biến dị ỏ các alen bố mẹ có thể của loạn dưỡng cơ, thiếu hụt men glucoza 6-phosphat
bao gồm những thay đồi khác nhau trong ADN của dehydrogenaza,. nữ hóa tinh hoàn và bệnh Fabry.
còng một gen. Bệnh huyết sắc tố sc là một ví dụ Bệnh mù mầu cũng di truyền như một tính trạng
về một trạng thái hợp phần dị alen như vậy, trong lặn liên kết X nhưng hay xảy ra (khoảng 8% ỏ nguòi
đó các cá thẻ có một gen huyết sắc tố tế bào hình nam đa trắng) thành thử những Bgưòi nữ giói mù
liềm trên một nhiễm sắc thẻ và một gen cho huyết mầu đồng hợp từ không phải ià hiếm.
sắc tố c trên nhiễm sắc thẻ tương ứng kia. Di truyền trội liên kết vói X được minh họa theo
Những rếi loạn ilâiì kết M Những gen gãy những phả hệ trong hình 57-9. Những nét đặc trưng là như
rối loạn liên kết với thẻ nhiễm sắc X ill! eằm trên sau: (i) Nữ mắc bệnh khoảng hai lần hơn nam; (2)
thẻ nhiễm sắc X; do đó. nguy cơ lâm sàng và mức một nữ mắc bênh truyền bệnh cho nừa số COB trai
nghiêm trọng của bệnh có khác nhau ỏ hai giói. Vì vầ nửa số con gái của mình; (3) một nam mắc bệnh
ồ nữ giói có hai thẻ rỉhiỗm sắc X, nên họ có thê là truyền bệnh cho tất cả con gái nhưng không truyền
dị hợp tử hoặc đồng hợp từ vói một geo đột biến cho con trai; và (4) hội chứng đa dạng hơn và ít
và do đó tính trạng có thổ có biểu hiện lặn hoặc nghiêm trọng hơn ổ nữ dị hợp tử mắc bệnh so vơi
trội. Mặt khác nam giói chỉ có một thẻ nhiễm sắc ỏ nam bán hợp tử. Một tính trạng thông thưòĩìg,
X nôn có khả năng họ biẻii hiện toàn bộ hội chứng nhóm máu Xg(a+), được di truyền như là một.tíntí
khi họ thừa hưởng gen dù gen đó có là một tính trạng trội lien kết vói X, cũng như bệnh còi xương
trạng íặn hay trội ỏ nữ giói. Như vậy các thuật ngữ kháng vitamin D (còi xiíổng giảm phosphat máu).
tính chất ữộỉ liên kết với X hay ỉà tính chũi ỉặn liên Một số bệnh hiếm có thể được di truyền như là
kết với X chỉ dùng đối vói biêu hiện gen ỏ nữ giói. những tính trạng trội liên kết vói X trong đó có từ
51?!
Hình 57-8. Mô hĩnh phả hệ của một tính trạng bệnh lặn liên kết X,
A. Chú ý mô hình chéo của di truỳen; B. Một nữ mắc bệnh cổ thể là hậu £$ủữ cuộc kết duyên giữa một người
nam mắc bệnh với một nữ mang bệnh, như trong hôn nhân đồng huyết ihểng nêu ưong hình; c. Một nam
mắc bệnh kết duyên với một nữ bình thường không mang hệnh íhì tất cầ cơn trai bình íhường và tất cẩ con
gái mang gen bệnh.
O 0
vỵO ồ á ả D |0 D ịO
° T
Q V -
ử é
é . ■ á 0 |5 1 T 0 Ố ủ Ổ
I lii M *** A* à* A/43M A/ư SCíưtề- W^ỊỀì Ate/M ao/ ẠgMểể'
™ t/
A/AM At</ M /$M<úr 3^*ww- ^ Ểa*ì& (z) m&M&r Ịt£*fềf-
u O ỵự^ầM M&ểẩểư&r ũ '■ Ế£,ếệ&fit4rM4iự£r SẸ&à-t
ể€ềề^^f<sr ỉề£mểp ấ/^/ ■ *40 A/<& BSMềậ" M á/ ầỄJ¥<ứfư<Ểr /yfjỆ,/W£r Sể~M0
vong ỏ những ngưòi nam bán lìộp tử. Những nét khâm; trung bình một iìửa tế bào của cá thẻ ấy biẻu
đặc trưng của thẻ di truyền này được minh họa hiện thể nhiễm sắc X Cỉỉả bố và nửa kia thẻ hiện
trong phả hệ ỏ, hình 57-10: (1) bệnh chỉ xảy ra ỏ thẻ nhiễm sắc X của mẹ. Mếu một biếĩì đi xảy ra ỏ
ĩỉữ ỉà dị hợp tử đối vói gen biến dị; (2) mẹ mắc một gen trên một trong bai thê nhiễm sắc X của
bệnh truyền tính trạng bệnh cho nửa số con gái của cô ta thì sẽ có khoảng nửa số tế bào cùa mỗi mô
họ; (3) Ĩầĩi suất xảy thai tăng ỏ những người mẹ sẽ là bỉnh thường và nửa kia sẽ biểu hiện kiêu hình
mắc bệnh mà xảy. thai xả}/ ra ỏ.thai nam mắc bệnh. biến dị. Dẫu sao sự tình cồ lay sự chọn ỉọc bộ này
Những bệnh đưdc truyền theo cách dỉ truyền như hay bộ kìa dòng lế bào có thẻ xáo Irộn những tỷ lệ
vậy bao gồm bệnh không kiềm chế sắc tố, giảm sản này ỏ bắt cứ cố thẻ nào. Tòy thuộc tỷ ỉệ các thẻ.
da cục bộ, hội chứng miệng-mặt-ngốn tay và tăng nhiễm sắc X biến dị và bình thường trong mỗi mô,
amonỉac máu do thiếu hụt men omithin về mặt gen học mội cá thẻ nữ đị hợp tử, có thẻ
transcarbamyiaza. hoặc bình thường về mặt lâm sàng hoặc có nhũng
Sự biêu hiện các tính trạng bệnh liên kết vói X ỏ biểu hiện bệnh nhẹ liav nặng. Lấy ví dụ những ngưòi
nữ giói có xú hưổng thay đổi vì lý do hiện tượng mẹ của những đứa bé Irai bị loạn dưỡng cơ, thể
bất hoạt nhiễm sắc thể X. Trong giai đoạn đầu của Duchenne lặn và liêỉì kếi vói X thỉnh thoảng có thẻ
qúa trình phát triển phôi, một tròng'hai thẻ nhiễm có những biêu hiện nhẹ eồa bệnh như yếu vòng đai
sắc X trong, mỗi tế bào thân của ngươi nữ bị bất chi hay bắp chân phì -đại.
hoạt. Qúa trình bắt hoạt xảy ra ngẫu nhiên, nên mỗi Trong mỗi tế bào của nữf thẻ nhiễm sắc X bất hoạt
tế bào có xác suất ngang nhau là thể nhiễm sắc X có thẻ phát hiện được bang nhiều kỹ thuật khác
từ cha hay từ mẹ sẽ bị bất- hoạt. Thẻ nhiễm sắc X nhau. Bằng cáeh.nhuộm thông thường thẻ nhiễm
bất hoạt trỏ thành thường xuyên mất chức năng nên sắc X bất hoạt tại kỳ giữa sẽ. thế hiện kết đặc không
tất cả dòng dõi của tế bào ban đầu đều cùng thừa đồng đều và nó sao chép chậm trong chu trình phân
hưởng các thể nhiễm sắc X hoạt động và không bào ("đánh dấy chậm" vối thymidin-H3). ỏ những
hoạt động. Như vậy, mỗi cá thể nữ là một hình tế bào không phân chia, thẻ nhiễm sắc X bất hoạt
519
Hình S7-9MỖ hình phả hệẹùũmột tính trạng ừộỉ liên thống không làm tăng xác suất biểu hiện ỏ những
kểtx người con trai, không như trưòng hợp những rối
loạn lặn hiếm ồ thể nhiễm sắc thường. Mặt khác,
đúng như trong các rối loạn di truyền írội, những
t? biến dị mói có thẻ là một yếu tố. Nói chung, nếu
9
một tính trạng lặn liên kết vói X làm gỉảm tính thích
ú • ố É tO ứng sinh học tói số không, thì một phần ba số con
1 2 3 4 5 trai mắc bệnh sẽ ỉà kết qủa của những biến dị mói
và một phần ba thêm nữa là sinh từ những nguòi
C h í ị ộ á á ộ
1 I 2 3 4 5 6 7 mẹ mà bản thân' ỉà ngưòi mang bệnh do kết qủa
của một biến dị mói. Vậy chỉ còn lậi một phần ba
IV O r í ^ T Í là từ phả hệ cỏ điển biêu hiện một di truyền chéo.
1 I 2 3 4 5
Ví dụ mộí bệnh như thế ỉà thể Duchenne của bệnh
loạn dưỡng cơ, trong đó con trai bán hợp lử mang
1 2 3 4 bệnh bắt lực nặng đến múc chúng không thẻ sinh
M AhT? à&7 òòp tỷ/me ếệ/yh sản được. Trong bệnh ưa chảy máu A, sự thích úng
sinh học lón hơn không, nên khoảng 20% số con
Ịp Nưd/ hđp tửmẩc hênh
trai mang bệnh là những biến dị mói.
í ỉ Q A/ớm nư Ẩhêỉìgmăc hênh Trong những gia đình mà chỉ có một con trai mang
bệnh liên kết vói X và không có ỉịch sử gia đình
Hình 57-lỡ. Mồ Ã/«/ỉ /?/ii hệ của một tính trợng trội nào khác của tính trạng này íhì nếu muốn tư vấn
liên kết X gây tử vong ở con trai đơn hợp tứ di truyền đúng đắn, phải đưa ngưòi mẹ đi ỉàm những
thử nghiệm hóa sinh hay những thăm dò khác có
T
liên quan để xác định xem họ có phải là người mang
bệnh không. Nếu ngưòi mẹ mang bệnh thì nửa số
con gái của ngưòi ấy cũng sẽ mang bệnh còn nửa
ị í số con trai sẽ mắc bệnh. Mặí khác, nếu con trai
ủ ủ mang bệnh của ngưòi ấy biểu hiện một biến dị mói
thì chỉ các con gái của ngưòi ấy mói thừa hưỏng gen
mà íhôi. Đến nay, các thử nghiệm hóa sinh cỏ íhẻ
xác định người phụ nữ mang'bệnh đối với nhiều
bệnh liên kết vói X bao gồm cả hội chứng
Lesch-Nyhan, bệnh Fabry, hội chứng Hunter, bệnh
ưa chảy máu và thẻ Duchenne của bệnh loạn dưỡng
cơ.
0 Nừmẫc bệnh vàkhông íỉìầc bệnh
Điều quan trọng ỉà phải phân biệt di truyền liên kết
Ị I Ndỉĩ? AhSngmẽc bệnh vói X vối di truỳên ưội thể nhiễm sắc thân chịu ánh
hưởng giới tính. Hói đầu có thẻ được di truyền như
ế Thai Xđụ
ỉà một tính írạng trội thể nhiễm sắc thân, tuy thế
nó biểu hiện chủ yếu ỏ nam giói và hiếm thấy ỏ nữ.
có thẻ được quan sát thấy như một cục nhiễm sắc
NO dị hợp í ử chỉ biẻu hiện gen hói đầu khi nguồn
ỏ ngoại vi của nhân - cái mà người ta gọi ỉà chất
testosteron trỏ nên khá nhiều như trong trường hợp
nhiễm sắc X hay thể Ban*. Trong những trạng thái
khối u nam tính hóa của buồng trúng.
bất thưòng có hơn hai thẻ nhiễm sắc X như 47,
XXX thì trừ một còn tất cả nhiễm sắc the X đều MHỮMG BỆNH GẼN ĐA YẾU Tổ
bị bất hoạt, và như vậy tế bào nữ có thẻ có nhiều
Những bệnh mạn tính thông thường ở ngưòi lón
vật thể nhiễm sắc X (xem chương 60). Vì chỉ đơn
(như bệnh cao huyết áp, bệnlì mạch vành tim, bệnh
độc một alen biến dị là đủ đẻ biểu hiện nhũng rối
đái tháo đưòng, bệnh loét dạ dày và bệnh tãm thần
loạn lặn liên kết vổi X, nên tình trạng đồng huyết
520
phân liệt cũng như một số khuyết tật thông íhưòng đẻ tạo ra sự kết tập gia đình.
lúc mói đẻ (như sút môi, hỏ hàm ếch, tật nứt đốt Trong những bệnh gen đa yếu tố cỏ hợp phần đa
sống, bệnh tim bẩm sinh) lừ lâu đã được biết là gen gồm mộí loạt những gen tương tác theo cách
bệnh lưu hành trong gia đình, Chúng phù hợp nhất lũy tích. Một cá thẻ.thu huỏng một tỏ hợp đúng
VÓI loại những bệnh gen đa yểu tố. Trong các chứng của những gen đó sẽ vượt quá một "ngưỡng nguy
bệnh này, thành phần gen hiếm khi tự biểu hiện cớNjtại điểm đó một thành phần môi trường sẽ quyết
theo kiểu tất cả hay không có gì như trong những định người ấy có mắc bệnh về mặt lâm sàng không
rối loạn di truyền đơn thuần (kiểu nhánh) và trong và đến múc nào.
những sai lạc thẻ nhiễm, sắc. Thay vào đó, nó ià
tương tác giữa nhiều gen vói nhiều yếu tố môi trưòng
Eềnỵ ST-S. Những nguy eo thao kinh nghiệm wề một số những bệnh g®n đa yểu tố thêng
ỉhưòng thấy ổ ngiièl iéfi
Bệnh ỏ ngưòi có biểu hiệp Rủi ro tuyệt đối ưóc
đoán cho'họ'hàng gần* %
sứt môi và (hay) hỏ hàm ếch 3
Bệnh íim bẳm sinh 4
Bệnh mạch vành tim 8 cho
3 cho
Bệnh đái tháo đưòng 5-10
Bệnh động kinh 5-10
Huyết áp cao . 10
Bệnh loạn tâm. thần hưng cảm-trầm cảm 10-15
Bệnh vảy nến 10-15
Bệnh tâm thần phân liệt 15.
Bệnh tuyến gỉáp (bệnh tự miễn bao gồm cưòng 10
giáp, viêm ỉuyến giáp, phù niêm liên phát J
bưóu cổ đơn thuần)
Đẻ một cá thẻ khác trong cùng một gia đình biểu biểu hiộn một tính trạng đã biết sẽ tăng lên.
hiện cùng một hội chúng ill! cần có người đó phải Vì không biết số iượng chính xác những gen gây
thụ hưỏĩìg cùng một tổ hợp hoặc mỗi tổ hợp tương những tính trạng bệnh đa gen nên khó tính toán
tự các geo. Vì những ngưòi thân thụộc (bậc một) được nguy cơ thừa hưỏng ỏ một ngưòi thân của một
của cá thẻ mắc bệnh (tức bố 016, anh chi em ruột cá thẻ mắc bệnh và trị số chuản phải dựa trên những
và con cái) mỗi ngưòi đều chia sẻ mội nửa số gen số liệu kinh nghiệm (tức ỉà số tính toán trực tiếp
của ngưòi bệnh, nên họ đều có một nguy cơ gia của tỷ lệ những người thân bị bệnh trong những gia
tăng đẻ có thể biểu hiện cùng hội chúng đa gen. đình đã được báo cáo trước đây). Trái vói những
Những ngưòi họ hàng xa hơn (bậc hai) (như chú bệnh di truyền đơn thuần trong đó 25 đến 50% số
bác, cô dì và ông bà) trung bình chỉ chia sẻ một ngưòi thân thuộc bậc một của người mắc bệnh, là
ph * ầ n tư các gen của cá thê (1/2) 2 và những họ hồng có nguy cú gen, những rối loạn gen đa yếu tố nói
bậc ba (anh chị em họ) thì chia sẻ một phần tám chung được quan sát thấy theo kinh nghiệm không
(1/2)
3
. Như vậy quan
*
h ệ họ hàng cầng xa thì khả
•» quá 5 đến 10% trong số những người thân íhuộc
bậc một. Hơn nữa ngUỢc lại vói những tính trạng
năng một người trong họ thừa hưởng cùng một tổ
kiểu Mendel, nguy cơ tái phát những bệnh đa yếu
hợp gen càng thấp. Hơn nữa, khả năng thừa hưỏng
tố thay đoi tùy từng gia đình và việc ưóc lượng nguy
tỏ hợp đúng của các gen rủi ro ỏ bất kỳ người họ
cú này rỗ ràng chịu ảnh hưỏng của hai yếu tố : (1)
hàng nào cũng sẽ giảm đi vì số gen cần thiết đẻ
số ngưòi bị mắc đã có írong gia đình và (2) múc
521
độ nặng của bệnh ổ trường hợp mắc bệnh. Số ngưòi kết hợp vái GấG bậnh gan đe yếu tố
thãĩì mắc bệnh càng ỉón và bệnh càng nặng ĩhì nguy
cơ của các người thân thuộc khác càng cao. Ví dụ,
Bệnh Địa điểm Aleiĩ Rủi ro
nguy cd sứt môi ỏ anh em ruột của một đứa trẻ bị
HIA đặc hiệu tương đối*
sứt môi một bên là khoảng 2,5%, nhưng nếu đứa
'trẻ mắc bệnh hai bên thì sự nguy cơ ò anh chị em
Viôm đốt sống dính khóp
tăng lên đến 6%. Bảng 57-5 nêu lên các tỷ lệ nguy
cơ theo kinh nghiệm về sự tái xuất hiện trong gia B B27 121
đình một số những bệnh gen đa yếu lố. Hội chứng Reiter B B27 40
Giả thuyết về thành phần đa gen trong di truyền Bệnh vảy nến kết hợp
những bệnh đa yếu tố những năm gần đây đã có cơ viêm khóp B B27 5
sở vững chắc vói việc chứng minh rằng í í nhất một Bệnh ỉa chảy mỡ B B8 10
phần ba các cứ điem gen chứa các alen đa dạng
Viêm gan mạn
thay đổi theo từng cá thể. Mức biến thiên lón như
hoạt động B B8 4
vậy trong các gen bình Ihưòng, rỗ ràng sẽ cung cấp
Bệnh nhược cơ nặng B B8 4
cơ sỏ cho những biến đổi txong tố bảm gen mà các
yếu tố môi trưòng có thê tướng tác, Hơn nữa, những Bệnh đái tháo đưòng
cứ điẻm gen liên kết rõ ràng nhất vói tố bảm đối (phụ thuộc insulin) DR DR3/DR4 33
vói những bệnh đặc hiệu là những cú điềm hợp Bệnh cưòng năng
thành hệ thống HLA (cũng còn được gọi là phức tuyến giáp DR DR3 4
hợp gen của tương hợp mô chủ yểu) (xem chương
Bệnh Addison B B8 7
63). Phức hộp gen HLA khu trú ồ cánh ngắn của
DR DR4 10
thẻ nhiễm sắc 6. Nó gồm bốn cứ điểm lien kết chặt
chẽ nhưng riêng biệt (A, B, c và D). Các sản phảm Bệnh sơ cứng rải rải DR DR2 7
của những gen ấy là các protein được tìm thấy trên
bề mặt các tế bào cơ íhể giúp hệ thống miễn dịch * Rủi ro tương đối ỉà xác suất của bệnh phái triển
của cá thể phân biệt được các tế bào của bản thân tại một cá thể cố một aỉen đặc hiệu, chia cho xác
vói những tế bào của một ĩầgưòi nào khác. Mỗi cứ suất sự phát triển cửa nó ở một cá ihể không cổ
điểm HLA trong quần thẻ bao gồm nhiều alen, mỗi aỉen đặc hiệu ấy.
aỉen sản xuất một protein riêng biệt về mặt miễn Các bệnh đa yếu tố có .tính chắt đa dạng hiểu theo
dịch học. Ví dụ một cá thể có thể thừa hưỏtầg hai nghĩa là sự tham gỉa tương đối của những yếu tố đa
alen bất kỳ trong số 20 alen tại cứ điểm HLA-B. gen ("các gen nguy cơ”) và những yếiỉ tố môi trường
Một nhận xét quan trọng trong những ĩiầm gần đây và nguyên nhân gây bệnh, thay đỏi rất nhiều tùy
là tìm thấy một số alen tại các cú điềm HLA làm tùng ngươi bệnh. Dẫu sao, cần nhố rằng trong những
cá thẻ dễ bị một số bệnh đặc hiệu.' Ví dụ nếu một kiêu hình thông thưòng mà phần lón là đa yếu tố
cá thể được di truyền alen B27 ỏ cứ điểm HLA-B thi một tỷ lộ nhỏ cõng có thẻ được tạo tôi những
till ngưòi ấy có khả năng mắc bệnh viêm đốt sống gen đột biến chủ yếu, Ví dụ mặc dù bệĩìh mạch
dính khóp lón hơn 121 lần so vói người khôog có vành tim ihưòng có nguyên nhân đa yếu tố,, xong
alen này (bảng 57-6), Dâu sao, viêm đốt khóp dính khoảng 5% những Đ.gưòi bị nhồi máu cơ tim sóm
khốp vẫn là một bộrih đa yếu tố vi sự phát triền cửa là dị hộp lử vói tăng cholesterol máu gia đình, một
nó rỗ ràng đòi hỏi một hay nhiều yếu tố khác thêm bộnh đơn gen tạo nên xơ cứng mạch khi khống.cố
vào aỉen B27. Như chỉ ra ỏ dưó^ỏ 15% những ngưòị bất kỳ yếu tố bẩm íố nào. Tương lự như vậy, trong
thụ hưởng alen ấy xuất hiện bệnh. Bảng 57-6 nêu một tỷ lệ nhỏ những ngưòi mắc các bệnh thông
một số bệnh liền kết vói nhũng aỉen tại các cứ đìẻm thưòng khác như loéi tiêu hóa hay cao huyết áp ’Vô
HLA. Người la nghi rằng nhiều bệnh đó có nguyên căn" chẳng hạn bệnh không phải là đa yếu tố nhưng
nhân virus, gợi ý rằng những cứ điểm HLA đã chỉ được xác định bỏi một gen đơn như trong bệĩìlỉ đa
đạo phương thúc hiẻu hiện của một số bệnh do u tuyến nội tiết hội chứng loét tiêu hóa hay
virus. Hệ thống HLA sẽ đứợc bàn luận chi tiết hơn .carcinoma tủy tuyến giáp, hội chứng u tế bào ưa
trong chương 63. crôm lõi thượng thận.
Bảng 57-0. Những aleivở ũéc đ|a đỉổm-HLA
TƯƠNG TÁC GIỮA CÁC YẾU TỐ GEN
'522
ĐƠN THUẦN VỚI CÁC YẾU TỐ MÔI thẻ tạo nên những đặc ứng lâm sầỉìg rõ ràng và
thường nguy lìiẻm đến tính mạng đối vói một số
TRƯỜNG
thuốc.
Nhiều bệnh là hậu quà của một tương tác giữa một Bàng 57-7 nêu ỉên những bệnh quan trọng nhất của
kiểu gen đặc hiệu vói một yếu tố môi trưòng đặc những rối loạn gen dược lý học này, chứa đựng tất
hiệu. Đặc biệt những đột biến đơn gen di truyền có cả mọi thể thức di truyền.
Bồng 87-7. Cếe ví dụ về những rối Soạn di truyền gây một đổp ứng bết thường đối vái thuốe
Rối loạn Bất thường phân tồ Cách thức Tân suất Hậu quả lâm Thuốc gây nên
di truyền sàng đáp ứng bất
thưòng
Chậm bất hoạt Isoniazid axetylaza Thẻ nhiễm Khoảng 50% Viêm da Isoniazid,
của Isoniazit ỏ gan sắc thân lặn dấn chúng thần kinh sulfametazin,
Hoa kị’ sulphamaprin,
phenelszin, đapson,
hydralazin.
Nhậy cảm vói Cholinesteraza Nhiễm sắc Nhiều alen Ngừng thò Suxamethonium,
suxamethonium giả trong huyết iươiìg thẻ thân lặo đột biến; hay succinyỉchoỉin
tương thấy 1/2500
Không nhậy cảm Thụ thẻ Nhiễm sắc Hiếm thấy Khổng' có ’ khả Warpharin
vổi Warpharin hay enẸÍm biến thể thân trội nângchống đông
đổi trong gan vói máu vói liều
tăng ái tính thông thưòng
vói vitamin K của thuốc.
Glôcôm Không rõ Nhiễm sắc Phổ biến • Tăng áp lực Corticosteroid
thể thân trội trong mắt
Tăng thân Chưa rõ NST thưòng 1/20.000 Tăng nhiệt nặng Những chất
nhiệt ác tính trội ngilòi bệnh gâycúng*cơ, chết gây mê như
được gây mê halothan,
succoyichoiin
metixyphỉuoran,
ểt^cycỉopropan
Huyết sắc lố Thay histidin Nhiễm sắc Hiếm gặp Tan máu Sulphonamỉd
khổng bền: bằng arginin thẻ thân trội
Huỵết sắc tố ỏ vị trí 63 chuỗi jổ
Zy.ri.cli của Hemoglobin .
Huyết sắc tố HST gồm 4 chuỗi p Nhiễm sắc Hiếm gặp Tan máu Sulphisoxazol
H thẻ thân trội
Thiếu gkicoza 6 G-6-P dehydrogenaza Liên kết X 1x10® ngươi Tan máu Thuốc giảm đau
phophat dehy- trong hồng lặn ■ trên toàn cầu . sulphonamid, thuốc
drogenaza cầu hay thấy ỏ chống sốt rét,
Phi châu, nitrophurantoin,
Địa trang Mi . thuốc khác
.và Á châu;
alen. đa biến dị
Nguòn: ES VeseiL N.Engl J.MetL287,904,1972
523
Có lẽ bệnh thiếu hụt Glucoza - 6 - phosphaí đái tháo đưòng trong thòi kỳ mang thai.
dehydrogenaza là thưòng gặp nhất, một tính trạng
bệnh lặn liên kết X, trong đó một số thuốc nhanh
chóng gây nên thiếu máu tan máu. Giảm 58. DI TRUYỀN HỌC PHÂN
cholinesterinaza giả trong huyết tương và giảm
TỬ VÀ Y HỌC
transacetylaza trong gan là những ví dụ về những
tính trạng lặn nhiễm sắc thể thưòng gây biến đối
sự dị hóa thuốc, nên khi cho thuốc giãn cơ Bộ gen của người chứa khoảng 3 X 10 (3tỷ) đôi
suxamethonium hay thuốc chống lao isoniazid có bazơ ADN và mã cho từ 30.000 đến 100.000 sản
thẻ sẽ gây ngừng thỏ hay bệnh lý thần kinh ngoại phảm gen. Chiều dài của ADN thưòng được iượng
biên. Tăng thân nhiệt ác tính là một tính trạng trội hóa bàng ngàn bazơ (kiỉobazơ, kb), tức là bộ gen
nhiễm sắc thẻ thân írong đó tăng nhiệt độ cấp tính, của ngưòi có chiều dài là 3 triệu kb. Mỗi cậ thể
co cứng cơ và ngừng tim do tăng kali máu có thẻ thừa hưỏng hai bản sao của bộ gen ấy và ADN được
do dùng một trong vài loại thuốc gây mê. Tăng đóng gói trong 23 đôi thể nhiễm sắc. Mỗi nhiễm
porphyrin cấp từng đợt là một ví dụ khác vè rối sắc thẻ chứa một đơn phân tử ADN tuyến tính kép
loạn gen nặng thêm do thuốc, như các barbituric. dài. Phần lớn các chuỗi ADN, mã cho các protein,
Việc nhận định sai nhũng phản ứng đối nghịch của xuất hiện như những chuỗi độc nhất (một bản sao
thuốc có thẻ dẫn đến tổn hại nghiêm trọng cho đơn) trong bộ gen. Nhiều sản phẩm gen cho thấy
bệnh nhân. Nói chung cần coi mọi phản ứng đặc những tương đồng trong chuỗi acid amin và có thể
ứng không bình thưòng là do tính chất gen cho đến được coi nhu các thành viên của những họ gen tốĩì
khi được chúng minh là không phải nhu vậy. May ví như họ gen globin. Ngưòi ta nhận thây một lượng
mắn thay, những rối loạn gen dược lý là một nhóm lớn ADN trong bộ gen là không có chúc năng. Trong
những bệnh mà việc chữa chạy không phúc lạp : bộ gen có hàng trăm hàng ngàn chuỗi ADN lặp lại
tránh dùng thuốc có hại cho ngưòi bệnh và thân mà chức năng không rõ ràng; một số thì rải rác,
nhân. Ngoài thuốc, còn có những yếu tố môi trưòng một số thì cụm lại.
khác có thẻ làm nặng thêm những tính trạng gerì Nếu muốn in lại một bản sao của một tao (sợi) của
học đặc hiệu. Hút thuốc lá có thê có tác hại đối vói bộ gen ngưòi thì đầy một văn bảo dầy bằng 170 lần
những ĩìgưồl đồng hợp tử và có thẻ cả dị hợp tử có quyên Harrisson này. Tính tương tự cùa bộ gen
thiếu hụt men alpha I-trypsin, là những người có người vỏi một quyên sách dầy còn có thể nói thêm
bẳm chất đẻ xuất hiện giãn phế nang. Những bệnh nữa. Có thẻ hình dung quyên sách được đóng thành
nhân khô da nhiễm sắc íố và loạn dưỡng ngoại bì 46 tập riêng biệt, mỗi tập tương đương vói một thể
không có luyến mồ hôi íhưòng hay nhạy cảm bất nhiễm sắc. Mỗi cá thẻ sẽ thừa hưởng một bộ 23
thưòng vói ánh sáng mặt tròi và nhiệt độ cao. Việc quyền từ bố và một bộ 23 quyên từ mẹ. Bệnh thiếu
tránh đùng sữa ỏ tuỏi nhỏ ngăn cản được nhiều biến máu hồng cầu hình liềm có thể ví tương đương vói
chứng thưòng thấy ỏ nhũng ngilòi có galactoza máu. việc thay thế độc một chữ trên một trang trong một
Các tương tác giữa gen vói môi trưòng đặc biệt quan quvổn cùa mỗi một bộ, trong khi khiếm khuyết ỏ
trọng trong thòi kỳ thai nghén. Những phụ nữ có cụm gen alpha globin trong bệnh thiếu máu vùng
bệnh phenylketon niệu có the có nồng độ biền alpha (a thalassemia) có thề được coi như
phenylalanin tăng trong huyết tương khi có thai và í ương đương vói việc mất cả một hay hai trang văn
do đó con họ có thẻ bị các khuyết iật khác nhau bản của mỗi bộ. Việc làm tiêu ADN của bộ gen
do phenylalanin gây ra ngay dù bản thân con cá ị có bằng các enzym hạn chế, nhũng men này nhận biết
thê không mắc bênh phenylketon niệu. Những ví những chuỗi ADN ngắn đặc hỉộii và cắt ròi ADN
dụ khác về bệnh do liên quan gen bất ỉợị giữa mẹ ở những điểm đó, cũng tương tự cắt dòng trong vãn
và bào thai bao gồm bệnh nguyên hồng cầu huyết bản cú mỗi lần gặp một từ đặc biệt nào đó.
do tính không hòa hợp về Rh và bệnh thai do đái Bộ gen của người đa dạng về hai mặt. Một, bỏỉ
tháo đưòng, một thuật ngũ nói đến một loạt những những khác biệt trong chuỗi ADN tiổn phát và mặt
khuyết tật chù yếu khi đẻ, xảy ra ở khoảng 5% con thứ hai bao gồm ý nghĩa sinh học cùa những biến
cái của nhũng người đàn bà có triệu chứng ỉâm sàng đoi như thế. Bắt đầu ỏ múc độ đơn nuclcotid, chuỗi
524
ADN bộ gen của ngưòi có thể biến đổi hay tương trung gian, hay những geiì khác tương tác vói chế
đối hằng định ỏ một vị trí nhất định nào đó. Ví dụ độ ăn, hút thuốc ỉá và những yếu tố môi tniòng bổ
là một bazơ ADN sẽ rắt biến đổi nếu 50% gen trong sung để quyết định khả năng đễ bị xơ vữa động
quần thẻ có một nucleotỉd A (adenm) ỏ vị trí ấy mạch. Những biến đổi chuỗi ADN cùng vói tác đụng
40% gen có nucỉeotid G (guanin) ỏ đó, và 10% gen sình học gây ra bồi những khác biệt ấy đỗ tạo nên
có nucleotid c (cytosin). Những vị trí nocleotid mà tính chất cá thể. Các cá thẻ có lẽ cũng không đồng
tại đó hơn 1% các gen cho thấy một chuỗi trong nhất về khả năng dễ bị huyết áp cao, xơ cứng mạch,
chiếm đa số thì được gọi là những vị trí đa dạng. ung thư, những triệu chứng tâm thần và béo phì
Chỉ có từ 1 trên 200 đến 1 trên 500 vị trí nudeotỉd cũng như trong nét mặt hay mẫu vân tay của họ.
được gọi là đa dạng. Còn phần lớn các vị trí nucleotỉd
PHÂN TÍCH Bộ GEN Ở NGƯỜI,
ỉà tương đối không thay đỏi, đại đa số có'cùng một
chuỗi. Những vị trí còn lại có tần số biến đổi ỏ mức SỨC.MẠNH CỦA'NHỮNG KỸ THUẬT TÁI Tổ
trung gian. Biến đổi của các chuỗi nuđeotid ở các HỢP ADN Kích thưóc, tính phúc tạp và tính biến
vùng không chúc năng của bộ gen thì lốn hơn và ỏ đỗi của bộ gen ồ ngưòi tạo ra những hàng rào cản
các vùng của bộ gen mã hóa cho chuỗi protein hoặc trỏ sự phân tích các tính trạng và gen của cá thẻo
có các chức năng quan trọng thì ít hơn. Kết quả là Khả năng ỉàm được phân tích như vậy đã được đảy
mỗi bản sao của bộ gen người, khác vói mọi bản sao mạnh nhò sự phát triẻn của kỹ thuật tái tồ hộp
khác trong hàng triệu cách tạo chuỗi đặc hiệu. : ADN. Kỹ ỉhuật ấy cho phép phân tích một đoạn
Các biến đỏi của ĩìucỉeotiđ có thể coi như những ADN ỏ một thòi điẻm và đã cung cấp một chì số ỉ
chỉ số íhư mục tói số hàng ngàn triệu in trong mỗi cho bộgen ỏ ngưòi và làm có thể định vị phân lập I
bản sao của bộ gcn người . lừng gen, tùng đoạn gen hoặc từng chuỗi nucleotid
từ các thư viện ADN toỊón. Một trong nhũng cás
Tính dễ biến đổi trong trình tự tiến phát đi quá giới
mạnh nhất cuả các kỹ thuật ấy, cái được gọi là tạo ,
hạn thay đổi đơn bazơ để bao gồm cả sự có hay
cion ADN, đẫ làm cho có thẻ phân lập những gen
vắng mặt của cả đoạn ADN. Tất nhiến có những
riêng hay những đoạn gen, thu được một số iUỢng
biến thiên lớn về chiều dài xảy ra trong bộ gen
vô hạn những bản sao của những mảnh ADN
ngưòí. Những đảo ngược chuỗỉ ADN và những
ấy, sao chép và dịch những gen được phân lập
chuyên vị giữa các the nhiễm sắc xầỵ ra cũng gây
nhu vậy. Những gen và sản phẳm gerì khác
nên những biến đổi ADN.
nhau khi đó có thẻ được dùng trong những nghiên
Týp thứ hai biến đổi gen bao gồm tác dụng kiều
cứu khác nhau về cấu trúc và chức năng của gen
hình. Sự thay đổi một niẵcleotiđ đơn hay một gen
ồ những trạng thái bình thưòng và bệnh lý.
đơn có the có một tác đụng mạnh mẽ. Thật vậy^một
Những kỹ thuật tái tổ hợp ADN khác làm cho có
số thay đổi chuỗi ADN có thẻ gây tử vong ỏ giai
iíie phân tích những biến đỏi gen ỏ các cá thẻ một
đoạn giao tử, trứng đã thụ tinh hay giai đoạn bào
cách trực tiếp bằng cách dùng nhũng mẫu lãm sàng.
thai chưa làm tỏ. Những ví dụ trong đó một thay
Khỉ dùng những kỹ thuật lai tạo ADN và sẽ được
đỏi đơn độc có tác dụng lón trên kiều hình là những
mô tả ở dưới, các tính trạng của bệnh có thể được
rối loạn đơn gen; những rối loạn ấy ià trung tâm
phân tích vừa bằng cách trực tiếp vừa bằng liên kết
của phần lón cố gắng đẻ tìm hiẻu bệnh gen ở nguòi
gen của những vị trí đa dạng, những chiều dài đa
cho đến hiện nay. Dẫu sao phần lón những khác
dạng của các mảnh hạn chế (restriction phragment
biệt về nucỉeotid giữa các bộ gen ngưòi không gây
length polymorphisms -RFLP) tính đa dạng vè hạn
nên những tác dụng kiêu hình có ý nghĩa. Hiện có
chế chiều dài các đoạn (RFLP) Việc tạo cion ADN
cả một chuỗi liên tiếp những biến đồi trong chuỗi
bao gồm sự phân lập những mảnh ADN và gắn xen
ADN có tác dụng kiểu hình đi từ không đến chút
một chuỗi vào acid nucleic lấy từ một nguồn sinh
ít, đến nhỏ, đến trung bình, đến lốn và cực lớn.
học khác-vật chủ trung gian khác(vectơ) đề thao tác
Trong nhiều trưòng hộp nhiều cứ điẻm gen có thẻ
và nhân giống. Các vectơ được dùng rộng rãi nhất
tương tác vói nhau và/hoặc vói những yếu íố môi
cho mục đích ấy là plasmid vi khuân có một bộ gen
trường để tạo ra một tác động kiẻu hình. Ví dụ
ADN nhỏ, vòng và xoắn kép. Trong số các đặc tính
nhũng biến đôi gen tại các gen lipoprotein, gen cảm
khác, những plasmid ấy có thể mã cho sức đề kháng
thụ lipoprotein, gen ảnh hưởng đến chuyến hóa
525
đối vói nhiều thuốc kháng sinh và do đỏ vi khuản cùng kết hợp vói nhũng kỹ thuật khác, lính đặc hiệu
chứa plasmid có thẻ được phân lập nhò đặc điểm của việc lai iạo acid nucleic cho phép phát hiện một
kháng kháng sinh của chúng. Các plasmit chứa một gen đơn độc giữa mười vạn cái kbác hay một chuỗi
vị trí gốc cho viộc tái sao ADN và chúng tồn ỉại trong của virus giữa những chuỗi acid nucleic khác.
iế bào vỉ khoản như ADN ngoài thô nhiễm sắc. Trong
Những men ®fìđ©niL8©i@azis h9n chế Việc phát
■một vi khuân đơn có thẻ thấy nhiều bản sao cùa bộ hiện ra trong các vi sinh những endonucleaza hạn
gen plasmidvừa cho phép những gen được tạo đon chế, thông thưòng được gọi là những enzym hạn
có biêu hiện ỏ múc cao vừa làm dễ phân IậD ADN chế, đẫ làm dỗ dàng những thao tác lái tổ hợp ADN.
của plasmid. Những enzym ấy nhận ra một chuỗi đặc hiệu có lì
Một nhóm vectổ khác lấy từ những biến đổi của nucỉeotid (oỉigonucleotid) trong chuỗi tao kép ADN
ỉhực khuẩn thể. Các thực khuản thẻ ấy có thể thích và chẻ ADN ỏ tại chỗ ấy. Nhiều cái trong những
úng vói khoảng tói 15.000 đôi bazơ ADN được gắn enzym đó nhận ra các chuỗi ADN khác nhau (hình
xen và thích hớp cho việc chuẩn bị nhũng thư viện 58-1). Một số enzym nhận ra những chuỗi mà chiền
ADR Gác vecíơ cosmiđ được xây dựng từ những dài chỉ có 4 nuđeotiđ. Ví dụ, enzym Hae ỉlỉ chẻ
mânh của thực khuẩn thể và plasmid: Các cosmid chuỗi 5’-GGCC-3\ Những enzym khác nhận diện
có thẻ thích ứng cả vói những mảnh ADN gắn xen chuối dài 6 nucỉeotid. Enzym Hind III chẻ chuỗi
ỉóĩì hơn và kết hợp được một số ưủ thế kỹ thuật 5’-AAGCTT-3’ (T=thymin). Những enzym kiìác
của vectơ và vectd plasmid. Những phân tử ADN như Mst lỉ nhận diện chuỗi 7 đôi bazơ nhưng có
tái tổ hợp được nuôi lốn lên và được điều khiẻn thẻ đung túng cho bất kỳ một đôi lìucleotid nào
trong cơ thể một vậí chủ, như Escherichia CoỉL khác ở vị trí giữa. Tính đặc hiệu chuỗi của các enzym
Thưòng người ta dùng những chủng vật chủ có gen hạn chế là một công cụ mạnh trong việc trích tách
đã bị hư hại cho việc tái tỏ hợp, đẻ làm giảm sự những bộ gen lỏn. Khi ADN của người bị tiêu hóa
sắp xếp ỉạì trong ADN lạ đã đon hóa. vói một enzym hạn chế đặc biệt thì sẽ sinh ra hàng
Sự phát triển các kỹ thuật dùng cho tạo cỉon các trăm ngàn mảnh ADN vói khả năng tái tạo rất đáng
gen và những áp dụng khác của kỹ thuật tái tỏ hợp kể. Tùy theo enzym được dùng mà những mảnh như
ADN phụ thuộc vào tính đặc hiệu của quá trình lai vậy có thẻ có chiều dài từ một vài nucleotid đến
acid nucleic và việc sử dọng cấc enzym chẻ ròi ADN nhiều nghìn nucleotid. Nhũng men hạn chế nhận ra
ỏ những vị trí đặc hiệu, (cndonucleaza hạn chế). được một chuỗi chỉ có bốn đôi bazơ sẽ chẻ ADN
thành những mảnh nhỏ hơn là nhũng enzym nhận
Qnấ trinh lai nuelsie Nhiều buóc trong quá
ra chuỗi có sáu đôi bazơ. Bằng cách dùng nhiều
trình phân tích ADN tái tổ hợp sử dụng mặt lợi của
enzym hạn chế để phân tích một đoạn ADN đặc
sự việc là tính chất bổ trợ của tương tác acid nucleic
biệt nào đó thì có thể xác định bản đồ chi tiết của
là kết quả của sự kết đôi bazơ trong quá trình tổng
những vị trí bị chẻ bởi enzym hạn chế trong vùng.
hợp ADN và ARN (xem chương 57). Những mảnh
Một bản đồ như vậy có thê trài trên một vùng từ
dài lạo (chuỗi) kép ADN (tự nhiên) có thẻ được
nhiều trăm đến hàng chục ngàn đôi bazơ ADN.
xử lý bằng sức nóng hay chất kiềm đe tách tao kép
Như sẽ mô tả ỏ dưói, những biến đỏi trong các
thành ADN tao đơn (bị íhoái hóa). Có thể ủ ADN
chuỗi của những vị trí bị chẻ tách có thể được sử
thoái hóa trong những điều kiện cho phép quá trình
dụng đề phân tích những biến đỏi bên trong bộ gen
lai acid nucleic íức là sự nhận diện ra hai tao (chuỗi)
của ngưòi. Thêm nữa là tính đặc hiệu chuỗi của các
bỏ trợ và sự tái hình thành những phân lử tao kép
endonucleaza hạn chế đã được đùng đẻ phân tích
(chuỗi kép) bằng sự ghép đôi bazơ. Viẹc lai ghép
những khác biệt trong chuỗi của một vị trí đặc biệt
acid nucleic nhạy đến mức là một phân tử đơn tao
trong bộ gen ngưòi nhu là sẽ chúng minh dưới đây.
ADN có thể được lai đặc hiệu với một íao bổ írợ
ARN hay ADN có mặt írong 1 phần 10.000. Nhiều Kỹ thuật thấm Soothem Nhiều phân tích bộ
gen ngưồi gồm việc áp dụng đặc biệt kỹ thuật ỉai
nghiên cứu tái tổ hợp ADN bao gồm việc chuan bị
tạo ADN-ADN, kỹ thuật thấm do E.M Southern
một tao acid nucleic phóng xạ rồi được đùng như
phát triển. Đối vói phân tích lâm sàng thỉ kỹ thuật
ỉà một "cái đầu dò" íroiỊg việc phân tích. Có thề
thẩm Southern (hình 58-2) bắt đầu vói việc phân
phân biệt và xác định được cả những chuỗi hoàn
lập ADN của bộ gen ngưòi từ các tế bào như bạch
toàn tương đồng hay tương đồng một phần. Đôi khi
cầu ngoại vi hay tế bào trong nưóc ối. ADN gen có
526
Hình 58-1. Tỉnh đặc hiệu trình tự ADN và hoạt tính bằng enzym hay phóng xạ. Như vậy kỹ thuật thấm
nucleaza đối với ba endonudeaza hạn chế. ỉỉae lĩỉ Southern, Northern hay Western mỗi cái đều kết
cho một đầu tù (tức chặt cả hai chuỗi cùỉìg một chỗ) hợp mộí quá trình phân íách và mộĩ kỹ thuật phát
trong khi những enzym kia cho những đầu đơn chuỗi hiện đẻ cung cấp mộí kỹ thuật nhậy dùng trong
(đầu nhọn ) phân tách ADN, ARN và protein theo thứ tự (bảng
58-1)
Hae III S’-G - G c-. c -3’ Bảng 58-1. Hhũng thủ thuật thấm phfin tích
3’ » c • c G ■ G ■ 5’
Hind III 5’ - a|a - G - c - T - T - 3’ Kỹ thuật Chất phân Quá trình Phát hiện
3’ - T - T - c - ctÃ ị A - 5’ thấm tích tách
Mst II 5’ - c - C|T - N - A - G . G - 3’
3’- G - G - A - N - t|c - c -5’ Southern ADN Điện di Lai acid nucleic
Northern ARN Điện di Lai acid nucleic
írọng lượng phấn í ử ỉón được tiêu bằng một enzym
Western Protein Điện di Miễn dịch
hạn chế để cho một loại những mảnh có khả năng
tái xuất. Những mảnh ADN ấy được tách bằng điện
Chiến lược- minh họ® đi tạ® clon ADN Những
di trong geỉ agaroza. Sau điện di, ADN được chuyẻn
khía cạnh kỹ thuật của quá trình tạo đon ADN sẽ
í ừ gel sang màng gắn được ADN. Màng được xử lý
được mô tả ngắn gọn: về chi tiết xem Watson. Nhiều
đẻ làm thoái hóa ADN rồi được nhúng ngâm vào
cố gắng ban đầu có kết quả đe tạo don những gen
một dung dịch có chứa một cái dò acid nucleic đơn
thuộe nhân bao gồm việc tinh khiết ARNra tử những
tao phóng xạ. Cái dò đó sỗ hình thành một phức
mô mà ỏ đấy một sản phẳm của gen như globin,
hợp acid nucleic tao kép tại những vị trí trên màng
globulin miễn dịch và albumin được thấy rất nhiều.
mà ở đó có mặt ADN tương ứng. Màng được rửa
Men sao chép ngược được dùng đe sao tao ADN
đe loại chất phóng xạ khồng gắn và người ta phát
thứ nhất bổ sung cho ARNm (ADNc). Men ADN
hiện bằng phim íia X những vùng trên màng mà ỏ
polymeraza của E. coli mà ỏ đó các phân tử khảm
đó các chuỗi ADN tương úng đã được gắn. Dộ nhậy
được sửa chữa và được nối lại đẻ cho những ADN
của kỹ thuật thấm Southern được hoàn íất bằng
plasmid tái tổ hợp có chứa ADNc lạ xen kẽ. Khi ấy
cách cắt ADN thành những mảnh nhỏ, chia các
việc phát triển và nhân lên của E.coli sẽ dẫn đến
mành thành nhiều phần và áp dụng phương pháp
sự sản xuất một lượng không giói hạn của chuỗi
phát hiện nhậy đề nhặt ra những mảnh đặc hiệu
ADN đã nói. Chiến lược chung đó đẻ íạo don các
(việc lai tạo acid nucleic). Nói chung thì kỹ thuật
chuỗi ADNc cho đến nay vẫn có ích.
ấy cho phép phát hiện những mảnh ADN của gen
Những chiến lược thông dụng đẻ tạo clon gen hay
bieu hiện cho một đơn gen hay là khoảng một phần
nhũng chuỗi ADN thưòng dùng mộí số kết hợp
một triệu trong bộ gen. Sức mạnh lâm sàng của kỹ
nhũng cách tiếp cận sau đây: có được những kháng
thuật thấm Southern ỉà ỏ khả năng cho phép phân
thẻ chống một sản phảm của gen; có được những
tích một mau tí xíu của cấu trúc ban đầu của ADN
dữ kiện vè chuỗi acid amin đối vói một sản phẩm
gen người lấy từ một cá thẻ.
gen; tính đặe hiệu cho việc lai tạo acid nucleic; sự
Một kỹ thuật tương tự xuất phát từ ARN đẻ phân
hiẻu biết về sinh học của một hệ thống biệt hóa;
tích đã được gọi là kỹ thuật thấm Northern (ngược
hoặc việc phân tích đối với một chức năng sinh học
vói Southern). Kỹ thuật này có thể xác định được
cùa sản phảm gen đã tạo clon.
sự có mặt hay vắng mặt cũng như kích thước của
Việc tủa miễn dịch của các poỉisom bằng những
một ARNm đặc biệt nào đó. Thuật ngữ kỹ thuật
kháng thẻ đối vói một protein cho phép việc tinh
thấm Western mô tả một thủ thuật cùng nguồn gốc
khiết một phần ARNm đặc hiệu mà có thẻ đUỢc
dùng để phân tích các kháng nguyên protein. Các
tạo clon như đã mô tả ỏ trên. Một chiến lược khác
protein được tách ra bằng điện di rồi được chuyển
bao gồm việc chuẩn bị những kho ADNc íừ cấc
sang một màng cứng theo thủ thuật thấm. Màng
ARNm được phân lập từ những nguồn đặc hiệu
được phân tích bằng cách ù với các kháng thẻ, tiếp
nhu gan, não hoặc từ nguyên bào sợi ngưòi được
theo bước thứ hai ỉà phát hiện kháng thẻ liên kết
527
Hình 58-2. Phân tích thấm Southern ADN cửa hệ gen
AM
■ òộgeũ
I
T/ếừ òỡnọ enzym bởfĩ chê'
__ -KFLP I
J!!ĨÍSSSỈ
fT I 9
Thải
ữẹ/7 d/ trênỹen
SặaroẼẩ Pi
Phơngxẹđố'
lm fợo VỎI mẩu
Thẫm dòp hóng xạ
nuôi cấy. Mỗi ARNm sẽ được đại diện xấp xỉ í heo, nhận biết bằng những kháng thể đặc hiệu. Nếu có
sự phong phú của nó theo mỗi mô. Sau quá trình được những dữ liệu vè chuỗi add đối vói một protein
tạo don, những kho đó có thẻ được sàng lọc để thi' tính đặc hiệu của bộ mã gen cho phép dịch
nhận biết những chuỗi được biểu lộ trong mô thích ngược chuỗi ấy thành chuỗi acid nucleic vói một sai
ứng. số hạn chế. Khi ấy có thê tông hợp nhưng mẫu dò
chứa ít nucleic đơn tao và được dùng để sàng ỉọc
Đôi khi các đặc tính chức năng cửa mộí gen có thể
các kho ADN đẫ được tạo don bằng những kỹ thuật
làm dễ dàng cho việc tạo cỉon nhũng chuỗi ADN.
lai tạo đẻ xác định chuỗi nào có thẻ mã cho protein
Những enzym được sản xuất có thẻ bổ sung cho
(xem chương 57). Bằng cách sử dụng những chiến
những thiếu sót của vi khuẩn hoặc những sản phẩm
lược khác nhau ngưòi ta đã íạo cion được hòn 300
của gen thuộc nhân chuẩn đo vi khuẩn sản xuất có
gen động vật có vú. Việc phân ỉập một gen đã tạo
thề có những đặc tính sinh học thừ được hay có the
528
cỉon ỏ những loài động vật có vú khác thường cũng cao xảy ra khi một chuỗi được lặp ỉại nối nhau một
đủ đẻ phân lập gen tướng úng ỏ người bằng cách số lần không nhất định đe cho một biến đổi lón về
dùng clon không phải của ngưòi như lầ cái mẫu dò chiều dài tại vị trí ấy. Dù mỗi enzym hạn chế chỉ
đẻ sàng lọc ADNc ngưỏỉ và kho ADN nằng cách phát hiện được một phần cuả sự thay đổi nucleotid,
dùng những kỹ thuật lai tạo acid nucleic. một số lượng lón các enzym hạn chế đã có và quy
Việc xây dựng dhững kho ADN tái tỏ hợp là phần mô của tính không thuần nhất gen học cho phép
chủ chốt của các chiến lược phân tích ADN tái tổ phát hiện những số lượng hầu như không giói hạn
hợp của sinh học ngUÒi, và nay đã có được nhũng các RFLP.
kho ADNc từ phần lỏn mô cuả người. Việc xây dựng Khả năng phân tích cấu trúc ticn phát của ADN
những kho ADN của bộ gen được tiến hành đẻ trong nhũng mẫu lâm sàng và do có những cái đánh
hoàn tất một loạt những clon mà sẽ bao gồm mọi dấu gen dưói dạng các RFLP nên đã có thẻ tạo ra
chuỗi ỏ ngưòi bất ke bicu lộ của chúng. Thường một bản đồ gen chi tiết của ngưòi. Nhiều RFLP
những kho đó được xây dựng bằng cách tiêu vói phát hiện được ỏ một vùng hẹp có thê liên kết vói
men hạn chế toàn bộ ADN cùa bộ gcn người rồi nhau mà hình thành một dãy hay một haplotyp của
tiếp đó là gen chúng vào trong những vectơ ADN những cái đánh dấu ADN cụm lại chặt chẽ làm tăng
tái tổ hợp tương ứng. Những kho ADN của bộ gcn cưòng khả năng thông tin của những cuộc phân tích
cũng đã được chuẩn bị từ nhũng thê nhicm sắc riống như thế (xem Những rối loạn các gen gỉobin, ỏ dưói).
biệt đã được tách bằng máy lách huỳnh quang írưóc Những hapỉotyp như vậy tương đương vói sự xác
khi tạo clon. định những mau tí xíu của cái "số dãy" duy nhất
Đẻ phân tích chi tiết hơn những gen hay ADN, trong mỗi bản sao của bộ gen. Cũng có the chứng
những mảnh ADN đã đượe clon hóa cộ the được minh sự liên kết của RFLP vói các gcn trong bệnh
xếp thành chuỗi đe xác định cấu trúc nucỉeotiđ cùa ở-người. Trong các trường hợp bệnh Huntington,
chúng. Bằng nhũng phương pháp áy nguòi ta đã xác bệnh xơ nang và bệnh đa nang thận ỏ ngưòi lón,
việc có những RFLP làm cho có thế thu được những
định được chuỗi bình íhưòng và chuỗi biến dị của
nhiều gen ỏ ngưòi. cái đánh dắu ADN đã tạo don ngay gần những gen
bệnh trưóc khi nhận biết ra được gen đột biến hay
BẢN Đồ RFLP (tính đa dạng chiều dài những mảnh
aỉen bình thường cùa Ĩ1Ó. "Bưóc đi nhiễm sắc the"
hạn chế) CỦA BỘ GEN Năm 1978, Kan và Dozy
(tạo clon những mảnh ADN trực tiếp ngay cạnh
đã chứng minh sự thay đổi trong cỡ khổ của những
sưòn) qua những quãng ngắn là có íhẻ được và ngUÒi
mảnh thu được sau khi ticu ADN ngưòi bình thương
ta đã gỢi ý những chiến lược cho phép nhẩy nhũng
bằng các men endonudeaza hạn chế. Những khác
đoạn dài hơn đối vói ADN kề bên. Dôi khi có thẻ
biệt ấy là do nhũng tính đa dạng về chuỗi ADN đã
tạo clon với gcn gây bất kỳ một rối loạn theo Mendel
bàn luận ỏ trên. Việc tiêu bằng men hạn chế và việc
nào. Một bản đồ chi tiết gcn cùa ngưòi cũng làm
phân tích bằng kỹ thuật thắm Southern đã làm có
cho có the phân tích vai trò của những địa điểm
thể nhận biết các mảnh đa dạng ấy và sử dụng chúng
riêng biệt trong các bệnh có nguyên nhân đa gen
như là những cái đánh dấu đối vỏi những vị trí đặc
hay đa yếu tố. Không được nhầm lẫn RFLP vói
hiệu bên trong bộ gen. Nếu một trong những đôi
những gen biến dị gây ncn bệnh phần ỉớn bao giò
bazơ trong chuỗi nhận biết đối vói một enzym hạn
cũng quá hiếm đe có the sắp xếp nhu là những dạng
chế mà thay đồi giữa những bản sao riêng lẻ của
đa hình và chỉ hãn hữu mói phát hiện trực tiếp bằng
bộ gen, hoặc nếu có sự thay đoi chiều dài trong
các enzym hạn chế.
ADN thì sẽ có thay đổi trong cố kho cùa những
mảnh AĐN tạo ra hỏi sự tiêu hằng men hạn chế. Liên kết g@n và mất cên bằng iỉỗn kết Những
khái niệm chung vè tái tổ hợp và liên kết gen đã
Khi cái mẫu dò trong phân tích bằng thấm Southern
được bàn luận ỏ chương 57. Dối vói những gen
chỉ nhận biết một chuỗi ADN thì mẫu hình của các
thưỏng, mỗi cá the mói đã thừa hưỏng một bàn sao
mảnh kết quả là đơn giản.
của mỗi nhiễm sắc the từ mỗi bố mẹ. Mỗi nhiễm
Tính đa dạng về chiều dài mảnh hạn chế phản ảnh sắc the là một bức khảm độc nhất của những chuỗi
tính đa dạng của ADN và được di truyền theo ADN đa dạng thu được từ quá trình bắt chéo giữa
nguyên lý-Mendel. Các RFLP điền hình được trình các nhiễm sắc thể ông bà qua quá trình tái tổ hợp
bày trong hình 58-3. Những vị trí có tính đa dạng giảm phân (hình 58-4).
529
Các gen ỏ những nhiễm sắc thẻ khác nhau được di sàng íhưòng gặp là liệu gen bệnh hay gen bình
truyền độc lập, nhưng các gen sát nhau trên cùng thương sẽ được truyền từ một cá thẻ sang thế hệ
một nhiễm sắc thẻ thì được di truyền cùng vói nhau sau. Điều đó đúng cho chân đoán trưóc sinh, cho
trừ khi sự bắt chéo trong giảm phân xảy ra giữa hai chản đoán trưóc khi có triệu chứng và cho việc phát
gen. Những gen cách xa nhau trên cùng một nhiễm hiện dị hộp tử. Nếu một gen biến dị đang được nói
sắc thẻ thì được di truyền như thẻ là ỏ trên nhũng tói có thẻ được phát'hiện trực tiếp bằng phân tích
nhiễm sắc thẻ khác nhau bỏi V! có rất nhiều khả ADM, thì cần quan tâm đến sự liến kết gen. Dâu
năng có bắt chéo trong giảm phân giữa hai địa điểm sao việc chản đoán thưòng dựa trên sự thay đổi gen
xa nhau. Khoảng cách geiì được biểu thị bằng gần địa điểm bệnh đối với chẩn đoán lâm sàng. Nói
centimorgan (cM) và là thưóc đo khả năng có thẻ một cách thông thưòng thì cái đó thường có nghĩa
có bắt chéo giữa hai địa điểm. Sự Hên quan ỉâm là sử dụng một RFLP như là một dấu ấn gen kề
□ lO
# Ị» " •: p - 7
or
- 2 * +
\7 í
8
• -
Hình 58-3 Các ví dụ ve những tính đa dạng chicu dài của mảnh hạn chế ịRFLP) ở ADN người. Những đoạn
đấy là những mảnh ADN dùng như là mẫu dò. Bố mẹ ỉà đong hợp tử và con cái là dị hợp tử trong ảnh bên
trái, ưotig khỉ ở ảnh hên phải thì bố mẹ ỉà dị hợp nì và con cái là đòng hợp tử. Kỷ hiệu bên ữên mũi tên chỉ
là có bị cắt (+) hay không bị cẳt ị-) bởi men endonudcaza hạn chế. Những con số chỉ chiều dài ADN bằng
kìlobaiơ.
530
Hình 58-4. Họa ẩồhaì
ALEN BÌNH THƯỜNG
nhiễm sắc thề (một
X
A M y gạch thẳng một gạch
ThềTrum} f£m RfL?&ì RFL p #2 RFLP-# 3 chấm từ mội cá thề
h _ ... H _ Z trước ịhền trên) và sau
'. : ■ err:*-: r; c :: : ■ ; I : I, (hên dưới) bắí chéo
gỉảm phân. Đối với
địa điểm bệnh cá thề
. GIẨM PHÂN BẮT CHÉO BA
ỉà dị hợp tử với alen
bình thường ịvuông
A LEN BÌNH THƯỜNG ' đậm) và aien bệnh
{vuông trống và với ba
= 1:: “ TTr^Ị".... . - - 3 1 _ ...
A ' M Z RFLP vởỉ aim AỊB,
nr LP#1 RfLP#2 Hflp& 3 M/Ns và Y/Z. Xem bồn
B y luận trong bài
■ L m u zzz:
ALENBỆNH
bên. Nếu có thẻ có gen bệnh đa clon hóa như là lại. Với sự hiểu biết pha như vậy thì việc phân tích
cái mẫu dò thì khả năng có bắt chéo giữa gen bệnh xem là mảnh có cỗ nào được di truyền, sỗ cho ta
và một RFLP kế bên là.khổng đáng kẻ (RFLF 1, biết là gen bệnh hay gen lành đã được truyền. Độ
hình 58-4). Nếu không có đưộc gen bệnh đa đon chính xác của những dự báo như tlìế phụ thuộc vào
hóa thì cũng có thể dùng một mảnh ADN khác đã sự gần gũi của hai địa điểm gen và khả năng bắt
clon hóa gần gen bệnh, Trong thí dụ áy íhì có thẻ chéo. Việc xác định pha thường dựa trên sự xuấ!
có một sự bắt chéo bất thưòng giữa điểm bệnh và hiện irưóc đó của bệnh nên trong mội gia đình hoặc
RFLP (RFLP 2, hình 58-4). Nhũng RFLP khác có sự sử dụng những thử nghiệm sinh học để xác định
thể ỏ xa địa điểm bệnh đến mức không chứng minh kiểu hình hay kieu gen. ơ dưói sỗ được trình bày
được một sự liên kết chức năng nào (RFLP 3, hình những thí dụ về viộc phân tích RFLP trong điều
58-4). Thường trung bình có 30 đến 35 bắt chéo kiện lâm sàng.
trong giảm phân ỏ đàn ồng và ỏ phụ nữ có the tói Mất cân bằng ỉiổĩì kết là nói về sự việc là một số
gấp đôi. Tân suấí củạ sự bắt chéo trong giảm phân gen cùng xuất hiện trong những quần thẻ thuần nhất
không đồng đều trọng suôi chiều dài của các nhiễm vói tần suất cao hdn là có thể được giải thích bằng
sắc the. ngẫu nhiên. Bất kỳ một biến dị nào ở một vị trí đặc
Đối vói việc phân tích liên kết trong lâm sàng thì hiệu phải xảy ra trên một nhiễm sắc thẻ của một
điều cốt yếu ìà phải có một cái đánh dấu gen bệnh kiểu gen đặc biệt và gần những vị trí đa dạng sẵn
cho thông tin. Diều đó có nghĩa là cá thể dị hợp tử có. Nếu không một bắt chéo nào xảy ra thì sau một
vói địa điẻm bệnh thì cũng phải dị hợp tử vói cái ít thế hệ, tất cả những nhiễm sắc thẻ con có chúa
đánh dấu gen kề bên. Phần lón những phân tích gen biến dị sẽ cũng chúa cùng những chuỗi ADN
đều có thể làm cho có nhiều thông tin bởi vì luôn nằm ngay cạnh. Nếu chỉ một số ít bắt chéo xảy ra
có RFLP và bởi vì thông thường có the xác định' thôi thì phạm vi của kết hợp giữa những lán^ giềng
những tính đa dạng có ích ỏ những vị trí quan trọng. sát nhau sẽ bị gián đoạn một phần, Tình trạng mất
Một yêu cầu thứ hai là cần phải biết pha giữa hai cân bằng lien kết mô tả sự kiện hai tính trạng liên
địa điểm trong phân tích gen. Nếu RFLP cho một kết chặt chẽ có khuynh hưóng cùng xuấi hiện vói
mảnh ADN lOkb và một mảnh ADN 5kb, thì cần tần suất cao hơn tần suất dự báo chung của chúng
thiết phải biết là liệu gen bệnh sỗ liên kết vói mảnh trong quần thẻ gen khi mỗi tính trạng được phân
lOkb và gen thông thường vói mảnh 5kb hay ngược bố ngẫu nhiên (tức là cân bằng). Các mẫu hình kết
531
Hình 58-5. Ví dụ ve tìm
RỐI LOẠN Y HỌC Tự THÂN TRỘI
ỉìên kết cùa các cái đánh
dấu ADN với một bệnh
nhiễm sắc thể thân ưội. Á
N IM. n Ũ A len bệnh và B là những aìen đánh
Aẳ At ,ỈA
N A/en binh thùđng dấu ADN ở một bên. Và
Y?
§3# tôẩể bệnh
B ỉ/ĩế được minh họa cho
A/B A/A mỗi hố mẹ. Hopỉỡtyp B và
Y/Z Y /r
aỉen hệnh dược cùng di
ừuỳẽn từ bố trừ ở đứa con
cuối cùng có xảy ra bẩt
A/B A/A A/B A/A A/B A/A A/B A/A A/B A/A Ạ/B A/A ■- Bđ/ chểo chéo và hapỉotyp A được
Y/Z Y/Z Y/y Y/Ỵ Y/Z Ỵ/Z Y/Z Y/Ỵ Y/Z Y/r Ỵ/Y Y/Z dí truyền cùng VỜI aim
bệnh.
ARA/
Kiề&iSoắt I / IMA TẬN CÙNG ĐỘT BIỂN
XÃATTÃT^*i|
SAO MÃ
GHÉP BÌNH THƯỜNG GHÉP BẤTTHƯÒN
ARN PHÁT TRIỂN
z 1
xử LÝ ARN
ARNmTRƯỔNGTHÀNH cq ÍD 73 a a a a
' Hình 58-6Jáột ự en điển hình mã cho một sán phủ'ỉn Hình 58»7*Một biển dị ghép ờ g en beta-gỉohìn. Exon_.
protein. Các trình íự bao ỳom AĨÌNm trưởng thành được đánh sổ còn intron íhì gạch chéo. Một biển dị
ịexon) được biểu thị như những ô trống với phơn tại nucỉeotỉd đầu ở ỉntron thứ hai gây nên sự hình
hẹp cho các trình tịf khôỉỉg dịch. Những ồ gạch chéo thành hai sản phẩm ARNm hất thường (bên phải)
ỉà ìntron (trình tự xen kẽ)
hợp phản ánh lịch sử những sự bắt chéo giữa những có thẻ có (các kết hdp RFLP). Thứ hai ỉà tình trạng
địa điềm gen rất sáí nhau. Vì thế một haplotyp mất cân bằng mạnh mẽ bất thường giữa một haplotyp
RFLP riêng biệt thường có thẻ được di truyền cùng RFLP và một aỉen bệnh có íhể có một giá trị chân
vói mộĩ gen bệnh. đoán như sẽ bàn luận ỏ dưới về thiểu năng alpha^
antitrypsin.
Mất cân bằng liên kết đẫ được chúng minh vối RFLP
đầu liên mà Kun và cộng sự đã mô tà nằm gần địa Tìm re một cái đánh dấy ADH gìn một g@n
địa điẻm của bêta-globin. Enzym ĩỉpaĩ cho những bệnh Sự phát triẻn một bản đồ chi tiết gen ngưòi
mảnh 13-kb, 7,6-kb hay 7-kb của gcn hcía-gỉohin, dựa trẽn những cái đánh đấu ADN làm cho có thê
căn cứ vào một tính đa dạng tại vùng sườn 3’ của tìm ra những liên kết gen đối vói mọi rối ỉoạn kiểu
gen. Ngưòi ía hay thấy biến dị tế bào ỈƯíĩi liềm vcíi Mcndcỉ quan trọng thưòng gặp. Hình 58-5 ỈĨ1Ô tả
biến thế 13-kb ỏ một số dân tộc Tây phi và Dịa việc phân tích về liên kết vói một bệnh nhiễm sắc
Trung Hải. Mất cân bằng liên kết ảnh hưỏng đến thẻ thường bằng cách dùng cái đánh dấu ADN chọn
phân tích lâm sàng theo hai cách chính. Thứ nhất ngẫu nhiên, một trong hai cái có alen Á và B và
khi phát triển một haplotyp đối vói RFLP kề liền nằm gần gen bệnh trên cùng một thể nhiễm sắc, và
thì mất cân bằng licn kết rộng là thông thưòng, non cái kia có alcn Y và z nằm trên một thẻ nhiễm sắc
chỉ íhấy được một phần của tất cả những híiplotyp khác. Việc xem xét kỹ những giũ kiện gia đình gợi
532
thấy sự liên kết của cái đánh dấu có alen A và B Bản sao ARN ban đầu được xử lý bằng sự chẻ bỏi
vói địa điẻĩìì bệnh, và việc phân tích những số liệu nucleaza tại vị trí nhận diện poly-A và bằng việc
đầy đủ về phả hệ có thẻ cung cấp một bằng chứng cộng tiếp íhêm những nucỉeoíid A (adenin) vào đầy
cuối cùng rằng cái đánh dấu đa dạng ADN ỏ gần, tận cùng 3' của ARNm.
một gen bệnh. Ngưòi ta biết nhiều týp biến dị.Gen có thẻ hoàn
Có thẻ dùng tần suất bắt chéo đẻ đánh giá khoảng toàn bị loại bỏ. gen có thẻ được sắp xếp lại do ỉoại
cách gen giữa hai cái đánh dấu. Bất kỳ đon ADN bỏ *một phần, do xen kẽ hay đảo lộn những đoạn
nào cũng có thẻ đồ hóa tại một thê nhiễm sắc. Chiến có ý nghĩa. Những íhay đổi đơn bazơ trong vùng
ỉưdc ấy được dùng đẻ nhận biết một đoạn ADN vô mã, sinh ra những codon sai nghĩa hay vô nghĩa; đó
danh (ngẫu nhiên) liên kết vói địa điềm của múa gây nên sự thay thế acid amin hay gây kết thúc sóm
vòn Huntington ỏ khoảng cách từ 3 đến 5 cM trên của mạch. Những biến dị ỏ các cođon khỏi phát hay
cánh ngắn của thẻ nhiễm sắc 4. Cũng như vậy, một kết thúc cũng có íhẻ gây bệnh. Hơn nữa biến dị có
vùng ADN rất đa dạng gần cụm aỉpha-globin có the lạo ra những bất thưòng trong nối ghép ARNm
liên kết vói địa điẻm bộnh thận đa nang ngưòi lón bằng cách thay đối những trình tự duy trì ở chỗ tiếp
trên thẻ nhiễm sắc 16. Những cố gắng tương tự cũng giáp intron và exon. Nhũng bất thưòng về ghép nối
có thẻ áp dụng đối với những bệnh nhiễm sắc thẻ ấy thường sinh ra những ARNra không cho một sản
tự thân lặn, ví dụ gen bệnh xơ nang đã được đồ hóa phẩm có chức năng (hình 58-7). Những biến dị cũng
trên the nhiễm sắc 7 bằng cách dùng chiến lược ấy. có the xảy ra trong vùng làm nhiệm vụ kiêm soát
CÁCH NHÌN THÔNG THƯỜNG Đốl VỚI MỘT và trong tín hiệu polyadenyl hóa. Thêm vào đó,
OEM ĐỉỂN hình Một gen điền hình sản xuất ra những bệnh do biến dị có thẻ xảy ra ỏ những phần
một ARNm, cái này được dịch ra thành một protein của bộ gen không mã cho protein, mặc dù có ít thí
(hình 58-6) (xem cả thêm chương 57). Dầu tận cùng dụ về những trưòng hợp như vậy. Tính chất nhiều
của gen mà việc sao chép (tỏng hợp ARN) bắt vẻ cùa các đột biến có nghĩa là việc phát hiện ra
nguồn thì được gọi là đầu tận cùng 5’, tướng đối những gen đột biến ò mức ADN có thể rất'phức
vói hưóng của ARNm. Vị trí mà sự sao chép bắí tạp.
đều thì được gọi là vị trí Cap. lí nhất một số nhũng
ỨNG DỤNG LÂM SÀNG CỦA CHẨM
chuỗi ADN cần cho việc khỏi phái và điều hòa sao
ĐOÁN PHẤN TỬ
chép, được khu trứ ỏ phía trên vùng ấy (nghịch vơi
chiều sao chép, về phía tay trái trong hình 58-6). NHỮNG Hối LỌẠN GEN GLQBIN Nghiên cứu
Nhiều vùng Ồ phía bên trẽn có chứa các chuỗi được các biến dị ấy đã cho những kinh nghiệm rộng lớn
gọi ỉà các hộp TATA và CAAT , có liên quan đến nhất trong phân tích phân tủ của bộnh gồm những
sự khởi phát và kiêm soái quá trình sao chép. Những bất thường của mạch globỉn và những hiẻu biết sâu
chuỗi quan trọng cho viộc điều hòa gen cũng có thẻ sắc được áp dụng cho nhũng gcn khác. Dối vối
thấy ngay cả bên trên và ben dưới vị trí Cap. Những những thiếu sót ỉón các phần chủ yếu cứa chùm
•đoạn của chuỗi ADN được giữ lại trong ARNm mạch globin, thì kỹ thuật thấm Southern có thê
trưởng thành đã xử lý, được gọi là exon. Những exoíì chứng minh sự có mặt của một sai sót đồng hợp từ
này được phân cách bồi những đoạn gọi là những (hình 58-8). Sự loại bỏ gen là một nguyên nhân
chuỗi xen kẽ hay là intron, đó ỉ à những đoạn thoạt thông thường của bệnh alpha thalassemia và việc
tiên đã được sao chép thành ARN nhưng rồi bị cắt chan đoán sai của những sai sót ấy khổng phức tạp,
bỏ trong quá trình hình thành ARNm trưống thành; bằng cách dùng: những mẫu dò ADNc hay ADN
nghĩa là bản dịch ban đầu có chứa một bản sao của bộ gcn. Việc xác định những loại bỏ dị hợp (ử
ÁRN của cả ỉntron lẫn cxon trong khi ARN trưỏng đòi hỏi hoặc lượng hóa cản thận hoặc chứng minh
thành chỉ chứa những bản sao exon thôi. Trong có những mảnh nối bất Ihường íừ vị trí bị loại bỏ.
ARNm trưỏĩìg thành cũng có những chuỗi ARN Những loại bỏ lớn là nguyên nhão ít thấy hơn của
không được dịch và thấy ồ phía trước cođon khỏi các biến dị trong chùm beta-globin, nhưng những
phát protein (AƯG) và phía dưói codon kết thúc loại bỏ nhu vậy có thề được chứng minh trong bệnh
(ƯAA , ƯAG hay UGA), Sự sao chép liến hành tồn lưu di truyền huyết sắc tố bào thai (hình 58-8)
bên ngoài đưòng kết thúc của ARNm íriíỏng thành. và trong mội số íhẻ đeỉía-beta thalassemia.
533
'Hình $8-8. Đò họa phân tích thấm Southern các So sánh mà nói thỉ phần lốn những thay đổi đơn
g en gỉobin ngíỉờL Bên trên: ADN được phân ỉập từ nucicotid trong bộ gen không thẻ dễ dàng chứng
cá ỉhể bình 'thường và từ những ngiỉờí bệnh bị chứng minh bằng kỹ thuật thấm Southern. Phương pháp
di truyền huyết sắc tố bào that đòng hợp tử kéo đài đầu tỉẽn chản đoán phân từ của bệnh thiếu máu
hoặc bị thalassemia đòng hợp tử. ADN được tiêu hồng cầu hình ỉièm bao gồm việc sử dụng RFLP đã
bằng emyrn Eco Rỉ. Một mẫu dò ADN hỗn hợp nói ỏ trên nằm kề bên tận cùng 3’ của gen bela-gỉobin.
dược chuẩn bị bằng tái sao ngieợc từ ARNm gỉobỉn Loại phân tích ấy chỉ có hiệu quả trong một số gia
hòng cầu ỈUỞL Bên dưới, mũi tên chi chỗ Eco Rĩ đình và không phải bao giò cũng suy ra pha một
cắt trong các 'vùng gỉobin và beta vồ các con số chỉ cách chắc chắn (xem trên vá "Những rối loạn nhiễm
cỡ khổ mãnh ADN bằng kỉỉobũzơ (theo Y.kũĩĩy AM sắc thẻ tự thân lặn" ỏ dưói). Một biện pháp khác
dozy.. ĩroc. Nữtl Acơd Scì: USA 75:5631, 19781 đã được phát triẻn đẻ chúng minh trực tiếp biến dị
lưỡi liềm là dùng biến thề của kỹ thuật thấm Southern
Irong đó cái mẫu dò lai hóa là một đơn nucleotid
iisonucleotiđ tồng hợp có 19 bazơ, biêu hiện một
sự phù hợp hoàn hảo cả vói chuỗi /?s hoặc/3A (hình
58-9). Phương pháp nucỉeotiđ đơn có thẻ có hiệu
quâ trong nhũng trưòng hộp khác trong đó một biến
ọC 20.8
dị riông biệt giải thích cho tỷ lệ bệnh trong quần
chúng, nhưng cũng có hai bất lợi: một là phần lón
những bệnh gen ỉà dị hợp tử ồ mức phân tử, và đòi
hỏi phải có những nucleoíiđ đơn đặc hiệu cho mỗi
một biến dị; hai ỉà kỹ thuật quá phức tạp nên hạn
chế việc áp dụng rộng rãi.
Hình 58-9. Phâĩỉ tích thấm Southern sử dựng những
mẫu dò nucỉeotid đơn để chẩn đoáĩĩ bệnh thiểu
máu hòng cầu hình Hầm. Những mẫu dò có 19 bazơ
là HÒ19A cho trình tự bình thường và Hbl9S cho
s 2.1 gcn bệnh. Kiểu gen của cổ thể được ghi bên trên
8 1.6 mỗi dài và ADN được ứêu bằng enzym hạn chế.
HbGĩ biểu thị gai ADNgĩobin bình thường dã được
tạo don. Phan trên cùa đái là chỗ co ỉai tạo không
đặc hiệu ịTheo BJ. Conner và cịs, Proc Natỉ Acađ
20 8 Sci USA 80:278, 1983
. - -ih — l
JU ___ JHL H0 Í9Â' H0Ỉ9S
-//- VA
0(1 °C2 ùCrồ- ft 02.
I
I
2.1 1.6
3.7
I— H - 55 - ì -■' * i * ? S * »■
f f t ♦
n x m
534
Hình 58-10L Phân tích thăm Southern để chẩn đoán tncc tiếp hiến dị glohỉn hồng câu hình Mầm. Mũi tên
chỉ các vị trí chứa Mst ĩĩ bao gom cả một cái mang ứng với các vị trí aciã amễn 5,6 và 7. Mđĩĩh Mst // ljỉ5
kh là mẫu dò; xem trong bàL (Theo JC Chang, YW Kan, N Eng. J.MecL3ỡ7:3ÕJ982)
ss
AS AS AA
Origin
GENGLOBIN/J
VÙNG KỂ CẬN
i ị ị
Í.Í5"
•« ^ y r < v í i i
MANH- MST*
0S (1.35)
H
pA (1.15)
1,iS
Một cách khác đẻ phát hiện trực tiếp biến dạng đối vói gen jSs. Nếu sử đụng Mst ĩĩ và mảnh
hồng cầu liềm cho phcp tránh nhũng khó khăn kỹ beta-globin thích hợp như là mẫu đò ADN thì phân
thuật ấy. Một đoạn chuỗi nucleotid trong gen /ỈA lích bằng thấm Southern sẽ cho phép xác định những
ỉà 5’-CCTGAGG-3' và chuỗi tương ứng trong gen kiều gen AS, AA và ss (hình 58-1ỠB). Đó là phương
ỉưỡi liềm ỉà 5’-CCTGTGG-3\ Sự thay đổỉ GAG pháp tôt nhất để chẩn đoán tníóc khi sinh bệnh
thành GTG đã gây nên sự thay thế valin bằng aciđ thiếu máu hồng cầu hình liềm nhưng không áp dụng
glutamic. Enzym hạn chế Mst lĩ cắt chuỗi được cho phần lóe những bệnh khác. Thật vậy, ít
5’CCTNAGG -3’ và như thế sẽ cắt chuỗi /3a chứ thấy một biến dị vừa gây bệnh lại vừa thông thường
không phải /5s ồ vị trí ấy (hình 58-ỈOA). Viộc tiêu đủ đẻ gây RFUP.
ADN của bộ gen bằng enzym Mst II cho một mảnh Tính hỗn tạp phân từ trong beta-thalassemia minh
i,15kb đối vói gen bình íhưòng vầ một mành l,35kb họa phần lón của công việc phải ỉàm khi áp dụng
GENGLOBINjS
Ệ 40 fir
i » l i
Hình SS-ĨL Định rị biển dị gây. nân bệnh thalassemia beta. Kỷ hiệu là như sau: ( ) thay đồi cơ câu hay
biển dị vô nghiă; () hiển dị ghép bệnh ARN; () biến dị sao chép; ( ) biển dị ché ARN (theo SE Antơnarakỉs
và cỊSy Hum. Genet.69;LI986)
535
y Hình 58-129Các ví dụ ve haplotyp
Gy A 7 01
RFLP ở cụm beta-gỉobỉn, các mủi
-Hih -—111 111-------Í h
J I I I I tên chỉ RFLP chi diễn đạt có ba
..
t t trong nhĩầu haplotyp có thể có; ị+)
Hinc // HdliiHdifl HĩncU A va n Bam m chí dẫn sự chẻ bổ bởi enzytn hạn
Hỡptotyp chế và (-) không có chẻ bổ (theo
SH Orkin và cỊs Nature 296:627,
I +
1982)
ỉ Ỉ + -b - 4-
Hi + -h +
phân tích ADN đc chẩn đoán gen. Những thay đổi nhũng yêu cầu về cái đánh dấu thồng tin và về việc
nhò, đầu ticn là những thay đoi đốn nucleotid gây xác định pha đã được ỉoại bỏ. Dâu sao, do tính
ra việc kết thúc sớm mạch và những nhiễu loạn ghcp không thuần nhất của những sai sót phân tử, cho
nối, ỉà thông thường trong những alen thalassemia. nên mỗi gia đình tương ứng vói một phương án chan
Những biến dị liên quan đến các vùng điều hòa phía đoán cụ thê. Việc so sánh bệnh thiếu máu hồng cầu
bên trên 5' hay tín hiệu poỉyađcnyỉ hỏa cũng gây hình liềm mà ở đó chì có mỗi một biến dị đẻ giải
nên bệnh thalassemia. Thật vậy người ta đã biết đến thích mọi thứ của kiểu hình một bệnh riêng biệt,
17 biến dị nối ghép khác nhau, 10 biến dị dịch vói bệnh thalassemia trong đó tính không thuần
chuyẻn khung hoặc vô nghĩa khác nhau và 6 biến nhất phân tử cực đoan liên quan đến việc sinh ra
dị sao chép khung đối vói gen bcta-globin (hình một kicu hình riêng biệt, đã cung cấp những bài
58-11) học quan trọng cho việc nghiên cứu những địa điẻm
khác.
Một cách tiếp cận đố chẩn đoán gen của bệnh
beta-thalassemia gồm đủ cả việc phân tích những NHỮMG RỐI LOẠN ĐƠN OEM KHÁC Thuật ngữ
RFLP trong cụm beía-gỉobin. Nhũng thay đổi như tính trội the nhiễm sạc tự thân mô tả một chúng
thế có the tập trung vào trong một haplotyp cho bộnh trong đó những cá thẻ dị hợp tử có một kiểu
mỗi Tìlìicm sắc the (hình 58-12) hình bệnh rõ ràng đối vói những rối loạn lặn nhiễm
Cứ cho rằng việc phân tích hapỉotyp cung cấp nhiều sắc thẻ tụ thân, những cá thể dị hợp tử vẫn khỏe
mạnh mà chỉ những cá the đồng hợp tử hay dị hợp
tin iức thì việc chẩn đoán iriíóc sinh có the được
tử đa hợp mói có kiêu hình bệnh (xem chương 57)
thực hiện trong những trường hợp mà triíóc đó đã
Những phân.biệt đó vẫn quan trọng khi xem xét
có một đứa trỏ mang bệnh. Nói chung mỗi biến dị
việc chẩn đoán phân tử những rối loạn đơn gen.
có the kết hợp vối một hapỉotyp riêng biệt, và xảy
ra trong một phân bố địa du hạn chế. ơ những quần Những rối loạn thể nhiễm sắc tự ỉhân ỉặn
thể cô lập, phân tích huyết học đe phát hiên dị hợp Việc phân tích ADN nhũng tế bào phôi đôi khi
tử và phân tích haplotyp có thề nhận ra nhũng ngưòi cung cấp một cơ hội cho việc chan đoán tnióc sinh
mang bênh và thiết lập được một pha gcn coi như những rối loạn thể nhiễm sắc lặn như bệnh thiếu
là để sàng lọc dị hợp tử và đẻ phòng bệnh thalassemia. hụt aỉphal-antitrypsin, phenylketon niệu
Việc phân tích như vậy trỏ nên phúc tạp hổn bởi (phenylketon) và xổ nang. Mặc dù những bệnh ấy
sự hòa trộn nhũng biến dị thalassemia khác nhau, tiêu bieu cho một loạt gánh nặng bộnh tật và dò ít
do hậu quả của những đi chuyển dân cư. Ví dụ trong đôi vợ chồng có nguy cổ, muốn hay không muốn
những quền thể ỉỉylạp và Ý ỏ tại Bắc Mỹ khó có chọn việc chan đoán trưổc sinh, những bệnh ấy vẫn
thề làm việc clìản đoán tnỉổc khi sinh bằng cách minh họa những nguycn ỉý licn quan đến những rối
dùng phân tích hapỉoívp nếu một cặp V(Ị chồng triííV ioạn the nhiễm sắc thân lặn. Giả định về một loạt
đó chưa có một đứa con nào mắc bộnh đẻ thiết lập gia đình bị phcnylketon ĩìiộu được minh họa trong
pha. Chúng minh trực tiếp nhũng gcn biến dị hằng hình 58-3. '
cách dùng nhũng mẫu đò nucỉeotid đơn. những cách Phcnylalanin hydroxylaza là enzym thiếu trong
tiêu bằng enzym hạn chế đc chẩn đoán, hny bằng phcnyỉketon và ít nhất phát hiện được tám RFLP
một số phưcing pháp khác, có lợi điểm hcin khi mà bằng cách sử dụng ADNc đã tạo cỉon đối vói gen.
536
2 3
Hình 58-13« Những gia
đình giá định có một đứa
C M B ,® trẻ bị mắc phenyìketon
niệu, các thí dụ đơn giản
nhưng thực tế về phân tích
thấm Southern bằng cách
dùng ADNc cửa phenyỉa-
' ỉanin hydroxylaza như là
một mẫu dỏ. Các gia đình
được đánh số bên trên và
cỡ khổ những mảnh hạn
chế được ghi bằng
kilobase xem trong bài.
kb
10
7
£NZ#r ENZ#2
Mỗi gia đình được mô tả có một đứa con bị đoán kiểu gen chính xác và việc phát hiện dị hợp
phenylketon niộu. Dối vối gia đình một, vi ộc phân từ có the làm được sau khi sinh bằng điện di protein.
tích là có giá trị thông tin và có thẻ suy ra pha: cả Một số nhỏ biến dị, đầu tiên là aỉco z một thay
hai bố mẹ đều là dị hớp tử cho mội RFLP, và đứa đảì đơn nucleotid gây nôn việc thay thế một acid
con bị bệnh đầu tiên cho thấy là mảnh 5kb nằm amin), giải thích cho phần lốn các trường hợp của
cùng vói gen bệnh ỏ cả cha lẫn mẹ. Dối với gia đình bênh. Chan đoán trước klìi sinh có thẻ tiến hành
hai, việc phân tích chỉ có giá trị thông tin ở người bằng cách dùng các mẫu dò nuclcotid đơn đe phân
bố. Dối với gia đình ba, cả bố mẹ đều dị hợp tử vói biột sự truyền aỉen z hay alen thưòng tử mỗi bố
RFLP, nhưng không xác định được pha một cách mẹ cho bào thai. Them nữa ỉà tình trạng mất cân
thích hợp và việc phân tích chỉ có giá trị thông tin bằng liên kết có liên quan đến một RFLP, xảy ra
một phần. Đối vói gia đình bốn, việc phân tích tại vùng kề sát 5' của gcn alphaỉ-antiírypsin và sự
khồng có giá trị thông tin mói bỏi vì cả hai bố mẹ hiện diện của một haplotyp RFLP riêng biệt ỏ vùng
đều đồng hợp tử ở vị trí RFLP. DỐI vói gia đình ấy thực sự là chan đoán sự có mặt của aỉcn z. Mức
năm, íoàn bộ thông tin có thẻ thu được bằng cách độ mất cân bằng liên kết đó là không hay gặp. Do
sử dụng hai RFLP bởi vì ngưòi cha có giá írị thông có khả năng xác định írong quần tlìể những aien
tin vói một phân tích và người mẹ có giá trị thông đặc hiệu đối vói alpha I antitrypsin, nên cũng có thê
tin vói phân tích kia. Vì hơn một RFLP có giá lộ làm chẩn đoán trưỏc khi sinh cho một đôi vợ chồng
thông tin tiềm năng neo phần lón các gia đình là cùng có kiẻư gen MZ ngay cả khi họ chưa có đúa
hoàn toàn có giá trị thông tin và có íhể cung cẩp con nào bị mắc bệnh trưóc đó.
chan đoán íriíóc klìi sinh cho đa số gia đình trước
Việc chản đoán bằng những mẫu dò ADN không
đó có một đứa con bị bệnh. Phân tích ADN cũng
được dùng rộng rãi đối vói các rối loạn the nhiễm
có thé phát hiện những người thân thích dị hộp tử sắc thân lặn, nhưng việc xác định những cái đánh
như cô chú và con cái trong gia đình có đứa con
dấu ADN gần gcn xơ nang có thẻ làm thay đổi tính
mắc bệnh.
thẻ ẩv.Gen sinh 11 (oncogen) met và một cái đánh
Trong trường hợp thiếu hụt alpha 1-antitrypsin chẩn dấu ADN ngẫu nhiên ỉỉcn kết chặt chẽ (khoảng 1
537
Hình 58-14. Các gia
đình giả đinh bệnh
Huntington Ay B và c
0 - ỵ O 0 J 0 nêu lên các haptotyp
(BC) AA
đối với RFLP phát
hiện bằng mẫu dỏ liên
kết ADN. Những kỷ
Ổ 1 Ể h r O ẻ > m j i f - r O
hiệu đặc là các cá thể
AC AB AB AC AC
có triệu chứng và p
chỉ một trường hợp
cô thai; xem trong hài
O n - a o - r - o
AB BC AB 80
Ả A
p p
i 2
cM) vói gen xơ nang trốn thể nhiễm sắc 7. Những chân đoán trưóc khỉ sinh cho những gia đình như
cái đánh dấu ADN ấy đã cho cơ hội chẩn đoán vậy. Phân tích ADN cũng có ích cho chan đoán
triíóc khi sinh và phát hiện dị hợp từ trong những trưổc khi sinh đối với những rối ỉoạn thể lặn như
gia đình có xơ nang. Nguyên lý cũng tương íự như thiếu hụt carbamylphosphat synthetaza trong đó
những cái đã bàn luận đối vói phenylketon niộu hoạt năng enzym không bieu ỉộ trong những tế bào
(hình 58-13) trừ khi xảy ra bắt chéo giữa các đánh nước ối nuôi cấy.
đấu ADN và gen xơ nang. Trong cố gắng tỉến hành Phân tích ADN có ít kết quả hơn khi có thẻ đo
chẩn đoán trưóc khi sinh ở một gia đình đã có một được enzym thiếu hụt trong tế bào nưóc ối và những
đứa con bị, thì có bôn cổ hội để có bắt chéo, hai ỏ kỹ thuật chân đoán trước sinh đã được thiết lập rõ
đứa con mắc đầu tiổn được dừng'đẻ xác định pha ràng. Những thử nghiệm sinh học như những thử
ỏ bố mẹ và hai đối vói bào thai. Nếu một cái đánh nghiệm enzym làm cho eó thể phát hiện ra chúc
dấu ADN liên, kết ỏ cách gen bệnh ỉ cM í hì nguy năng khiếm khuyết mà không cần chú ý đến tính
cơ chẩn'đoán sai là gần 4%. Cho nên việc chân hỗn tạp của sai sót phân tử. Ví dụ chần đoán trước
đoán liên kết kiểu typ ấy đòi hỏi những cái đánh sinh và phát hiện dị hộp tử trong những rối loạn
đấu RFLP nằm sát vói gen biến dị. Những cái đánh tàng írữ tại ỉysGsom như bệnh Tay-Sasch có lẽ không
dấu ADN như vậy cho phép phái hiện dị hộp tử bị ảnh hưởng gì bỏi viộc tạo đon của cáe gen biến
trong những gia đình bị bộĩìh chớ không phải trong dị.
quần thể chung.
Hhững rốỉ loạn thể nhiễm sắc thân trội Ngưòí
Một dạng thề nhiễm sắc thân' lặn hiếm thấy của ta đã tạo được clon của một số gen liên quan đến
thiếư hụt hormon sính trưởng là do khiếm khuyết
những rối loạn trội thẻ nhiễm sắc thân 6, cảm thụ
đồng hổp lử của gen hormon sinh trưỏng. Rối loạn vơi lipoprotein có tỷ trọng thắp (LDL) và
ấv cho một VI dụ về lợi ích cửa việc phân tích phân aniỉthrombin III là hai ví dụ... Đối với cảm thụ LDL
từ. Trưóc tiên, phân lích ADN có the xác định tính hỗn tạp gen là thông thường; phần ỉỏn những
nguyên nhân của tình trạng giảm phát trien nặng ồ trường hợp tăng cholcstcrol huyết gia đình là'do 'di
một đứa trỏ như vậy. Thứ hai viộc phân tích có một truyền những alen biến'dị hơn ỉà biến dị mói. ít
ý nghĩạ tiên iượog vì những đứa trẻ'như thế thưòng' nhái một RFLP đã được xác định bằng cách sử dụng
hay sản xuắt ra kháng thẻ đối vói hormon sinh triíỏng những mầu dò đối vói cảm thụ LDL nôn trong một
ngoại lai và có íhẻ dề kháng đối với trị liệu thay số triiòng hộp đã có thề íàm được việc chan đoán
thế hormon sinh trưỏng. Thứ ba, việc phân tích xác trước khi có triệu chứng. Dã nhận biết được những
nhân đó là một sai sóí lặn vói một nguy cơ tái phát cái dấu ADN liên kết vói bệnh Huntington và với
cao. Thứ tư, phân íỉclì ADN đã lầm có khả nííng bệnh thận đa nang ỏ nguòi lớn cho đến năm 1985
538
những cái đánh dấu ADN gần nhất là ỏ khoảng từ Hình 58-15. Việc phân tích bằng thẩm Southern ở
2 đến 6 cM cách địa điểm của bệnh. Mặc dù những một gia đình bị bệnh thận đa nang ngiĩời lớn. Các
cái đánh đấu ấy là phương tiện nghiên cứu chủ yếu aim Q D, G, J và H được phát hiện bằng một mẫu
nhưng những bắt chéo xảy ra làm phiền phức thêm dò ỉiên kế í và đa dạng cao. Những chỉ dẫn bên trên
ứng dụng lâm sàng của chúng. Cần phải nhận biết mỗi dải nói đến các vị trí cùa phả hệ và mỗi người
những cái đánh dấu ADN gần sát hơn hoặc chính cố alen c cũng có bệnh, đa nang. (Trích tíĩ ST Reeders
những gen của bệnh. Dối vói bệnh Huntington và c.s, Nature 317 : 542, 1985)
thưòng chân đoán trưóc khi có triệu chứng không
được bôi nó dẫn đến một gánh nặng về tâm lý cho
những cá nhân mắc bệnh, nhưng vẫn có the làm
chản đoán trưóc khi có triệu chứng và trưóc khi
sinh cho rối loạn ấy. Nhũng già định về các gia đình
có bệnh I ỉimgtingíon và những phân tích hapỉotyp
dựa trên RFLP được trình bày trong hình 58-14.
Vói minh họa ấy, giả thiết rằng cái đánh dấu ADN
cách gen bệnh 3cM và khả năng có bắt chco ỉrong
giảm phân ỏ nam hoặc nữ sẽ là 3%. Trong gia đình
một, việc phân tích có giá trị thông tin vầ aỉen bệnh
Hungtington cũng pha vói hapỉotyp B. Có thể dự
đoán với độ chắc chắn khoảng 97% là người mẹ
mang thai có thụ hưỏng bộnh Mungtington và việc
chân đoán triíóc khi sinh có độ chính xác 94%.
Trong gỉa đình hai, nhiều cá thẻ đã chết và không
thê làm chẩn đoán trưóc khi có triệu chứng cho
ngưòi phụ nữ có thai mặc dù cũng có the làm đuợe
x«- QQ o
một dạng chân đoán trưóe sinh. Nếu bào thai thụ
hưởng haplotyp B (của ông) từ nguòi mẹ, thì có thận đa nang ngưòi lớn (hình 58-15). Việc có đượe
nguy cơ ỉón bị bệnh Huntington trong khi nguy cơ nhũng mẫu dò liên kết cho ta cố hội đe chẩn đoán
mắc bệnh Huntington thấp hổn nếu bào thaà thụ trưóc sinh bệnh thận đa nang ngưòi ión, nhưng chưa
hưòng hapỉotyp A (của bà) lừ người mẹ. Nếu tát cả xác định được khả năng chấp nhận thừ nghiệm tnióc
lần có thai của cặp vợ chồng mà phải hủy thai có sinh bệnh trong những gia đình bị bệnh.
haplotyp BB hay BC còn giữ nhõng thai có AB hay
Có thể nhận biết một số những đặc điẻm chung đối
AC thì phải hủy một nửa lần mang thai. Sự rủi ro
vói nhũng rối Ịoạn trội thể nhiễm sắc thân. Trong
truyền bệnh Huntington sẽ giảm nhung vẫn không
những ví dụ như các khiếm khuyết của cảm thụ LDL
ỉàm bớí được sự rủi ro cua người mẹ. Bằng cách
trong đó tính không thuần nhất phân tử là thông
tiếp cận như vậy những íần có thai bị hủy có khả
thưdng, thì việc phân tích hapỉotyp bằng các RFLP
năng bị bệnh.
là có ích. Trong những trúòng hộp như bệnh
Huntington ỏ khoảng nửa số gia đình'mà trong đó Huntington, ỏ đó đa số lốn của bệnh có thẻ xảy ra
bố mẹ bị nhưng có thể chúng khống bị trong nửa ỏ con cái từ một hay ít biến dị (tức ỉà tính không
số gia đình mà bố mẹ không bị. Bởi vì những cá thuần nhất phân tử bị hạn chế hay không có) điều
thẻ mắc bệnh chết non nên những hoàn cảnh như quan trọng là phải tạo được clon cho gen bệnh và
vậy trong gia đình ỉà thông thưòng. Những hoàn nhận ra sai sót phân tủ. Việc xác định trực tiếp biến
cảnh đối vói bệnh thận đa nang ngưòi ỉón cũng dị đã cho khả năng tiến hành chân đoán trưỏc khỉ
tương tự, nhưng khác ià chẩn đoán tiến triền bằng có'triệu chứng và trưóc khi sinh trong mọi trưòng
dùng siêu âm thận nói chung ỉà chính xác. Một cái hợp. Cũng phải dự kiến là việc phân tích ADN chỉ
đánh dấu mất đa dạng kết quả sự biến ihicn chiều có lợi ích hạn chế trong những rối ỉoạn như tình
dài trong những đổi chuỗi nổi sau nhau được lặp í rạng lùn loạn sản sụn, trong đó phầ!¥ lốn bệnh ỉà
đi lặp ỉại thì liên kết mật thiết vói địa điểm bệnh đo nhũng biến dị mối. Không cỏ cơ hội nàỏ đẻ nói
539
Hình S8-Ỉ6. Những gia
đình với bệnh ưa chảy máu
A. Các Haplotyp A và B là
dựa trên các RFLP phát
hiện hằng cách dùng gien
yểu tô Vĩ ĩ ỉ như ỉà một
mẫu dồ. Những hình
mông đặc là nam bị bệnh,
vòng trong có châm ở giữa
ỉà nữ mang bệnh; P-mang
thai, xem trong bài
trước về sự xuất hiện những biến dị mói và việc chẩn tạo cỉon của yếu tố VIII đã được dùng như mẫu dò
đoán phân tủ trước sinh không làm được đối vói ADN. Trong gia đình một, việc phân tích có giá trị
những ca biến dị mỏi bởi vì một thử nghiệm phải thông tin và pha (gen ưa chảy máu vói haplotyp B)
phát hiện được tất cả mọi sai sót phân tử và sẽ phải có the được suy ra từ vi ộc phân tích đứa cháu bị
được dùng trong mọi trường hộp có thai. Nhu vậy bệnh hay người ông không mắc bệnh. Gia đình hai
tạo cỉon cho gen loạn sản sụn sẽ không cho mộí minh họa những cái lợi cùa việc phát hiộn trực tiếp
lựa chọn thực tiễn nào cho việc phát hiện trưóc khi các biến dị so sánh vói việc phân tích RFLP, khi
sinh trong phần lón các trường hợp. Hơn nữa, chẩn không rõ là liệu ca có liên quan là kết quả của di
đoán bằng phân tích ADN có lẽ bị cản trỏ bỏi tính truyền hay của biến dị mói. Có thể xác định xem
không thuần nhất phân tử lan rộng trong những rối người phụ nũ có thai là dị hợp tử chỉ khi có thẻ
loạn như hội chứng Marfan, xơ củ, và những bẹnh phát hiện biến dị trực tiếp mà không phải bằng phân
khác mà thưòng chỉ có một ít cá thể bị mắc trong tích RFLP. Nếu không phát hiện trực tiếp được
mỗi gia đình. Chản đoán phân tử đặc biệt phức tạp biến dị thì việc thử tính chất dị hợp tử của ngưòi
trong những rối loạn dính líu tói gen collagen vì đàn bà ấy sẽ phụ íhuộc vào việc phân tích hoạt tính
kích thước và độ phức tạp của các gen và mức độ của yếu tố Vỉĩĩ và kháng nguyên.
không thuần nhất phân íử (xem chương 319). Một Có thẻ làm chản đoán trưóc khi sinh cho gia đình
số biến dị ở một gcn collagen gây những rối loạn hai bằng cách xác định người mẹ có phải là ngưỏi
trội thẻ nhiễm sắc thân, trong khi những biến dị mang hay không; chỉ có thai giói nam có hapỉotyp
khác trong cùng gen ắy gây nên những hình lặn thể B mói bị nhiều nguy cơ hổn và nếu người mẹ không
nhiễm sắc thân. mang mầm bệnh thì thai nam giói không có nguy
Những rối loạn 8ỉ6n kết X cũng áp dụng những cơ. Trong gia đình ba có hai anh em trai, một bị
nguyên tắc có cải biến cho những rối loạn liên kết một không, đều thụ hưỏng cùng haplotyp. Vì khả
X đã có gen tạo clon như trong thiếu hụt yếu tố năng có bắt chéo bên trong gen yếu tố VIII là thấp,
VIII (bệnh ưa chảy máu Á) hay yếu tố ỈX (bệnh ncn có lẽ đứa Irẻ bị bẹnh là kết quả của biến dị
ưa chảy máu B). Sự khiếm khuyết, sự phân bố đại mói, mẹ không phải là ngưòi mang và sự mang thai
thể lại gen hay biến dị ngẫu nhiên frcn trong một không sợ nguy cơ có ý nghĩa đối vói một biến dị
vị trí cnzym hạn chế cho phép phát hiện trực tiếp mói thứ hai. Vì bất hoạt ngẫu nhiên bằng tia X làm
sự biến dị trong một vài trưòng hợp. Một cách khác, phức tạp them cho việc phát hiện dị hợp lử đối vói
có thể cần phâi dựa trên việc phân tích lien kết bằng những bộnh liên kết X khi dùng những thừ nghiệm
cách dùng RFLP được phát hiện vói gen đã tạo cỉon enzym, nên nếu có điều kiện thì nên dùng phân tích
dùng làm một mẫu dò. Việc phân tích ở nam giỏi ADN đẻ phát hiện dị ỉìỢp tử.
xác định pha lien kết giữa RFLP và gcn bệnh ngay Một số những rắc rối trong việc dùng phân tích liên
cả khi nam giói không truyền bệnh vì nam chỉ có kết đẻ xác định pha liôn kết đối với một rối loạn
một nhiễm sắc thê X. Hình 58-16 nêu ra những gia liên kết X giả định được minh họa trong hình 58-17.
đình giả định vói bệnh ưa chảy máu A trong đó gerì
540
Mình 58-17. Những vấn đê
liên quan đến việc xác
định pha cùa liên kế í bằng
cách dùng một mẫu liên
kết X A và B là các
haplotỵp dựa trên các
RFLP phất hiện được
bằng sử dịmg một ADN
đánh dấu cách cứ điểm
bệnh lỡcM. P-mang thai;
Xem trong hài.
bình íhưòng đối vói gia đình hai. Đối với gia đình
ba thì xác suất để pha liên kết haplotyp vói alen
Hình 58-18. Sự chứng minh íác dimgcủa các dấu ẩn
bệnh là 99 vì hai con trai bị bệnh có biẻu hiộn cùng
Hên kết nằm kầ đối với mộỉ bệnh có liên kết X; xem
pha (chú ý sự khác biệt vói gia đình một chỉ có một
trong bàỉ
con bị bệnh). Độ chính xác của chản đoán trưóc
khi sinh ỏ nam giói vào khoảng 90%. Những nguyên
ỉý tương tự được áp dụng trong xác định pha vói
những cái đánh dấu nhiễm sắc thể thân.
RFLP ' RFLP Hình 58-18 mô tả những cái ỉợi của hai cái đánh
Ịi 10cM Bệnh 10 cM ^ 2 dấu liên kết nằm kề, cũng sử dụng tính di truyền
liên kết X như là một ví dụ. Hãy cho rằng mỗi cái
đánh dấu ỏ cách địa điểm bệnh lOcM, việc chản
MỘT DẤU ẨM CÓ THÔNO TIN
đoán trưóc khi sinh có thể tiến hành vói độ chính
- 100% GIA ĐÌNH, 90% CHÍNH XÁC xác 90% khi chỉ một dấu có giá trị. thông tin. Nếu
HAI DẤU Ẩn CỎ THÔNQ TÍM cả hai đầu có thông tin thì sẽ có 20% khả năng có
- 81% GIA ĐÌMHe 99% CHÍNI4 XÁC bắt chéo giữa hai cái đánh dấu giá trị ADN và
khoảng 1% có bắt chéo kép. Như vậy đối vói khoảng
- 19% GIA ĐÌNH, KHÔNO CHẨN ĐOẤM
1/5 gia đình, việc phân tích sẽ không cho kết luận
nhưng việc phân tích như vậy có thẻ chính xác đến
90% nếu pha liên kết được bảo tồn giữa hai cái
Trong mỗi trưòog hợp^ngưòi phụ nữ có thai ỉà ngưòi
đánh dấu nằm kề bên.
bắt buộc mang gen bệnh và cái đánh dấu ADN nằm
ỏ lOcM cách địa điểm bệnh. Trong gia đình một, MGUYêll TẮC CHỈ ĐẠO LẰM SẰMŨ Một số
xác suất haplotyp A ỏ cùng vói gen bộnh tại ngưòi bệnh trong đó phân tích ADN có lợi, được nêu
mẹ ỉà 90 dựa vào những kết quả thấy ỏ cháu trai, trong bảng 58-2. Những nghiên cứu phân íử nếu
và việc chản đoán trước khi sinh ỏ hai giói có thẻ được đề nghị làm đối vói những giạ đình mắc những
chính xác khoảng 81% bỏ! vì có sự bất định kết hợp bệnh ắy như là lòi khuyên và đánh giá trưóc khi
đối vói pha và khả năng bắt chéo cho bào thai. Gia sinh đẻ. Phải trữ máu để làm ADN với những ngưòi
đinh hai y như gia đình một trừ việc có thông tin mắc bệnh Huntington, bệnh loạn dưỗng cổ
về haplotyp ở người ông, cho tháy gen bộnh ỉầ cùng
Dunchenne, xơ nang và bệnh thận đa nang. Không
pha vói haplotyp B ỏ ngưòi mẹ. Dứa trẻ bị bệnh
có ADN từ những cá thể bị bệnh hay từ những
trong gia đình phải là kết quả của một bắt chéo và
thành viên có tuổi hơn trong gia đình có íhẻ cản
việc chẩn đoán trưóc khi sinh trong nam giói chính
trỏ việc thử nghiệm chân đoán gen đối vói những
xác khoảng 90%. Chú ý là các bào thai có haplotyp
thành viên ít tuổi hơn trong gia đinh.
A được dự báo ỉà bị bộĩìh đối vói gia đình một và
541
Bảrsg 58-2. Vaỉ trồ eủ® phều tách phân tử ỉrong chẩn đ@ếri bậntv gsn
Bệnh Phát RFLP RFLP Bàn luận
hiện vói mẫu vói
biến đồ gen dấu
dị* ấn liên
kết
Thiếu máú lìồng cầu hình liềm +4"f+ Phân tích Mst ỉ ỉ
Thalassemia bêta ++ ++ Rất không thuần nhất
Thalassemia alpha +-F+ + Nhiều khiếm khuyết
Bệnh ưa chảy máu A + ++ +
Bệnh ưa chảy máu B + ++ +
Phenylketon niệu ++++
Alpha 1 antitrypsin zz ++ ++
Thiếu hụi antithrombin ỉỉỉ + ■h+ Thử sinh học có
Tăng cholesterol gia đình + ++ giá. trị
Thiếu hụí hormon sinh trưởng + Thẻ hiếm
Hội chứng Lesch-Nyhan -F+ ++ Phát hiện dị hợp từ
Retinoblastoma +++ Thẻ di truyền
Bệnh Huntington ■+++ Trì hoãn hơn là quan
tâm đạo đức
Loạn dưỡng cd tăng trương lực ++
Bệnh thận đa nang ngưỏi lốn +++
Thiếu hụt transcarbamylaza + +++ Trưóc khi đẻ và dị
ornỉthin hợp tử
Thiếu hụí carbamylphosphat
synihetaza
Viêm võng mạc sắc ỉố liên +++
kết X
Hội chứng X dễ gẫy +++
Bệnh xơ nang +++
* Kỷ hiệu + chỉ độ quan ừọng tương đối của cách tiếp cận vào cuối năm 1985. Thêm những bệnh và
những don mới và những kỹ thuật sẽ mở rộng và ỉàm thay đổi nhanh chóng bâng trên.
Nói tóm lại việc phân tích bằng RFLP vói một cái ỉiên kết có giá trị thông tin hay không.
đánh liên kết ỉà bổ ích và phân tích RFLP vói gen TỂ BÀO ŨEU HỌC PHÂN TỦ Nhũng kỹ thuật
bệnh như mẫu dò thì tốt hơn; phát hiện trực tiếp íái tỏ hợp ADN cung cấp cái cầu giữa những rối
biến dị ỉà tối ưu nhưng khó hơn bỏi vì nó đòi hỏi loạn đơn gen và gen học tế bào (xem chương 60).
cả việc phân lập bắn thân gen và một phương pháp Những biến đổi gen đi từ những thay đỏi đơn bazơ
xác định từng gen một. Các ví dụ cũng ỉàm nôi bậí đến thẽm hay bót cả một nhiễm sắc thẻ. Ví dụ như
tính chất phức tạp của việc xác định những biến dị mội số bệnh nhân bị loạn dưỡng cơ kỉẻụ Duchenne
mói, việc xác định tình trạng dị hợp tử, việc xác lập có những bất thường lổn về tế bào gen, một số bệnh
pha liên kết và việc biết chắc chắn liệu sự phân tích nhân khác có nhũng thiếu sót ỉón về ADN mà phân
542
Hình 58-19. Vỉ dụ vẽ phân íích định lượng bằng cách dùng những dòng tế bào bất thường về một mặt g en
tể bào họa Kỹ thuật thăm Southern được thực hiện bằng cách dùng một mẫu dò ADN cố phản ứng chéo
với các trình tự ADN của hộ gcn ở nhiễm sắc thể ỉdĩác nhau bao gom cả X và Y. Thành phan nhiễm sắc
thề được chỉ rõ bên trên mỗi dái trong cội A. Những đường biểu diễn đậm được vẽ trong phần B với những
khác biệt vê định Ỉượỉĩg cho các vị trí ADN trên nhiễm sác thể 2, Xp, Xq và Y, nhưng với định lượng tirơng
tự đổỉ với một vị trí ữcn nhiễm sẩc thể 9, (Theo TSSu và c/s, AmJJI. Genet.36:954, 1984).
tích tế bào gen vẫn có vẻ bình thưòng coi như là thường ấy có thẻ nhận thấy những khiếm khuyết
một số khác sẽ chứng minh là chỉ có những thay quả nhỏ có thẻ phái hiện vi thẻ được. Dối vói mục
đoi đơn bazơ. đích nghiên cứu, kỹ thuật thấm Southern có thể
Những bất thưòng gen íế bào có thẻ được nghiôn được áp dụng để phân tích những tế bào lai tự thân
cứu bằng cách dùng kỹ thuật thấm Southern hay lai có chứa những thẻ nhiễm sắc chuyẻn chỗ hay xắp
tạo in situ. Kỹ thuật thấm Southern có the được xếp lại, tách khỏi tế bào bình thuòng. với những kỹ
dùng đe phân tích định lượng đối vói bất kỳ đoạn thuật ấy có thẻ khu trú bất kỳ một cái đánh dấu
ADN đơn độc nào như ví dụ trong hình 58-19. Dối ADN nào có liên quan tới mọi điẻm gẫy gen học
vói bất kỳ khiếm khuyết, sao đôi hay chuyền chỗ tế bào.
thê nhiễm sắc nào đcu có thê xác định xcm có một Kỹ thuật lai ghép in situ bao gồm việc sử dụng nhũng
-mẫu dò ADN riêng biệt nào rơi vào bên trong một mẫu dò ADN phóng xạ đẻ ủ lại trực tiếp vói ADN
vùng bất thường không. Thật vậy, việc phân tích thể nhiễm sắc trên những phiến đồ mô cố định.
bằng ADN phát hiện ra những khiếm khuyết dị hợp Cách 'ầ.opliư vậy có thẻ phái hiện bằng những kỹ
tử quá nhỏ để có the thấy được bằng những kỹ thuật thuật tự chụp phóng xạ trẽn những vùng thẻ nhiễm
gen tế bào thỡng thường. Ví dụ khoảng một nửa sổ sắc có chúa các chuỗi ADN bỏ sung đơn độc. về
bệnh nhân có hội chứng Pradcr Willi có khiếm lâm sàng, kỹ thuật có thề được dùng đẻ xác định
khuyết hay những bất thưỏng khác tại phần ngoài sự có hay vắng mặt một đoạn ADN bên trong một
cánh dài của thẻ nhiễm sắc 15. Những nghiổn cứu nhiễm thẻ sắc bất thưòng và do đó xác định xem
phân tử ỏ những bổnh nhân có tế bào gcn bình một đoạn có nhiều khiếm khuyết hay chứng minh
543
vị trí của một đoạn ADN có lỉcn quan đốn một thẻ phát hiện được bằng các kỹ thuật lại ghép acid
điểm gẫy chuyển chỗ đã cân bằng. Phân íích ADN nucleic. Như đã bàn luận bên trên các kỹ thuật lai
cũng đã được dùng đẻ phát hiện những chuỗi đặc ghép đó nhậy và và đặc hiệu và trên những bệnh
hiệu thẻ nhiễm sắc Y ỏ nam giới 46XX hay ỏ ngưòi phảm của nguòi như phân, nưổc tỉẻu, máu và sinh
ái nam ái nữ thực có 46XX (xem chương 333). thiết mô, chúng được dùng đẻ phát hiện những chuỗi
acid nucleic từ các vi sinh vật. Những kỹ thuật ấy
UUQ THƯ HỌC PHÂN TỦ
đã được chứng minh là đặc biệt thích hợp cho việc
Có ít nhất ba loại thay đổi phân tử đã được biết là chần đoán cytomegalovirus , rotovirus , virus
có liên quan và các khối u ỏ ngưòi, chúng đều làm Epstein-Barr và các virus khác.
thay đổi hình thức bicu hiện của các gcn sinh u NHỮNG ẮP DỤNG KHÁC Những mành ADN lai
(xem chương 59). Những cái ấy bao gồm thay đổi
ghép vói các chuỗi phức tạp, lặp đi lặp ỉại và đa
đơn bazơ ỏ trong vùng mã của các oncogen bình dạng cao trong bộ gen, có thể được dùng để xác
thường, sự khuyếch đại số bản sao và những chuyên định nhũng khác biệt về đa dạng giữa các cá thẻ
chỗ thể nhiễm sắc vối các điểm gẫy bcn trong hay trong một phân tích đơn trị ngay cả khi mỗi mảnh
kề các oncogen. Mỗi thay đổi đó có the nhận biết biến thẻ chưa dễ đàng gán ngay cho một vị trí đặc
bằng kỹ thuật thấm Souíherm. Việc phân tích ADN biệt nào trên the nhiễm sắc đặc biệt. Loại phân tích
khối li đe tìm những thay đổi trong chuỗi oncogen, ấy rất có ích đẻ nhanh chóng phát hiện tính không
tìm sự khuyếch đại oncogcn và những chuyẻn chỗ đồng nhắt giữa các cá the. Ví dụ một phân tích
thích đáng mà cuối cùng có thẻ cung cấp thống tin thấm Southern đơn điệu có thể phần biệt giữa hai
về chẩn đoán và điều trị cho từng cá nhân ngưòi con sinh đôi không đồng nhất, và giữa các tế bào
bệnh. người nhận và tế bào người cho trong ghép tủy
Những khối u khác kết hợp vói sự mất chức năng xương. Những thử nghiệm ấy có những ỉợi điềm to
của cả đôi alen ỏ nhũng vị trí đặc hiệu trong hộ lón hổn những cái đánh dấu gen học thông thưòng
gen ví dụ ở những vùng của bộ gen mà bình thường và có the có ích để thử quan hệ cha con về một
hoạt động đẻ loại bỏ sự hình thành khối II. Nếu phương tiổn y pháp đẻ tìm liên quan giữa các cá
một alen bình thường cho một gen như vậy đã bị nhân với những mẫu tinh dịch, máu, và chân tóc.
bất hoạt bởi sự kiện thứ nhất thì việc mất hay thay Dịnh týp mô ỏ các địa điểm HLA cũng có the làm
đôi một đoạn của the nhiễm sắc khác irong vùng được bằng cách dùng những RFLP và những nghiên
ấy sẽ gây mất chức năng loại bỏ. Diều này được cứu ADN như vậy có the bồ trợ hay thay thế cho
chúng minh lần đầu tiên ỏ sự việc kết hợp các kỹ thuật miễn dịch.
retinoblastoma vốỉ một vùng của thể nhicm sắc Ĩ3q NHỮNG SẢN PHẨM LẮM SÀNG TỪ
và sau đó được chứng minh đối với the nhiễm sắc ADN TÁI TỐ HỢP Nhũng chuỗi ADN tạo
llp trong khối u Wiỉm . Viẹc mất một gcn chức don đuợc đùng đe tổng hợp protein và peptid. Lợi
năng thứ hai thưòng ỉicn quan đến một cổ chế tác
điẻm chủ chốt của chiến lược ấy ỉà khả năng sàn
động đốn ADN kè bổn (tức khiếm khuyết tố bào xuất được số lượng không hạn chế một sản pham
gen. Có thẻ so sánh ADN khối u và ADN khống tinh khiết và tránh được sự nhiễm các mầm bệnh.
dính dáng của cùng một cá thề và suy ra xem liệu Việc sản xuất có thể từ vi khuẩn nấm men.
việc mắt tính chắt dị hộp tử có xảy ra ở gần địa
Vi khuẩn không nối ghép ARN thông tin của tẽ
điểm "loại bỏ hay không". Trong trường hợp bẹnh
bào cấp cao một cách đúng đắn cho nên vùng mã
retinoblastoma di truyền trội, phân tích liên kết
thưòng đUỢc cung cấp như là những cỉon ADNC
bằng cách sử dụng những cái đánh dấu ADN ỉà cộ
hay là những chuỗi ADN tổng hợp. Vùng mã phải
ích trong tư vấn di truyền học và việc phân tích dị
được liên kết với những đoạn ADN vị khuẩn kiềm
hợp tử cùa một khối u có thể được dùng đc xác
soát việc sao chép và khỏi động của quá trình dịch
định pha liên kết, mà aícn được giữ lại đánh dấu mã. Những khó khăn chính gồm sự thiếu các cơ chế
the nhiễm sắc sai sốt và aìen mất đi đánh dấu nhiễm của tế bào cao cấp trong quá trình xử lý sau dịch
sắc thể cấu trúc bình thường. mã. Phần lón các protein vi khuẳn hay của tể bào
VIRUS VÀ VI KHUẨN HỌC CHAH ĐŨÂụ í lầu cao cấp đều phải qua việc cắt sẻ tiêu đạm tại chỗ
như mọi vi sinh đcu cổ hộ gen ADN hay ARN có tận cùng amin để loại bò methionin khỏi động và
nhiều cắt sẻ tiêu protein khác có the có liên quan
544
như trong việc sản xuất các hormon khác nhau từ những sản phẩm sinh học có hoạt tính trên hệ mạch
gen proopiomelanocortin. Nhiều the khác của việc hay trong khoảng ngoài tế bào có thể có những ứng
biến đổi sau dịch mã gồm có cộng thêm carbohydrad, dụng được lý học. Ví dụ các đỉều trị tiêu cục máu
phosphoryl hóa, axyl hóa, hình thành những cầu 2S, ^ đông bằng chất có hoạt năng plasminogen kiểu mô
và cacboxyl hóa phụ thuộc vitamin K. Những protein đối với nhồi máu cơ tim cấp cho thấy một hứa hẹn
không thích hợp hay xử lý không hoàn chỉnh có thẻ lón. Tương tự như thế các interferon (a, fỉ và y),
không hoạt động bình thưòng và có the trở thành yếu tố hoại từ u và interleukin 2 đã được đánh giá
kháng nguyên. trong điều trị bệnh ác tính. Giá trị của nhũng sản
Những trở lực đó đã được khắc phục trong vi ộc tổ phẩm DNA tái tổ hợp phải hoạt động bên trong tế
hợp insulin người. Bình thưòng quá trình sản xuất bào thì kém hơn. Mặc dù enzym tái tổ hợp có thể
insulin trưỏng thành liên'quan đến sự hình thành dùng trong trị ỉiệu thay thế nhưng vẫn còn những
ba cầu disulfua trong một mạch đa peptid đơn tiếp vấn đề về mục tiêu tắc động trong tế bào, đặc hiệu
theo là sự cắt sẻ tiêu protein đẻ loại peptid c và mô. Ví dụ những ỉượng lón C£-galactossidaza A, và
để mạch cc và mạch Ị3 liớn kết vói nhau. Một chiến glucocerebrosidaza có thẻ sản xuất được đẻ chữa
lược là sản xuất những mạch oc vầ ỊS riêng rẽ tù bệnh Fabry và bệnh Gaucher nhưng các hệ thống
những chuôi ADN tổng hợp. về những mạch insulin phân phối chưa được chứng minh. Những protein
trưỏng thành không chứa những acid amin mcthionin mà không có cơ chế cho âm bào và những protein
cần cho hệ thống thần kinh trung ương không chắc
và tryptophan (một điều kiện tình cò và không bình
đã thích hợp cho cách trị liệu thay thế như vậy.
thưòng) nên đã có thể ỉoại bỏ chất meíhionin gây
khỏi phát bằng phương pháp hóa học. Những mạch Trong khi phần Ịớn những sản phẩm ADN tái tổ
sẽ cho kết hộp vói nhau và các cầu disulfua thích hợp hiện đang được thử, chưa hoàn toàn biến đổi
hợp sẽ hình thành in vitro. thành trạng thái trưởng thành, sau sai mã, nhưng
phần ìón đều có hoạt năng sinh học. Kỹ thuật tái
Đe sản xuất hormon sinh trưỏngý peptidaza của vi
tỏ hợp ADN cũng có ích để điều chế những thuốc
khuân không lấy methionin amin tận cùng khỏi
thử cho chảo đoán và vaccin. Những kỹ thuật cỏ
protein. Kết quả là sân xuất ra một hormon sinh
điền đẻ sản xuất vaccin liên quan đến việc bắt hoạt
trưởng vói một cặn methịonin thừa ỏ tận cùng amin.
các hạt virus hoặc phát triên những chủng virus sống
Mặc dù hormon sinh ĩniỏng có methionin cũng có
làm yếu đi, vẫn còn mang nhiều nguy cơ. Dôi khi
hoạt tính ở ĩigưòi, việc quan tâm đến những tác hại
virus bất hoạt không hoàn toàn hay vaccin bị nhiễm
miễn dịch làm chậm sự đưa ra đùng đại trà. 1 ĩormon
bởi những virus khác, Hơn thế nữa nhũng chế phẩm
sinh tniỏng là một thí dụ trong đó sản phẩm đưa
vaccin chống viêm gan B từ huyết tương ngưòi có
ra dùng đại trà. Hormon sinh trưởng là một thi dụ
thê bị dây những protein gây phản ứng ỏ những cá
trong đó sản phẩm tự nhiên được cung cấp cực ít
thẻ dị ứng. Những chủng virus sống bị làm suy yếu
và việc xảy ra bệnh Creutzfeldt-Jakob ỏ những bệnh
có thẻ bị thay đỏi và có thẻ gây nên bệnh ỏ những
nhân nhận hormỡn sinh tníỏng phân lập từ mô
ngưòi nhận có nguy cơ về mặt miễn dịch học. Sản
ngưòi làm chú ý đến những lợi thế tiềm tàng của
xuất những protein virus bằng các kỹ thuật tái tô
sản phẩm ADN tái tổ hợp (xem chương 322). Sản
hợp có thẻ cung cấp những kháng nguyên chấp nhận
xuất những sản phẩm của ADN tái tổ hộp trong tế
được đẻ làm vacciĩi. Đã có được vaccin đối với virus
bào mô nuôi cấy, cho phép né tránh nhiều hay phần
chống bệnh lở mồm long móng ỏ trâu bò và kháng
lón những quan tâm về xử lý sau dịch mã, nhưng
nguyên viêm gan B làm từ nấm men đang được thử
khả năng bị nhiễm những mầm bệnh của người ỉạị
ở người. Một cách tiếp cận khác để sản xuất những
có thể lớn hơn. Yếu tố VIII và yếu tố ĨX sản xuất
vaccin mói lice quan tối việc ken một hay nhiều
bằng những kỹ thuật tái lổ hợp ADN trong tế bào
chuỗi ADN mã cho kháng nguyên vào trong bộ gen
mô nuôi cấy vẫn có hoạt tính đông máu.
của virus đậu mùa tạo nên một vaccin đa liên. Ví
Một số protein làm bằng kỹ íhuật tái tỏ hợp ADN dụ một chuỗi ADN của virus cúm có thề được tái
lại thích tìỢp hơn một số khác cho những ứng dụng tổ hợp vói vaccin đậu mùa đe cho một vaccin chống
lâm sàng. Những protein có trong tuần hoàn thì dễ được cả đậu mùa lẫn cúm.
điều khien hơn trong trị liệu thay thế. Insulin, hormon
Những íhuốc thử đe chân đoán cũng có thể làm
sinh trưởng, các yếu tố đông máu, alpha 1-antitrypsin,
bằng các kỹ thuật tái tô hợp ADN. Ví dụ những
antithrombin ỈỈI và những protein huyết tương khác
kháng nguyên virus của hội chứng suy giảm miễn
ỉà những ví dụ về các sản phẩm có the dùng trong
địch mắc phải (SIDA) và đối với viêm gan có thẻ
trị liệu thay thế ngoài đưòng tiêu hóa. Thêm nữa là
545
được sản xuất đẻ đòng trong thử nghiệm miễn dịch Hình 58-20. Mội chiến ỉược để thử trị liệu thay thế
phóng xạ (RIA) đe chảo đoán virus. Nhiều enzym gm
khác nhau cho các thử nghiệm chân đoán và nhiều ẢŨNc
men endonucleaza hạn chế và polymeraza acid
nucleic dùng trong chẩn đoán AĐN tái tổ hợp đã
CS*
được sản xuất bằng cách dùng 'những gen được tạo S / "■ -
1 ■ \ .
đon đối vói các enzym ấy. PPT
■ M/y
« \ ■
TIỀM NĂNG NGHIÊN cứu
*/>LaS'P k'" g
I
VIỄN GẢHH CỦA THI LIỆU THAY THỂ SEN
ĐỐI vói những bộnh gen ỏ ngưòi trong đó đã xác
định được gen biến dị và đã có được gen clon hóa
bình thưòng thì có thô xéĩ tối mộĩ số chiến lược cho
trị liệu thay thế gen (bảng 58-3). Trị liệu ihay thế
gen có một lợi điẻm lý thuyết chủ vếu hơn í hay thế
enzym hoặc yếu tố khi mà chỉ một lần điều trị là
đã sửa được vĩnh viễn. Mến bệnh là do một khiếm
khuyết đơn thuần của sản plìâm như là trong phần
tán các trưòng liỢp thiếu tiụt enzym hay các rối loạn
đông máu thì bất .kỳ sự phục hồi nào của việc tong
trong tế bảo động vật.
hợp sản phẩm binh thường đèo là có lợi và bất kỳ
một biểu hiện đặc hiộu mỏ bình thưòng hay một sự Vậí chủ trung gian (vectơ) retrovirus ỉà những
điều hòa chính xác của biểu hiện gen đều không phương tiện tiềm năng cho trị liệu gen. Những vectơ
phải là một yêu cầu tuyệt đối. Đối vói những sản như vậy có khả năng sản xuất ra những hạt virus
phẩm gen khác như globiĩi, một mức độ thích hớp mã hóa acid nucleic lạ và chứa những cơ chế cho
của biêu hiện gen và biểu hỉộĩì đặc hiệu mô có the việc tích hợp thẻ nhiễm sắc. Một chiến lược thông
gay go hơn. Khi mộ! sản phẩm gen biến dị có tác thưòng (hình 58-20) lien quan đến viộc ken ADNc
dụng xấu thì việc loại bỏ gen xấu ấy có thổ cũng hay những cấu trúc minigen giữa hai đoạn tận cùng
cần và quan trọng hơn !à cung cấp một gen thay dài nhắc lại của virus (viraỉ long terminal repeats
thế. Ban đầu những cố gắng trong tri liệu gen cần LTR) trong một vecíơ plasmid. Những cấu trúc đó
hương vào những bệnh nhân có bệnh đe dọa tính có thê được đưa vào trong các dòng tế bào nuôi
mạng, ỏ đó tỷ số nguy cô - lợi ích ià chấp nhận cấy mà sẽ cung cấp nhũng protein virus cần thiết
được. cho viộc đóng gói những hạt giả virus có chứa chuỗi
gen được quan tâm. Ví dụ tế bào tủy xương có thẻ
ít nhất có the hình dung ba loại íhay thế ADN.
được lấy íự một bệnh nhân có một sai sót đặc hiệu,
Trong một loại ĩĩìột ADNc có thẻ được ken vào
những tế bào gốc của tủy xướng có the được gây
dưói sự kiẻm soát của một chất hoạt hóa ỉạ, để cho
nhiễm bằng những hạt virus ấy rồi đưa di trú tại
sản phẩm được tổng hợp không có sự điều hòa thích
những tế bào đã thay đỏi ấy vào trong íủy xương
hộp. Trong một chiến lược thứ hai, ADN bộ gen
của bệnh nhân. Việc đưa vào những mô như gan
có the bao gồm những chuỗi cần thiết cho việc điều
thì phức íạp hơn nhưng vẫn có the nghĩ đến được.
hòa thích hợp của mức độ và đặc hiộu mô của biểu
Những chiến ỉược khác có thể bao gồm việc đóng
hiện. Nhưng cấu trúc "minigen" nhân tạo liên kết
ADN vào trong ỉiposom, phát trien những veètơ
các vùng điều hòa của bộ gen vói ADNc có thể
virus khác và sử dụng những vectơ vẫn ở trạng thái
cung cấp những cắn trúc khả dĩ thay đoi về cố khổ
ngoài the nhiễm sắc. Cần phải đánh giá trên cơ sỏ
và có sự điều hòa thích hợp. Những chiến ỉược ấy
từng cá the íỷ số nguy cơ-ỉợi ích trong írị liệu thay
có thẻ liên quan mộí cách điên hình vói việc ken
thế gen tụ thân. Viộc ken ngẫu nhiên những chuỗi
ngẫu nhiên những chuỗi ADN vào trong thề nhiễm
ADN vào trong bộ gen có ỉẽ có thẻ có một số nguy
sắc mặc dù bieu hiện của những chuỗi ngoài nhiễm
cơ sinh ung thư. Dẫu sao, dựa trên kinh nghiệm vói
sắc thẻ cũng có thể nảy ra. Chiến lưóc thứ ba là
retrovirus không chứa oncogen, nguy cơ ấy có thẻ
dùng việc tái tỏ hợp ỏ một vị trí đặc biột sao cho
tương đối thấp nếu không có sự sinh sản của virus
vùng biến dị bị loại bỏ và được thay thế bằng một
ỏ ngưòi nhận. Có thẻ chấp nhận nhũng nguy cơ như
chuỗi ADN bình thuòng, một hiện tượng khó làm
546
vậy ở những bệnh nhẫn có bệnh đe dọa tính mạng Hình 58-21' Chiến ĩược gâv đột biển bằng xen kẽ ở
và không có cách chữa chạy hợp lý nào khác. Bênh 'chuột nhắt íiếp theo íà tạo don đổi với aĩcn bị hư
thiếu hụt adenosin deaminaza có thẻ là một bệnh hại.'
được đề xuất cho những cố gắng đầu tiên. Những
thiếu hụt enzym khác và những thiếu hụt yếu tổ
đông máu cõng có thẻ là những bệnh sẽ được thử. ^ Ào*t*
Tiết*. 5^0
Nếu việc điều hòa thích hợp các gen globin có thể At-tsv .
■hoàn lất được, thì những bệnh như thiếu máu hồng
RETff.DVlft.VS
cầu hình liềm và thalassemia là những cơ hội quan
trọng do có thể có được tủy xương đẻ trị liộu In đÀo rũÃỈ cn-iiồT
vitro, do tần suất cao cứa bộnh và do bản chất
nghiêm trọng của chứng. Những bệnh đòi 'hỏi một
sự điều hòa can thận của biêu hiện gen hay biẻy • * - 4 .
Ạt &N 0 ị 'Tềi&t
hiện đặc hiệu mô như trong hệ thần kinh trang ương fiể^r '
thì còn phải đắn đo hơn. ft CM<ưSr
XÃÝ ưưNGr
NGHIÊN eứy eo BẢN Dã tạo clon được cho hơn
300 gen từ người và từ những động vậí cỏ vú khác. A Oa/
Nhièu gen trong đó là bộ phận của những hộ íhốĩìg ?fZ*J
chức năng phức tạp mà chỉ mói hiẻu được mộ! phần.
Đã tạo don được cho một nhóm gen kiêm soát giai
đoạn biệt hóa đoạn ỏ DrosophìUa, những chuỗi
tường ứng thầy có ỏ ngưòi và có thẻ có nhũng tính
chất tương íự về chức năng. Nhũng cố gắng đẻ xác
nhằm xác định vị trí của biêu hiện đặc hiệu mô và
đinh và tạo clốn các gen trong bệnh Huntington,
thòi điểm biẻìi hiện gen. Nếu ỉà vùng mã cho một
bệnh thận đa năng xơ nang, và bệnh ỉoạn dưỡng cơ
protein, có thẻ dùng chuỗi acid nucleic để suy ra
Duchenne sẽ cho phép hiêu biết sinh học các alen
cấu trúc của pepíid và khi! ấy có the lỏng hợp nó
bình thưòng cho những gen ấy và có thẻ dẫĩì đến
và. dùng nó để tạo các kháng thê. Những kháng thẻ
việc phái triển những trị liệu mói đối vói một số
ấy có thẻ lại được dùng để xác định vị trí đặc hiệu
những bộnh đó.
của protein trong mô và lế bào. Ví dụ ctiiếĩi lược
Những kỹ thuật tái lổ hợp ADN -CÓ thể là những
gây biến dị bằng xen kẽ đẫ được dòng đế nhận ra
công cụ mạnh đẻ nghiên cứu về sình học thần, kinh
một biến dị gây tử vong bào thai tại gcn collagen
và sinh học cửa sự phái triền. Các kho lưu trữ những
typ ĩ ỏ chuột nhắt. Các công cụ đó làm cho có thể
đon ADNc có thể được sản xuất từ những phần
tạo ra những kiẻy hình có giá trị thông tin, đẻ thăm
đặc hiệu của hệ thần kỉnh trung ương ỏ nhũng thòi
dò cơ sở phân tử của kiểu hình và suy ra sinh học
điểm nhất định của quá trình tạo phôi. Một chiến
và sinh lý bình thường có liên quan.
lược khác liên quán đốn việc sản sinh ra những biến
Sự có được bản đồ gen chi tiết ỏ ngưòi làm tăng
dị mói ỏ chuột nhắt thông qua sinh biến dị bằng
rất nhiều khả năng tlm nhũng thay đổi geo trong
ken gen (hình 58-21). Những ADN ỉạ có thổ ken
tố bẩm dễ mắc bệnh. Sự kiện là đã biết nhiều kết
mội cách ngẫu nhiên vào trong bộ gen của bào thai
hợp bệnh vói vùng HLA, có the là do sự khu trú
non của chuột nhắt bằng cách trực tỉếp tiổm ADN
ưu tiên của những gen dễ mắc bệnh ỏ vùng đó mà
hay gây nhiễm retrovirus. Một vùng chúc năng của
cũng có thẻ là sự phản ảnh một cơ hội lổn hơn đẻ
ADN có thổ bị lìgừng hoạt động, íạo ra mội kiểu
thu thập dữ kiện đối vói nhũng cái đánh dấu đa
hình lặn hay trội. Những kiểu hình có liên quan sinh
dạng cao. Khi có thẻ lập được bản đồ rõ ràng những
học có thẻ chọn lọc. như nhũng kiểu hình gây rsẽĩỉ
phần khác của bộ gen bằng RFLP ihì có thể xác
những bắí ĩhưòng về phái triên hay những rổi loạn
lập thêm được nhõng kết hợp nữa giữa các bệnh và
chức năng íhần kinh. Những ADN lạ ken vào có
các cái đánh dấu gen. Những kết hợp như thế có
íhể được dùng như mẫu dò đẻ cỉon hóa vòng tổn
thể cho phép xác định những gen mà tính thay đổi của
hại của ADN. Như vậy người ta có the íạo ra một
chứng dẫn đến những bệnh đa gen hay đa yếu tố.
kiểu hình đột biến có giá trị thông tin và có thô íạo
đon tức khắc cho gcn thích hợp. Có thể dùng những MHŨHG CẰM NHẮC VẾ MẶT VÊ ĐẠO ĐÚC
chuỗi được cỉon hóa đổ tìm những chuỗi ARNm Hiện nay có khả năng chản đoán trưóc khi sinh đối
547
VÓI nhiều loại bệnh nặng như bệnh thiếu hụt alpha gia đình. Các xã hội và cá nhân tách ra theo khả
I-antitrypsin, phenylkeíon niệu, thiếu máu hồng cầu năng cần phá thai trong những hoàn cảnh như vậy.
hình liềm, loạn dưỡng cơ, và tăng cholesterol máu
Bảng 58-3. Những bệnh ồ người 60 thể dùng tri liậy thay thế gen
Bệnh Gánh nặng Cách chữa Tần suất Đòi hỏi về Điều hòa Khả năng
của bộnh khác bệnh đặc hiệu mô làm được
Bệnh huyết sắc Lốn Truyền máu, tốt 1/600 Hồng cầu Cần thiết +4-
tố đến xoàng nhóm dân
Lesh-Nyhan Lóe Nghèo nàn Hiếm Não,mô khác Không cần ++
Adenosin Lớn Ghép, tốt đến Rất hiếm Tủy xương Không cần ++++
deaminazava tồi
nuđeosid
phosphorylaza
Phenylkeíon ft đến Chế độ ăn, 1/11.000 Gan, mô khác không cần ++
ĩlỉệu trung bình tốt
Những bệnh Trong binh Chế độ ăn 1/30.000 Gan, mô khác Không cần +++
về chu trình urê đến l'ón thuốc tốt cho mọi typ
Aỉphal-anĩitiypsin Trang bình Nghèo nàn 1/3.500 - ■ Gan, mô khác Không cần +++
Ưa chảy máy Trung bình Thay thế, '1/1Q|000 Bất kỳ cơ Không cần ++++
A và B đều lón tốt (AIDS) ẹam quan, yếu tố
VIII
Bệnh trữ ỏ Lón Nghèo nàn 1/1500 cho Não cho nhiều Không cần +
ỉysosom mọi typ loại
Tầng cholesterol Lón Chế độ ăn, 1/500 dị Gan, mô khác Quan trọng ++
máu gia đình thuốc, tốt hợp íử ? tương đối
Bệnh xơ nang Lớn Hỗ trợ, íốl 1/2000 ngưòi ? Không có
đều nghèo da trắng cỉon
Loạn dưỡng cơ Lón Nghèo nàn 1/10.000 Cơ ? Không có
Ducherme nam . _clon
Bệnh Huntington Lón Nghèo 1/20.000 Não ? khổng có
cion ,
* Khả năng ỉàm được ũỉơng đố ỉ cố gắng chú ý đến những cầu đối vởì điầu hòa, khả năng tiếp cộỉỉ với
cơ quan đích, trị liệu khác và những suy nghĩ rề rìd ro-ìợi ích.
Sự phái triẻn của trị liệu í hay thế gen và những cách không mong muốn ỏ mức độ thấp đối vói ADN
điều trị khác của những bệnh gen mà hiện nay không dòng mầm có thề là một nguy cơ không trông đợi
chữa được, cuối cùng có thẻ dẫn đến kếí quả ỉà ỉàm nhưng chấp nhận được đối vói một trị liệu như thế,
giảm việc phá thai. nếu ngưòi bệnh có được một lợi ích lổn hơn. Trong
tương lai những phương pháp tái tổ hợp đặc hiệu
Trị liệu thay thế gen đưa ra những quan hộ đạo đúc
vị trí sẽ có thể cho phép thay thế ADN biến dị
khác. Trị liệu thay thế gen íự thân (soma) yêu cầu
có những phân tích thống thường về nguy có và lợi trong dòng mầm bằng chất liệu bình thường, là điều
ích đối vói cá nhân người bộnh. Chừng nào chưa có có thể quan niệm được. Nếu người ta có the thường
biến đỏi của ADN dòng mềm thì chỉ ít người quan xuyêĩi sửa được biến dị của bệnh xơ nang, của bệnh
Huntington, hay biến dị của tế bào hình liềm ở dòng
tâm nghiêm túc về đạo đúc ngoài vấn đề là cách
mầm của một cá thẻ và nếu điều trị như vậy là an
điều trị như vậy cỏ nằm trong lợi ích cao nhất của
toàn và có hiệu quả thì liệu xã hội còn có quan tâm
từng bệnh nhân riêng hay không. Kinh nghiệm vối
đến cách can thiệp trị liệu như thế nữa không?
hóa trị liệu ung thư cho thấy rằng một vài tổn thưcing
548
đầu của tiền virus ADN và được liên kết trực tiếp
59. TẠO UNG THƯ VÀ BỆNH
với ADN vật chủ.
UNG THƯ Những LTR ấy chứa các chuỗi điều hòa việc biểu
hiện của các gen cần thiết cho việc nhân bội virus:
gag, mã cho protein cấu trúc bôn trong; poỉ mã cho
Khi phân chia, các tế bào ung thư truycn kiểu hình
men sao chép ngược; và enV mã cho vỏ glycoprotein
tân tạo cho các tế bào con. Vì lý đo đó. người ta
của virus. Những chuỗi điều hòa bao gồm các tín
thường cho rằng sự di truyền kiêu hình tân tạo được
hiệu cho khởi phát và kết thúc quá trình sao chép.
quyết định bởi những gen đặc hiệu. Giả thiết ấy giải
Chúng thuòng cũng bao gồm cả những chuỗi tăng
thích sự hấp dẫn to lón cùa những virus sinh u đối
cưòng mạnh mẽ làm khuếch đại tốc độ sao chép
vói nhũng nhà nghiên cứu ung thư. Mặc dù có tính
các gen của virus cho nên những bản sao ARN có
chất gen học tương đối đơn giản, những nhân tố đó
thẻ chứa khoảng từ 0fl. đến 1% tỏng số ARN thông
có khả năng gây mọi thay đổi bệnh lý và lâm sàng
tin của tế bào. Những chuỗi khỏi phát tăng cường
kết hợp vói bệnh tân tạo và trong một số trường
việc sao chép, thông thường chỉ hoạt động khi được
hợp virus đưa vào bên trong tế bào bình thưòng
đưa vào nhũng loại tế bào đặc biệt, viộc này giải
một gen đơn độc (oncogen) mà sản phẩm của nó
thích tính biêu hiện đặc hiệu mô của các gen virus.
có thẻ khởi phát và duy trì một tình trạng tân tạo.
Trong một số trưòng hợp khác hoạt năng của những
Những oncogen nào biểu hiện cho các thẻ biến đổi
chuỗi tăng cưòng ấy bị điồu hòa bởi các hormon
của oncogen nguyên sinh (proto-oncogen) của tế
steroid. Trái ngược với nhiều virus khác, thưòng
bào, có những chức năng tế bào quan trọng ỏ trạng
retrovirus không giết tế bào chủ khi quá trình nhân
thái bình thưòng. Ỏ ngưòi, những thổ tường đồng
đôi được hoàn tất, trái lại chu trình sống của chúng
của một số những oncogen ấy cơ thể đóng một vai
dẫn tói việc đưa vào và bicu hiện những gen ngoại
trò trong ung thư người. Tình huống ấy đặí ra mội
lai và do đó thay đỏi kiêu hình của những tế bào
số câu hỏi về bản chất của các oncogen, sự kiôm
chủ.
soát việc biêu hiện của chúng bản chất hóa sinh cùa
Những rstrovĩrus gây chuyển biến cấp vè
những sản phẩm gen của chúng, và cơ chế của sự
những oncogen eủa chúng
tương tác vói quá trình chuyên hóa của tế bào vật
chủ. '* Việc gây nhiễm động vật bằng các retrovirus mà chỉ
chứa có mã cho các gen gag, pol và env, đưa tới
Sự TẠO UNG THƯ CỦA RETROVÍRUS Tướng
bệnh íân tạo sau một giai đoạn tiềm tàng dài. Trái
tác của cếc retrovirus vói nhúng tế bèo
lại^nhũng retrovirus gây chuyen biến cấp có thể gây
chỏ Sự phát ra những oncogen là kết quả nghiên
bệnh tãn tạo in vivo í rong vài ngày hay vài tuần và
cứu sinh học phân íử các virus ARN khối u
có thẻ gãy cliuyẻn biến tế bào nuôi cấy in vitro.
(retrovirus). Retrovirus là phổ biến trong thiên
Mẫu đều tiên của lóp virus ấy là virus sarcom Rous.
nhiên, và sự nhiễm một số chứng có liên quan đến
bệnh tân tạo ở động vật; một số khác không sinh Trong hình 59-2 minh họa cấu trúc tiền virus của
ú. Bộ gen của retrovirus là một phân tử ARN có hai lóp tác nhân oncogen ấy. Phần lốn những
khoảng 8000 đến 10000 nuclcotkL Đặc đicm riêng retrovirus gây chuyên biến cấp được biết đều là
biệt trong chu trình sống cùa những nhân tố ấy là khiếm khuyết nghĩa là chúng đã mất một phần gen
sau khỉ virus vào trong tế bào qua trung gian cảm cần thiết cho việc nhân đôi và do đò cần một quá
thụ, phân tử ARN của bộ gen được sao thành ADN trình đồng nhiễm vói một retrovirus bang trợ khác
(sao chép ngược) và được tích hợp vào trong ADN đẻ lan truyền. Những khiếm khuyết như vậy là kết
thẻ nhiễm sắc của tế bào chủ (cho nên mói có tên
quả của sự thay thế nhũng gen nhân đôi của virus
là retrovirus) (hình 59-1). Cái ADN tích hợp ấy
bỏỉ một oncogen, oncogen này làm trung gian cho
được gọi là tiền virus (provirus).
những đặc điềm chuyên biến trực tiếp của virus.
Cấu trúc của tiền virus điển hình được sơ họa írong (Một số chủng virus sarcom Rous đại diện cho một
hình 59-2. Những chuỗi chúa các đoạn dài tận cùng ngoại lệ của mô hình chung ấy, chúng có cả gen
nhắc lại (long terminal repeats LTR ) sao chép từ
nhân đôi và oncogen virus). Mặc dù có tính dễ biến
cả hai đều của ARN bộ gen virus, khu trú ỏ mỗi
đoi ỉàm một đoạn nào đó của bộ gen virus bị thay
549
Hình §9-1. Nhân đôi của retrovirus.
(1) Vỏ glycoprotein trên bề mặt hạt
virus (virion) nhận ra các cán thụ chữ
phép vào bên trong tế bào và phóng
thích A.RN bộ gen virusự (2) Có hai
phân tử ARN cho mội virion, chứng
được sao chép nhờ men sao ngược
thành những phân tử ADN virus vồng
tròn và cuộn xoăn; (3). Một số những
phân tử AĐN vòng tích hợp vầỡ hên
trong ADN thể nhiễm sắc vật chủ ở
một điềm chính xác trên phân tử
ADN virus và ở một điểm ngẫu nhiên
hoặc gầĩt như ngẫu nhiên trên thể
nhiễm sắc vật chủ; (4) Bân sao ADN
virus đã tỉ ch hợp, hay tihi vinư, được
sao thành cả ARN thông tiìiy đã dịch
íhàỉĩh protein virut trên poỉysom tế
hào; (5) lẫn ARN của bộ gien đầv đủ
của virus chứ ũ những chuỗi đặc hiệu
được dùng ỉàm câc tín hiệu đóng gói
để ỉắp ráp virus; (6) ARN vổ protein
được ỉắp ráp thành hạt trồi rơ khỏi bầ
mặt tế bào. Toàn bộ quá trình cố thể
xảy ra mà không có tâc hại đến tế bào
vội chủ.
thế bằng một oncogen thì cấu trúc thông thường Hầu hết các virus gây chuyển biến cáp có thể được
của các retrovirus gây chuyển biến cắp được mô tả phất hiện in vitro bởi khả năng của chúng gây biến
trong hình 59-2, Trong trưòng hợp ấy, oncogen được đoi những tế bào nuôi cấy. Thử nghiệm mẫu là sự
gắn vói đoạn 5? của gen gag virus, đưa tỏi sự tổng hình thành nhũng tế bào thay dổi về hình íháỉ bỏi
hớp một protein gây chuyển biến có chứa những những nguyên bào xtí bị nhiễm (hay dòng tế bào
peptid gag ỏ đầu tận cùng amin của nó. giống như nguyên bào xơ). Một số virus gây bệnh
bạch cầu có thể biến đỏi đại thực bào và/hoặc những’
Bảng 59-1-nêu-lên một số những oncogen virus fgọi
tế bào tạo máu in vỉíro.'
bảng tên tắt của chúng), ỉoài vật chú iự nhiên, và
loại khối u mà chúng gây ra. Trong trường hợp virus 0MCOGEM MUYÊN SINH Những oncogen của
sarcom Rous, vai trò của gen src trong việc gây biến các retrovirus có liốn quan mật thiết vói các gen tế
đổi tân tạo đã được xác định bỏi những phương tiện bào bình thường. MỐI liên quan này đước suy ra từ
gen học và hóa sinh học. Những đột biến đã ra được việc phát hiện ra tính tương đồng về chuỗi, nucíeotit
sự bất hoại đảo nghịch được của sản phẩm gen src giữa oncogen gãy biến đôi v-src (src virus) cùa virus
ở nhiệt độ cao (cái gọi là biến dị nhạy cảm vói nhiệt sarcom Rous, và gen gà con binh thường c-src
độì đã dẫn đến một sự đảo ngược của hình đã bị (cellular src - src lế bào), về bề ngoải có vè virus
biến đỏi trỏ lại tình trạng bình í hường khi những sarcom Rons bắt nguồn lừ một sự kiện lái tổ hổp
tế bào bị nhiỗm được đặt trong nhiệt độ cao. Khi giữa osrc vói một retrovirus chim thỏng thường cổ
giảm nhiột độ xuống thì nhũng ỉế bào ẩy lại quay xưa*. Cơ chế tái íổ hổp ấy giữa gen virus và gen gốc
trồ lại tình trạng bị biến đổi. Tưcing tự như vậy, sự vậí chủ ỉà cách giải thích rõ ràng cho việc hình
loại bỏ gen src làm mát khả năng cùa virus tạo nôn thành những virus gây biến đỏi nêu trong bảng 59-1.
những khối tân tạo cấp tính. Những dữ liệu tương Do đó chức năng của những gen bình thuòng và vai
tự nhưng không đầy đủ hằng cũng có dối vói các trò của chúng trong sự hình thành khối u không đò
virus khác nôíi trong bảng 59-1. virus ỉà một vấn đề rất lý thú đẻ nghiên cứu.
550
Những thẻ bình thưòng của các oncogen được bảo sinh tồn ỏ tế bào bình thưòng và gợi ý rằng tiềm
tồn kỹ trong tự nhiên. Mỗi thú đều có thể tương năng sinh 11 của các gieĩi chỉ có được sau sự thay
đồng ỏ người và một số tương đồng thấy hiện diện đổi có ý nghĩa về chốc nãng (như đã xảy ra từ tái
ỏ tất cả những cơ quan cấp cao kể cả những loài tổ hợp vói một retrovirus). Những gien như thế được
không xương sống và nấm merì. Việc bảo tồn như gọi là oncogen nguyên sinh.
vậy hàm ý rằng những gen ấy có những chức năng
Bảng 59-1. Những oncogen virus gây chyyển dạng eấp tính
Tên Virus Khối 11 ill vivo
GÀ
src Virus sarcom Rous (RSV) Sarcom
yes Virus sarcom Y73 Sarcom
fps/fes Virus sarcom Fujinami Sarcom
ros Virus sarcom gà ƯR1Ỉ Sarcọm
erbB Virus nguyên hồng cầu huyết gà (AEV) Bệnh bạch cầu. thẻ hồng cầu
myb Virus nguyên tủy bào gà (AMV) Bệnh bạch cầu thẻ tủy bào
myc Virus tủy bào gà (MC29) Bệnh bạch cầu thẻ endothelioma
ski Virus gà SKV770 Chưa rõ
GÀ TÂY
reỉ Virus bệnh lưới nội mô (REV) Ư lympho
CHUỘT NHẮT
rel Virus bệnh bạch cầu Abelson Lympho B
mos Virus sarcom chuột Moloney (MoMSV) Sarcoiĩi
fos Virus sarcom xương FBJ Sarcom xương
rai Virus sa'rcom chuột 3611 Sareom
CHUỘT CÓNG
Ha-ras 1 virus sarcom chuột Harvey (HaMS V) Sarcom, bệnh bạch'Cầu
Ki-ras 2 virus sarcom chuột Kirsten (KỈMS V) thề hồng- cầu
MÈO
fes/fps virus sarcom mèo Snyder Thiclen (ST-Fes V) Sarcom
fms • virus sarcom mèo McDonald (SM-Fes V) Sarcom
fgr virus sarcooi mèo Gardner-Rasheed (GR-Fes V) Sarcom
KHỈ
sis Virus sarcom khỉ (SSV) Sarcom
551
Hình 59-2. Cẩu trúc so sánh của các tiền virus So cùa oncogen virus. Tất cả những yếu tố ấy có thẻ
sánh cấu trúc của các tĩẽn vinis của retrovints cố khả quan trọng ỏ những mức độ thay đỏi tùy từng cá
năng phân chia bình thường với loại gây biển dổi the oncogen và loại tế bào, đích.
cấp tính. Trong cả hai tnrờng hợp các tiền virus đều
Việc nhiễm retrovirus thiếu oncogen cũng có thể
cổ hại đầu là những trình tự dài tận cùng nhắc lại
gây ra bệnh tân tạo ở mộí số động vật sau một thòi
(LTR ), chúng chứa những thành phần diều hòa cốt
gian ticm tàng dài. Một cơ thê chung cho hoạt động
yếu bao gồm chất khởi phát và tái sao/tâng cường,
sinh u ấy là sự hoạt hóa những oncogen nguyên sinh
những tín hiệu kết thúc những bản sao ARN virus
của tế bào, như đã được minh họa bằng việc gây ra
(tín hiệu thêm poỉyA) và cho tích hợp vào trong ADN
lympho ỏ túi Fabricius ỏ gà con bởi virus bệnh bạch
của vật chủ. Bên trong LTR của retrovirus chuẩn có
cầu chim (ALV). Tại nhũng khối tân tạo đó một
3 gen : gag (các protein cẩu trúc bên trong), poỉ (men
oncogen ỉà c-myc được bicu hiện ỏ mức độ cao, đó
sao ngược), và em’ (gĩvcoprotein vỏ), cần thiết để gâv
lả kết quả của sự thích hợp đoạn khuếch đại-khỏi.
nhiễm và tái sao. ồ virus gây chuyển biển cap, cả
phát của bộ gen ALV gần c-myc. Sự việc những
hay một phần những gen tái sao đã được thay thể
khối u ấy là đồng cỉon và sự hoạt hóa c-myc chỉ xảy
bởi oncogen gây chuyển biến ỉ à trung gian những
ra ỏ những tế bào u, kết hợp vói khả năng sinh u
đặc tính sinh u của virus. Cấu trúc thông thường
đã biết của v-myc, ủng hộ ý kiến cho rằng c-myc
nhất ỉ à sự hòa đồng phần 5'của gen gag với oncogen.
giữ một vai trò quan trọng írong những khối u ấy.
Tiên virus chuẩn được sao chép thành ARN bộ gen
Bảng 59-2 nêu lên những oncogen nguyên sinh tế
virus với toàn chĩẽu dài vồ ììhĩmgARN thông tin ghép
bào đã được biết là được hoạt hóa trong nhũng khối
nối cho protein virus. Tien virus gâv chuyển biển cấp
u có thòi gian tiềm tàng dài do retrovirus gây nên.
thườngỊbiểu ỉộ bản sao ARN một cỡ. Đỡ là một tái
Một số (myc và erbB) là tương đồng cùa oncogen
sao thiếu sót rà đòi hỏi Sịt đồng nhiễm với một
virus đã biết, số khác (Int-I, Int-2 Pim-Ỉ, mlvi-ĩ và
retrovirus "bang ượ" chuẩn thì mỗi tái sao được. Ký
Mỉvi-2) chưa xác định được ỉà một phần cùa bộ gen
hiệu gúg chi phần của trình tự gag bị thiểu bởi vĩ nó
của những virus gây biến đổi cấp. Khả năng sinh u
đã bị hư hại.
của chúng được phỏng đoán tlico phép loại suy
(tương tự)
RETROVỈRƯS KHÔNG K1ỈỈÊM KHUYÊT
Những retrovirus ở người Virus gây bộnh bạch
CHUẨN HẠNCHỂ
cầu tế bào T ỏ người (human T cel! leukemia HTLV)
rrmyưy roL - ‘___^ ÔIU , là những retrovirus nhân đôi chủ yếu ỏ tế bào lympho
Ị~J--------------- br1 TIÊN PHÁT
^ ------ — - KÉO DÀI nguòi. Nhicm HTLV typ ỉ (HĩV-1) gắn vói sự pl át
tricn một typ đặc hiệu của bệnh bạch cầu tế bào T
người ỉón, bệnh xảy ra vối tần suất tăng ỏ ph’a nam
RETROVIRUS GÂY CHUYỂN BIỂN CẤP
Nhật bản và vùng biển Caribê. Gây nhiễm in vitro
ji.TR.Ịũ Ị ũhicoọesT- VỉH-ui. ỉ--------LLIỉJ TIÊN PHÁT .những tế bàó T người với HTLV-Ĩ (HlVrl) trong
Ị~-----------------------------------— ----- NGẮN HẠN nuôi cấy sẽ làm tế bào phát triền và không cần
những yếu tố sinh trưỏng ngoại sinh của tế bào T
Các chuỗi nudeotiđ ỏ những vùng mã cho protein (gây bắt tử). Gây nhiỗm vói một virus khác gọi là
của các oncogen virus khác vói những chuỗi của các HTLV-IĨĨ hay ỉà virus gắn vói bệnh hạch lympho
oncogen nguyên sinh có những khác biệt ỉón trong (lymphodenopathy associated virus LAV) thì có liên
việc điều hòa sự biểu hiện các gen virus và gen tế quan vói hôi chứng suy giảm miễn dịch mắc phải.
bào. Ví dụ, dạng tế bào bình íhưòng của một oncogen Các HTLV có vẻ klìông có chừa một oncogen liên
có thẻ được biểu hiện mà không gây biến đoi tế
quan vói tế bào chủ điều lìòa. Thay vào đó những
bào, dù thông thưòng ỏ một mức độ thắp và/hoặc protein virus độc nhất thực hiện cũng có thể thay
được điều ỉ^>a một cách chặt chẽ hơn là vói oncogen đoi hành vi của tế bào chủ.
biều hiện từ các tiền virus ngưòi là chưa giải quyết
ADN người bình íhưòng chứa những cấu trúc có vẻ
được hoàn toàn những tham gia tương đối của sự
là nhũng tiền virus và chúng được truyền theo gen
biêu hiện quá mức, của sự điều hòa bị thay đổi và
trong dòng mầm. Chưa rõ ý nghĩa của chúng.
của sự đột biến về cấu trúc, vào hoạt động biến đổi
'552
Bảng 59-2. Oncogen nguyên sinh và những cái được coi Sà oncogen nguyên sinh được hoạt
hóa ỉrong các khối u bổi quá trình tích hợp kề cạnh của những tiền retrovirus
Gien đích Virus Khối u
hay địa điểm
c-myc Virus bộnh bạch cầu gà Lympho tế bào B (gà)
c-myc Virus bệnh bạch câu mèo Lympho (mèo)
c-myc Virus bệnh bạch cầu chuột AKR Lympho tế bào T (chuột nhắt
c-erbB Virus bệnh bạch cầu gà Bệnh bạch cầu hồng cầu (gà)
Pim-1 Virus bệnh bạch cầu chuột AKR ỉympho tế bào T (chuột)
Mỉvi-1 Virus bệnh bạch cầu chuộí Moỉoney lympho tế bào T (chuột cống)
Mlvi-2 Virus bệnh bạch cầu chuột Moỉoney lympho tế bào T(chuột cống)
Int-1 Virus u vú chuột nhắt Adcnocarinoma vú (chuột nhắt)
Int-2 Virus 11 vú chuột nhắt Adenocarcinoma vú chuột nhắt
PHÁT HIỆN ONCOGEN TẾ BÀO HOẠT HÓA cao ỏ ngưòi không gây biến đổi tế bào nhưng các
BẰNG QUÁ TRÌNH CHUYỂN mạp Thử nghiệm gen gây biến đổi có thề được hoạt hóa bằng viộc
chuyền nạp oncogen Mội số đòng tế bào đã cắt thành mảnh ADN tế bào bình thưòng. Nhũng
được kiến lập có đặc tính là thâu nhập ADN ngoại phát hiện đó hỗ trợ cho khái niệm cho rằng các
ỉai vào trong ADN thẻ nhiễm sắc của mình vói một oncogen nguyên sinh trong bộ gicn bình thường
hiệu quả làm cho viộc chuyển nạp gen tlìực nghiệm được hoạt hóa trong quá trình hình thành khối u
trỏ nên thực hiện được trong nuôi cấy mô. Kỹ thuật nhưng không phân biệt được ỉà sự hoạt hóa của
chuyền nạp thông thiỉòng bao gồm việc làm tủa những gen gây biến đổi là nguyên nhân hay là hậu
ADN trên bề mặt tế bào đích vói phosphat, calci, quà của kiểu hình tân tạo. Mặc dù chỉ có một phần
tiếp tlieo là sự thu hút ADN vào bên trong tế bào của ADN khối u người sẽ biến đỏi trong các thí
qua ảm bào. Một số phân tử ADN ăn vào, được nghiệm chuyển nạp, những quan sát ấy mở đuòng
vận chuyên đến nhân tế bào mà ỏ đó chúng điẩdc cho việc phân tích gcn học phân tủ của quả trình
tích hợp vào ADN thể nhiỗm sắc. Nếu ADN chuyổn tân tạo ỏ người .
nạp chứa một gen có the có biểu hiện như ỉà một Gia dinh họ raa cùa những oncogen tế bào
cái đánh dấu trội, chọn được (dominant selectable NgUỜi ta đã biết được một số gen gây biến đỏi được
merker) trong tế bào nhận thì những tế bào đậ phát hiện bằng cách chuyên nạp những íế bào vói
chuyền nạp biểu hiện tính trạng ấy, có thể được ADN ỉấy từ những tế bào u ỏ ngưòi (bảng 59-3).
phục hồi vói những hiệu quả lên tói khoảng một Các oncogcn thông thường nhất thuộc dòng họ gen
trên 1CT* sự cố chuyên nạp có ỉ hẻ có. Nhiều oncogen gọi là /m.Oncogen đầu tiên được tìm ra là cái tương
virus trong bảng 59-1 có the gây biến đổi theo loại đồng ỏ ngưòi vói oncogen virus sarcom chuột nhắt
thử nghiệm ấy. Biến đỏi như thế có tlìề được hoàn Harvey (bảng 59-1) được đặt tên là c-ras^, oncogen
íất hoặc vói ADN oncogen linh khiết hoặc vói ADN này mã cho một protein có trọng ỉượng phân tử là
thổ nhiễm sắc toàn phần lắy từ những tế bào đã bị 21.000 còn được gọi là p21 và được hoại hóa trong
biến đồi bởi retrovirus. một dòng tế bào của ngưòi lấy từ carcinoma bàng
Bằng .kỹ thuật ấy cũng có the phát hiện ra những quang. Trong những tế bào bị gây biến đoi bỏi virus
oncogen tế bào đã hoạt hóa trong ADN của các sarcom Harvey, P21 được biểu hiện ở mức độ cao,
khối u chưa biết là được-gây nên bỏi virus. Ví dụ và sự biều hiện ỏ mức độ cao của c-ras^ trong liên
ADN íừ những tế bào động vật đã bị biến đoi bỏi kết í hực nghiệm gen tế bào vói các thành phần điều
hóa chất và ADN từ một số những tế bào u xảy rít hòa cùa virus là đủ đẻ gây biến đỏi tế bào. Tuy
tự nhiên ỏ ngưòị và động vật cũng chúa gen gây nhiên c-ras^ không bicu hiện ỏ mức độ cao trong
biến đổi. ADN tùnh thường có trong lượng phân tử những dòng tế bào khối u ngiíòi mà ỏ đó nó có the
553
được phát hiện. Thay vào đó khả năng biến đổi tế chuyển nạp vói ADN từ một sô khối u, một thành
' N
bào tỏ ra là do nhũng đột biến điem tốt làm thay viên thứ ba của gia đình đó gọi là ras cũng gây
đỏi acid amin ò vị trí 12 hay 61 của protein p21. biến đỏi sự hoạt hóa ras^ xảy ra trong từ 10 đến
Như vậy thay đổi điều hòa hoặc đột biến của cấu 20% bệnh bạch cầu tủy cấp ỏ người. •
true protein có thẻ hoạt lìóa oncogen nguyên sinh Sự hoạt hóa ras là một sự cố thông thường trong
ấy. một số carcinoma biểu mô đo hóa chất ỏ ỉoài gậm
Một thành viên thứ hai của gia đình họ ras thường nhặm, nói lên là những gen đó được hoạt hóa bỏi
hay được hoạt hóa hơn trong những khối u ỏ ngưòi, những hóa chất sinh u. Dẫu sao gen ras hoạt hóa
đó ỉà cái tương đồng ỏ ngưòi của gen gây biến đỏi chỉ được thấy ỏ một phần những khối 11 của nguòi.
của virus sarcom chuột nhắt Kirsten tên ỉà c-ras^. Hoặc giả trong nhũng khối u người có những thay
Từ 10 đến 20% ADN khối u ngiíòi tù nhũng tân đỏi chưa xác định được của ras hay những thay đổi
tạo khác nhau có chứa gen c-ras , gen này gây biến cùa các gen khác có thẻ đã hoạt động thế chỗ cho
đổi tế bào trong thử nghiệm chuyền nạp (bảng 59-3). gen ras bị thay đỏi trong quá trình sinh u. Không
Protein mã bòi c-ras củng là một phần tử p21 và có bất kỳ một khả năng nào trong số đó được phát
hoạt tính gây biến đổi'là đo một đột biến cấu trúc hiện bằng thử nghiệm chuyên nạp thông thưòng.
" H
của protein đó tương tự như ta thấy đối với c-rạs . Mặt khác sự hoạt hóa tất cả các oncogen ấy cỏ thề
Đột biến này không thấy ỏ ADN từ các mô bình là kết quả của trạng thái tân tạo chứ khổng phải là
thường của những cá the bị carcinoma có chứa gen do một nguyên nhân cố sỏ nào. Hãy còn thiếu bằng
c-ras đã hoạt hóa, cho thấy sự hoạt hóa là một sự chứng chính thức về vai trò nguyên nhân cùa các
kiện thuộc ’tế bào thân xảy ra trong quá í rình hình gen ras đã hoạt hóa được thấy trong các khối u ỏ
thành khối u. Cuối cùng trong những thí nghiệm người.
Bảng S9-3. Những oneogen phét hiện trong eáe khối u à ngưèỉ bằng sự chuyền nập cấc tế
bào N8H/3T3
oncogen Khối u hay những dòng tế bào từ khối u
SH Dòng tế bào từ carcinoma bàng quang, carcinoma phôi, và carcinosarcoma vú.
K
c-ras Carcinoma phổi, đại tràng, bàng quang, tụy và buồng trứng, saeôma cổ vân.
™N
Ư nguvên bào thần kinh, sarcom sợi, bệnh bạch cầu tiền tùy và tùy bào cấp, ti lympho
ỡurkỉtt và carcinoma đại tràng.
HuBỉym-I (Nhiều) dòng tế bào lympho Burkitt
Tlym-I Dòng tế bào lừ lympho bào T* ‘
*Geri Tiym-I đã được tạo cỉỏn có ngiiồn gốc chuột nhắt, Một gen nrơng tự gây biến dổi thấy được hoạt
hóa ở đòng ĩympho tẽ bào T người, như được đánh giá bởi những mẫu bất hoạt (do) các men
endonucleaza hạn chế.
Những oncogen đệũ hiệu đặn§ ũố thể cố tế bào lympho túi bìu. Nó có vẻ không có liên quan
Trái ngược vói gia đình họ ras được thấy có liẽn gì VÓI ras hay vói một oncogen virus khác đã mô tả
quan tói nhiều loại tân. tạo, sự hoạt hóa của các trong bâng 59-1. Cõng như đối vói những oncogen
oncogen khác có thẻ đặc hiệu đối vóỉ những tân tạo khác, các chuỗi ĩiucleotiđ liên quan tói ChBlym-I
của những dòng tế bào riêng biệt. Cái đầu tiên được được bảo tồn trong tiến hóa và có mặt trong ADN
xác định có tên là ChBỉym-I.ADN từ những u lỵmpho của ngtíỏL
gà con do virus gây bệnh bạch cầu chim đã gây biến Ư ỉympho Burkilt ỏ ngưòi giống li lympho do virus
đổi tế bào trong các thử nghiệm chuyên nạp, trong gây ra ỏ gà ỏ chỗ nó cũng gồm những tế bào B
khi ADN từ các mô bình thưòng cũng của nhũng tương tự ỏ cùng giai đoạn biệt hóa. ADN từ phần
con gà đó, không có đặc tính ấy. Một gen được cho ỉón những dòng tế bào củau ỉympho Burkitt có the
là đã gây ra hoạt năng đó, ChBlym-ĩ đã thu được biến đỏi các tế bào trong thử nghiệm chuyên nạp.
từ những tế bào đã bị biến đổi bỏỉ ADN lấy lừ dòng Đặc tính đó có vẻ ỉà do một gi en có tên là HuBlym-I,
554
gen này có khoảng 50% tương đồng về chuỗi ADN dịch, thương ỉà gần gen mạch nặng trên thể nhiễm
VÓI ChBIym-I. Như vậy oncogen Blym được hoạt sắc 14, ít hơn nữa ỉà gần gen mạch nhẹ trên thẻ
hóa trong u ỉympho tế bào B ở cả gà lẫn người nhiễm sắc 2 hay 22. Sự chuyên chỗ đó không có vẻ
nhưng không thấy trong cẩc loại u khác. Những chất tác động đến cấu trúc của protein mã cho địa đỉẻm
tương đồng bình thưòng của các gen gây biến đôi c-myc nhưng lại tác động đến việc điều hòa biểu
đó chưa xác định được và như vậy cũng chưa biết hiện của nó. Các chuyển chỗ tương tự đưa đến tái
nguyên nhân gây hoạt hóa các oncogen Blym. lổ hợp giữa c-myc và các gen gỉobulm-miễn dịch
cũng xảy ra ở các u tương bào chuột nhắt.
Những khối tân tạo tế bào B và tế bào T và
adenocarcinoma vú chứa những gen gây biến đổi có Thay đổi hễểu hiện eổa c-abl đo kết cấy ữỏa
vẻ riêng biệt cho từng loại khối u. Ví dụ một gen sự ehuyểrs chỗ thể nhiim sắc trong bệnh
gây biến đổi trong những khối tân tạo mà sự biết 'bạch ©ầu dồng tủy mạn tính Thể nhiễm sắc
hóa tế bào T ỏ vào giai' đoạn trung gian được gọi Ph5 có mặt trong cả tổ bào bộnh bạch cầu lẫn các
là Blym~l, là khác biệt đối vói nhũng oncogen đã dòng tế bào íủy xương bình thường ỏ phần lón những
biết khác. ngưòi bị bệnh bệnh bạch cầu dòng tủy mạn tính.
HHỮHG ONCOGEN CÓ' LIỀN QUAN TỚI sự Bảng 59-4. Khu .trú mệt số emcogasi nguyên
’HÌNH .THÀ.NH KHỐI SỞI sự CHUYỂN. CHổ- sinh trên thỉ nhiễm sếc người
MHIỄM SẮC THỂ VÀ UHŨHŨ TẤ1 SAP XẾP
KHÁC Loại bằng chứng thứ ba vồ sự hoạt hóa các gen Nhiễm Khu trú chi tiết
oncogen trong quá trình hình thành khối u là suy sắc thể hay bằng nhiễm sắi
ra từ việc phân tích những thay đỏi gien học tế bào
những tân tạo ỏ ngưòi. Phần lón các khối u ngưòi c-myc .. 8 q24
là độc don hay đơn eỉon có. nghĩa là gồm những
c-ạbl 9 q3.4
quần thẻ tế bào đo dòng dõi của những tế bào đơn
'c-mós 8 q22
độc sinh ra. Nhũng don tế bào trội của một số lân
e-fes 15 q24 — q25
tạo được đánh dấu bỏi nhũng bất thường thẻ nhiễm
c-mvb 6 q22 — q24
sắc vững bền như việc chuyển chỗ cho nhau giữa
c-miỉ (raf) : . 3 p25
thẻ nhiễm sắc 9 và thẻ nhiễm sắc tlìẻ 22 trong
bệnh bạch cầu dòng tủy mạn tính (tạo nên thê nhiễm N-ras ' ■ ■ 1 cen — P2Ỉ
sắc Philadelphia Ph’) hay giữa thể nhiễm sắc 8 và c-rasH 11 P14.1
K
14 trong u iympho Burkitt. Thật vậy, nhiều thay đổi c-ras 12 p 12.05 — ter
the nhiễm sắc đặc trưng không ngẫu nhiên đã được c-ets. 11 q23-q24
xác nhận trong nhiều tân tạo. Những gen tại chỗ c-erbB 7 pter — q22
hay gần chỗ có sắp xếp lại ADN làm nền cho những
c-erbA ■ 17 q21 — q22
'thay đổi tế bào gen ấy có thề giữ một vai trò trong
HuBlym-I 1 p32
sự sinh ra những khối u. Những tiến bộ trong lai
c-fms . 5 q34
tạo in situ và những kỹ thuật khác về gen học lế
c-fos . 14 q21 — q31
bào thân làm cho có thẻ định vị gần đúng một số
những oncogen nguyên sinh trên thẻ nhiễm sắc nguòi c-ski 1 NA
(bảng 59-4). Một số nhũng, gien đó được khu trú c-sis 22 qll — ter
gần điẻm gẫy cùa các thề nhiễm sắc bị chuyền chỗ c-síc-1 20 p54-p36
trong những khối II riêng biệt. c-src-2 . 1 q!2 — ter
Tái gắp xếp địa điểm c-myc trong ulymph.o.
Burkitt. Như nêu trong bảng. 59-4, gen, c-myc ổ Trong bệnh ấy, ngưòi.ta nghĩ rằng những tế bào
ngưòi được khu trú trên thể nhiễm sẩc số 8. Thể dòng dõi từ một tế bào tạo nên mẫu gốc đến cư trú
nhiễm sắc ắy ỉuôn liên quan tói sự chuyên chỗ tại tủy xương và máu ngoại vi mà vẫn giữ khả năng
lympho Burkitt ỏ mức ADN thì sự chuyển chỗ bao biệt hóa thầnh hồag ọầu tế bào nhân khổng lồ và
gồm sự lái lổ hợp giữa địa điểm c-myc trên thề bạch cầu tìạt. Dẫu sao sự tăng sinh bạch cầu hạt
nhiễm sắc 8 và một địa điểm của gen globulin miễn vẫn quá mức vằ bất íhưòng, gây nên những biểu
555
hiện lâm sàng của CML. Những gcn mà biểu hiện tế bào u nguòi là gien c-myc được biêu hiện ỏ mức
bị thay đổi do hậu quả của sự hình thành thẻ nhiễm độ cao trong một trưòng hợp bệnh bạch cầu tiền
sắc Ph\ có the có ỉiên quan đến dự sinh CML. Cái tủy bào, cả hàng những tế bào u tươi lẫn dòng tế
tương đồng ỏ ngưòi của oncogen nguyên sinh c-abỉ bào dẫn xuất. Sự khuếch đại của c-myc là một sự
(bảng 59-1) được khu trú gần điểm gẫy trên thẻ kiện hiếm thấy trong khối íân tạo ấy và đã không
nhiễm sắc 9 đối vói sự chuyên chỗ 9-22 và được gặp trong những bệnh bạch cầu tiền tủy bào khác.
chuyển sang thể nhiễm sắc 22 trong cuộc trao đồi. Dâu sao íhể nhiễm sắc kép tí hon, sự khuếch đại
Trong thể nhiễm sắc Ph’ biểu hiện của c-abl xuất các gen c-myc và các mức độ cao của ARN c-myc
hiộn như bị thay đỏi cả về chất lẫn số lượng. Có đã được thấy trong một số ung thư dạ dầy và trong
tăng mức độ ARN của c-abl, và cả bản sao ARN carcinoma tế bào nhỏ của phổi và sự khuếch đại
noi bạt cùa gen lẫn protein c-abỉ đều lớn hơn là oncogen nguyên sinh c-myc đã được thấy ỏ hai dòng
ARN c-abỉ và phân tử protein trong íế bào bình tế bào dẫn xuất từ carcinoma đại tràng ngưòi. Ư
thường. Người ta nghĩ rằng những sản phảm ARN nguyên bào thần kinh người được đặc trưng bởi tần
và protein của gen ở tiêu điẻm c-abỉ trong tế bào suất cao những thẻ nhiễm sắc kép tí hon và HSR.
CML đã bao gôm sự sản xuất do hợp chất của gen Một gen được gọi ỉà N-myc có liên quan tói gen
c-abl và một gcn tên là bcr (break point cluster c-myc, được khuếch đại và/hoặc biêu hiện ỏ múc
region-vùng cụm điểm gãy) ỏ điểm gẫy thẻ nhiễm độ cao trong phần lón các u nguyên bào thần kinh,
sắc tái to hợp Ph\ Nếu sự thay đổi trong c-abỉ giữ trong các dòng tế bào dẫn xuất í ừ u nguyên bào
một vai írò trong CML thì nó phải ỏ giai đoạn sóm thần kinh, và trong một số u thần kinh-nội tiết khác.
cùa bệnh. Tính không thuần nhất lón gập bên trong quần thẻ
Những oneogen nguyên linh được khuếch tế bào u hiện nay vói mức độ khuếch đại và/hoặc
đại trong các khối u à ngưòỉ Đôi khi có thẻ biêu hiện của N-myc.
có biêu hiện tăng số bản sao gen cho mỗi íế bào HHỮMG CHỨC NẪNG CỦA ONCOGEN. Những
(khuếch đại gen) ỏ mức gen học tế bào bởi sự hình nghiên cứu về các protein được mã bởi các oncogen
thành nhũng cấu trúc giống như thể nhiễm sắc nhò virus và nhũng chất tương úng ỏ tế bào bình thuòng
được gọi ỉà thẻ nhiễm sắc tí hon kép hay bỏi sự xuất đã cung cấp một hiểu biết sâu vồ chức năng của
hiện những vùng nhuộm đồng nhất những gien ấy. Sản phẩm protein của gen v-src virus
(HSR-homogenous staining regions) trên nhũng the sarcom Rous hoạt động như ỉà một protein tyros in
nhiễm sắc bình thường. HSR là kết quả của sự kinaza và những đặc tính sinh u của v-src phụ thuộc
khuếch đại những đoạn ADN bến trong thể nhiễm vào hoạt năng enzym ấy. Có thêm năm protein
sắc đến mức ỉà chúng có thẻ được nhận biết qua oncogen virus (những cái được mã bỏi fesjfps, yes,
gen tế bào học. Kết quả là cấu trúc có chứa nhiều ros, abỉ và fgr) cũng là protein tyrosin kinaza. Vấn
bản sao của (một hay nhiều) gen được mã bỏi đoạn đề đã ỉà xác định ra những protein tế bào bị biến
ADN. Sự khuếch đại gen ỏ những tế bào không đổi bỏi những kinaza ấy và là tói hạn (critical) cho
biến đỏi khi có thể được gây ra bỏi nuôi cấy những sự biến đổi. Ví dụ trong những íế bào bị biến đỏi
tế bào trong những điều kiện đặc biệt ví dụ những bỏi virus sarcom Rous, một số những protein tế bào
tế bào có chúa một khuếch đại của gen dihydroíolat bị biến đỏi khi thêm nhóm phosphat vào cặn tyrosin,
reductaza, một gen cần cho sự nhân đôi (sao chép) nhưng chưa xác lập được vai trò của những biến đỏi
ADN, có thẻ được lựa chọn nếu tế bào được nuôi như vậy trong quá trình sinh 11.
trong môi trưòng có đậm độ thấp raethotrexat, một Hh&og yếu tố sinh trurảng vì cầm flip
chất ức chế dihydroíolaí reductaza. Sự tăng số lượng qumI Một liến bộ quan trọng về khái niệm đẫ có
bản sao gen ấy sẽ tăng cưòng ỈƯỢng enzym bên trong
được từ những hưóng nghiên cứu khác nhau về chức
tế bào và vượt được tác động của chất ức chế. Những năng sinh u và chúc năng yếu tố sinh truông (hình
thẻ nhiễm sắc kép tỉ hon và IỈSR có mặt trong 59-3). Sự tăng sinh và biệt hóa của những lế bào
nhiều loại tế bào u cho thấy rằng những gen tới hạn bình thường được điều hòa bỏi những tín hiệu đẫn
cho sự phát triền những tế bào tân tạo có thể khuếch xuất tử việc gắn những yếu tố sinh tniỏng vói các
đại trong quá trình hình íhàh khối u. cảm thụ quan trên bề mặt tế bào. Hai yếu tổ sinh
Oncogen khuếch đại đầu tiên được nhận thấy ở một trưởng đã được xác định rỗ hơn ỉà yếu tố sinh trưởng
556
từ tiểu cầu (FDGF-plaielet-derived growth factor) được hoạt hóa khi gắn vói FDGF hay EGF. Ngưòi
Jam tăng sinh triíỏng của tế bào mô liên kết và cơ ta chưa biết ỉà liệu cảm thụ quan yếu tố sinh trưởng
trơn, và yếu tổ sinh trưởng biêu mô (EGF-epidermaỉ và protein tyrosin kinaza của oncogen có làm thay
growth factor) cần thiết cho sự phát triổn íối ưu đỏi một số cùng những protein đích bên trong tế
những tế bào biểu mô in vitro. Những cảm thụ quan bào hay không.
vói PDGF và EGF có mộí protein tyrosin kinaza
Hình 59-3. Mối liên quan cố thể có của sình học phân tử các yếu tố sinh trưởng với chức năng của oncogen.
Những yểu tố sinh trưởng ỉà những phân tử nhỏ cho tín hiệu hoạt động nhân đôỉ và biệt hóa tế bào bằng
cách gắn với những câm thụ quan đặc hiệu ừên he mặt các tế bào đích. Như dã thấy, một sổ những protein
tạo bởi oncogen íhích ứng vào con đường chung của hoạt động của yểu tố sình trưởng. Cốc oncogen có ửĩể
biển đổi tế bào bằng cách truyen tín hiệu cấu tạo, không điầu hòa cho SỊỈ sinh trưởng tể bào từ vị trí đặc
biệt của chúng ữên con đường. Vê chỉ tiết xem trong bài.
Ngoài tế bào Màng Bào tuơng Nhân Tác dụng
Ađenylaí cycỉàza Protein kinaza
Các yếu tố
Protein G : (Ras) Myc Hoạt hóa
sinh trưỏng
Myb Sinh trưởng
ísis)
Fos Biệt hóa
Protein Tyrosine kinaza
(src, yes, Fes/Fps, Fgr, Abl, Ros
i ^ 1:
rCoQ
V, -___—_____ __—L---- ------ ------------- ----:—— -------—---------------r-----
Một protein mã boi oncogcn của virus sarcom khí động thông qua con đưòng adenylai cyclaza-proteln
sis , có liên quan mật thiết vói PDGF. oncogen erbB kinaza. Như vậy, những proícin gây biến đổi ras có
của virus'bệnh u nguyên hồng cầu chim, có vẻ là thể là một ỉớp của những protein G đã bị thay đổi,
một thể cắt cụt của phân tử cảm thụ quan với EGF. truyền tín hiệu sinh trưởng cấu trúc.
oncogen fms của mộí chủng virus sarcom mèo có
Những protslF! oncogen trong nhân tế bèo
thể có liên quan tói cảm íhụ quan của yếu tố sinh Những protein mã bởi ba trong nhũng oncogen ỏ
trưỏng đại thực bào gọi là CSF-L Những nhận xét bảng 59-1, myb, myc và fos được khu trú trong nhân
đó đã dẫn đến kết luận ỉà tín hiệu sinh trưởng không tế bào. Cái tương đương bình Ihưòng của myb được
điều hòa liên quan trong biến đổi tân tạo có the là biêu hiện nổi bật trong pha GI của chu trình tế bào
kết quả của những thay đổi các yếu tố sinh trưỏng, ở một số chứ không phải tất cà các tế bào. Hai gen
các cảm thụ quan của chúng hay những yếu tố khác khác có vẻ gắn chặt vói con đưòng yếu tô sinh
trong con đưòng đi. trưởng. Khi những nguycn bào xơ đã bị ngừng phát
Những protein của oncogsR ra@ Những protein triẻn được tiếp xúc vói PDGF thì một bộ gen đặc
mã bỏi các oncogen ras có ỏ mặt trong của màng biệt được biêu hiện (ưổc khoảng giũa 10 và 30), bao
tế bào. Chúng có cùng hoạt tính ehức năng, việc gồm các oncogen nguyên sinh c-íos và c-myc và có
gắn guanin triphosphat (GTP) vói mộl họ những tăng mức ARN thông tin tế bào đối vói những gen
protein gắn GTP hay protein G. Các protein G được đó. Sự biểu hiện c-myc cũng được tăng ciíòng ở
thấy cùng với phúc hợp ađcnyỉat cyclaza ỏ mặt trong những tế bào đi vào chu ĩ rình sinh trưỏng thì sự
của màng tế bào và chúng tham gia vào việc truyền bieu hiện c-myc rõ ràng không thay đôi. Khi tế bào
những tín hiệu từ bề mặt tế bào dẫn íới những thay mất khả năng phân chia. Vỉ dụ trong những tế bào
đỏi mức độ của những nuclcotid vòng bên trong tế ở thòi kỳ sau phân bào hay đã biệt hóa thì biều
bào (xem chương 67). ổ men rượu các gen ras hoạt hiện c-myc ngừng. Do đó những oncogen nguyên
557
sinh ấy có thô hoạt động bình thường như !à những những tổn thương lãng sinh tiền tân tạo ổi trưóc sự
điều hòa "hoạt động", sinh tniỏng và biệt hóa của phát triển của u lympho tế bào B. Việc này xảy ra
tế bào và có thẻ là nhũng đích trong nhân đối vói khi không có sự hoạt hóa của các gen gây biến đổi
các tín hiệu xuất phát từ yếu tố sinh tniỏng. Klìi bị như Blym-1 mà người ta thấy trong những tân tạo
thay đồi hay mất điều hòa chúng có thẻ tạo nên đã tiến triển hơn của hạt ấy, Có thẻ cho là oncogen
mộí con đưòng chủ yếu đối vối sự phát triển tế bào myc được hoại hóa chịu trách nhiệm về nhũng giai
mất kiẻm soát và sự biệt hóa bất thường đặc trưng đoạn sơm tiền lân tạo của sự hình thành u lympho
cho tình trạng tâĩ! tạo. Cả hai protein myc và myb trong hệ thốog đó, trong khi những sự kiện bổ song
đều có hoạt năng gắn ADN nhưng cơ chế hoạt động như hoạt hóa BIym-1 có thẻ ỉà cần đẻ tân tạo tiến
của nhũng protein nhân thì chưa biết. triẻn.
VIỆC ĐƯA THỰC MGHÌỆH MHŨMŨ QMŨŨŨEM ONCOGEN VÀ QUÁ TMMH smn u MHlêy GIAI
HOẠT ĐỘNG ¥ÀO BÊN ĨROHQ NHỮNQ TỂ ĐOẠN Ưng thư ỏ ngưòi và những khối tân tạo do
BÀO Mần VÀ NHỮNG ĩỂ 8ÀQ THÂU Qốe hóa chất ỏ động vật thưòng phát triển như một quá
CUA MÔ Một cách tiếp cận để chúng minh thế trình nhiều bưóc trong đó kiểu tế bào tân tạo bất
năng sinh u của những oncogen liên đới vói kíìối u, thường tiến triển thành một quần thể tế bào lầìi
là chuyển những oncogen được hoạt hóa sang những lượt bị khống chế bởi don vói đặc điẻm ác tính tăng
tế bào bình thưòng in vivo và quan sát lác dụng của dần. Người la nghĩ.rằng sự tiến hóa cùa quá trình
các gen ấy trên sự phá! triển. Nhiều gen khác nhau phát triển u ấy có một thòi kỳ tiềm tàng .đi trước
như gen đặc hiệu cho globulin miễn dịch và hormon và toàn bộ quá trình có thể chiếm một phần đáng
sinh trưỏng đã được đưa bằng vi tiêm kẻ của quãng đòi cá the mắc bệnh. Trái lại những
(.microinjection) vào bên trong trứng chuột nhắt đẫ virus gây biến đoi cấp, mang những dạng oncogen
được thụ tinh. Những geiì "chuyên nạp" được tiêm được hoạt hóa có ỉiốn quan đến nhũng ung thư
sẽ tích hợp vào trong bộ gen của chuột con cái và không do virus, gây ra những khối tân tạo trong
một số trưòng hợp có biêu hiện ỏ những loại tế bào vòng vài ngày hay vài tuần nghĩa là vói dộng học
thích ứng (ví dụ nhiĩng gen chuyên nạp globulin gợi ý đó là một quá trình một bước. Sự khác biệt
miễn dịch được bỉẻu hiện chủ yếu tại các lế bào ấy có thẻ do nhiều yếu tố. Thú nhất nhiều oncogen
lympho B). virus mã những kinaza đối với nhiều tế bào đích và
Bằĩìg kỹ thuật như vậy việc đưa cái gieiì của kháng có thẻ gây ra những thay đổi đột ngột mà đáng ra
đòi hỏi nhiều đột biến khác nhau trong những tân
nguyên T lấy từ virus ADN SV40 gây u vào bôn
iạo phát triển chậm hơn. Thứ hai, sự biểu hiện các
trong tế bào mầm của chuột nhắt đã cho kết quả
là sự hình thành li nhú đám rối màng mạch. Cũng oncogen được dẫn đắt bồi những yếu tố diều hòa
mạnh (những chất khỏi phái và tăng ciỉòng của LTR
tương tự như vậv việc đưa eác gen chuyẻn nạp c-myc
tiền virus). Thế năng gây biến đổi của những loại
đã bị thay đỏi cùng vói những chuỗi khởi phái -
tương đương trong tế bào của cùng những gen ấy,
tăng cường lấy từ virus sinh li vú ở chuột vầo trong
dòng tế bào mầm của chuột sỗ gây ra sự phát triển có thẻ được hoạt hóa bởi những cơ chế không liên
quan đến biểu hiện cao múc như vậy, ví dụ đột biến
u vú ở một số chuột, oncogen được đưa vào hình
như hoạt động như là một yếu tố bẩm chất về một điềm ở acid amin 12 hay 61 của các protein mã bỏi
sự phái triền tăng tốc của carcinoma vủ, ĩìhưng oncogen liên quan vói ras ở ngưòi.'Trong những
những sự kiện bỏ sung nữa có lẽ cũng cần thiết cho hoàn cảnh như vậy thì hoạt động phối hợp của nhiều
sự phát ĩriẻn đầy đủ những u vú ở nhũng con vật gien có thể là cầu đe gây cùng một kiểu hình bị
biến đổi mà có thẻ do sự biẻu hiện không điều hòa,
áy.
ỏ múc rất cao của chỉ một trong những gen ấy (như
Việc đưa những oncogen vào trong những tế bào
xảy ra vói những retrovirus gây biến đổi cấp).
gốc cấy ghép được của í ủy xương và những cơ quari
ỉympho được làm bằng cách gây nhiễm các tế bào Điềm này được minh họa bòi những thí nghiệm
gốc ex vivo bỏi các vectơ virus có chứa gen rồi mói chuyển nạp gợi ý sự cộng tác giữa những oncogen
ghép những tế bào ấy vào vật chủ đã được chuẩn trong việc gây biến đỏi các nguyên bào xơ nuôi cấy.
Những gien ras được hoại hóa từ những tế bào u ỏ
bị một cách thích ứng. Việc đưa gen v-rnyc bầng kỹ
thuật ấy vào trong tế bào gốc của íúi bìu gà gây nên ngưòi có thề gây biến đỏi được những dòng tế bào
558
đã được bát tử hóa nhưng khổng thể gây biến đổi đỏi; phần lón những độí biến dù ỉà về cấu trúc hay
hình thái đầy đủ của các nuôi cấy tế bào bao đầu. về số lượng cũng đều có hậi. Họa chăng chỉ là một
Như vậy trong hệ thống đó myc (và những oncogen sự tái sắp xếp cấu trúc đã cân 'bằng (một sự sắp xếp
khác mà bản thân không làm thay đỏi nhũng tế bào không đưa tói cả nhiễm khuyết ỉẫn nhân đôi những
ấy) có thể bỏ sung cho hoạt năng gây biến đổi những đoạn có ý nghĩa của thể nhiễm sắc) được đưa vào
oncogen ras ngưòi. Dẫu sao khi ỉắp ghép những trong quần thẻ và được truyền từ thế hệ này sang
chuỗi tăng cưòng sao chép mạnh vào vói oncogen thế hệ khác (hình 60-1 cho thấy một bộ nhiễm sắc
ras đẫ được hoạt hóa thì bản thân gen ấy cũng có thẻ đầy đủ người bình thường. Trong phần chú giải
thẻ gãy biến đổi nhũng nguyên bào xơ tiên phát của mình đã định nghĩa nhiều từ dùng trong gen
nuôi cấy, được cho là do một mức biểu hiện cao học íế bào ngưòi. Như là qui ỉuậĩ, một con số bất
hơn của oncogen. Việc đòi hỏi nhiều gen trong gây thường những thể nhiễm sắc thân dẫn đến chết non,
biến đôi có thẻ được quyết định một phần bởi múc írừ tníòng hợp hiện tượng thẻ ba (trisomy) cúa íhể
độ biêu hiện oncogen và có hơn một oncogen tế nhiễm sắc thứ nhất. Trái lại một số bất thường của
bào có the được hoại hóa trong các tân tạo in vivo. thê nhiễm sắc giói tính thưòng được chịu đựng tốt
NHỮHO VẨN ĐÊ CỦA VIỆC HQHÌÊH cứu dù thưòng ỉà có vô sinh hay giảm sinh. Tuy nhiên
không những bào thai ngưòi thì những bấí thưòng
ONCOGEN ĐỐI VỚI UNG THƯ HỌC LÂM SẰHG;;
Tác động lâm sàng của việc xác định và phân tích về cấu trúc và số ỉượng nhiễm sắc thể là thông
những oncogen ỏ nguòi và các sản phẩm của chúng thường và sự íhực đó là nguyên nhân chủ yếu được
cỏ the rộng lớn và quả thực là cách mạng. Ví dụ biết của việc hủy hay xảy íhai sóm. Dù sao không
những cố gắng nhận biết và điều hòa những yếu tố phải mọi bào thai có một bộ nhiễm sắc thể bất
môi trường và dinh dưỡng có ihẻ gây nên hay phòng íhưòng là đều bị xảy và những thai còn sống sót đã
được ung thư, phụ thuộc nặng nề vào những kỹ thành chất liệu cho gen học tế bào của y học.
thuật dịch tễ học, nhũng nghiên cúu trên súc vật và
Những rối loạn lâm sàng, do mất cân bằng nhiễm
những thử nghiệm lâm sàng trong đó tần suấí và tỷ
sắc thẻ, có nhũng đặc điểm thay đổi bao gồm phát
lệ tử vong của bệnh là nhũng kết quả đánh giá. Sự
trien giải phẫu bất thường, thiêu năng tâm thần, rối
hiẻu biếí về những oncogen nguyên sinh đặc hiệu
loạn hành vị và rối loạn sinh trưỏng và phát triển
là mục tiêu của các chất sinh ung thư từ môi trưòng
giói tính. Dôi khi vô sinh, xảy thai liên tiếp hoặc
và của bản chất những thay đổi gây nên, có thể cung
sinh ra trẻ khuyết tậí, đó là lối biểu hiện bộnh của
cấp những biện pháp tốt hơn đe đánh giá vai trò
những ngưòi có bộ the nhiễm sắc bất thưòng nhưng
hiện tác của những chất có khả năng sinh ung thư
và để đè ra các tiếp cận phồng bệnh. Sự phác họa lại có sự phái triển chung bình thường.
giải phẫu học phân tử của thay đổi tân tạo trong Những rối loạn vừa nói tói ỉà do mất cân bằng thề
những dòng tế bào đặc hiộu có thẻ đưa ra thêm nhiễm sắc tác động đến các mô trong toàn cơ thẻ.
những phạm vi mói cho chẩn (Soán. Mộí thí dụ có Ngoài ra thay đoi có thê xảy ra trong bộ thể nhiễm
thể ỉà việc dùng những kỹ thuật nhanh đẻ phát hiện sắc trong mội tế bào đơn của một số mồ thân nào
thay đỏi của ARN-c-abỉ và/hoặc của protein cho
đó. Một tế bào đột biến như thế có thể có một lợi
việc phân tích những tế bào bệnh bạch câu dòng
thế tăng sinh so vói những tế bào bình thường, trong
tủy bào mạn tính. Sự hicu biết nhũng cơ chế phân
trường hợp ấy, một đon mang bộ the nhiễm sắc bất
tử mà các oncogen đã sử dụng đặc hiệu hơn, chính
ỉhưòng có the phái triốn giữa những tế bào bình
xác hơn để định hưóng can thiệp bằng dược ỉý.
thường khác. Mặc dù írong nhiều trường hợp nhũng
clon đột biến như vậy không có ý nghĩa về ỉâm sàng,
nhưng có nhiều bằng chứng cho rằng chúng cũng
60. CÁC KHÍA CẠMH Di •
quan trọng trong bệnh nguyên của ung thư.
TRUYỀN HỌC TẾ BÀO CỦA
Chương này nhằm vào các khía cạnh cấu trúc và
BỆNH Ở NGƯỜI chúc năng của thể nhiếm sắc bình thường là cơ sỏ
cho sự hiểu biết những thay đỏi thẻ nhiễm sắc trong
bộnlì ở người. Ngoài ra, những thay đổi nhiễm sắc
Bộ thẻ nhiễm sắc đầy đủ của ngiíòi, giống như ở the quan trọng trong y học của người lớn và nhũng
các loài khác, điíộc bảo vệ cân thận, chống mọi thay hậu quả cùa chúng cũng sẽ được trình bày vắn tắt.
559
II t í i f I
i—
I— 1
W B Ế lllliiil ■
wÊBÊBÊÊÊKKKÊKBttẾ
I I
■
ill
i ' i ■ ■Bli
M M B
1IJII111IIII111
*li... ạ * * # ^ 'd '
IB
llllli llggllllllllll
Hình 60-L Nhiễm sắc thể tế bào ỉympho ngirời bình thường bị ngìrng ở kỳ giữa và nhuộm dải G (G cho
Gỉemsa). Trong killing nhỏ ỉà sự sắp xếp của các thể nhiễm sắc ở trong một tế bào ngnycn vẹn và phần còn
lại của hình là sự sắp xếp theo thứ tự thành katvoty. Vào ỉúc gián phân bắt đầu mỗi thổ nhiễm sắc gom hai
phần giống hệt nhau gọi ỉà nhiễm sắc tiỉ chị em và được nhận bỉết bởi chiều dài tương đố ỉ, vị trí của thể
trung tâm và một chuỗi các dái tách biệt có chỉcu dài và độ bắt màu khác nhau. Số dải trông thấy ỏ dưới
kính hiển vi thay đổi theo aìng tể bào phụ thuộc vào mức độ đông đặc của thể nhiễm sắc Số 300 đến 400
dải trông thấy ở một tể bào riêng biệĩ có thể tăng lẽn nhiều ỉan nếu chọn nhĩmg lể bào có thể nhiễm sắc
dàỉ hơn. Phân lích nghĩa là nhiêu dải nhìn thây trong hình này có thể phân ra thành những dải phụ. Bình
thường mô hình dài G ở hai thể nhiễm sắc của một đối thì giỡỉỉg nhau trừ một số vùnẹ đa dạng, ví dụ như
thấy trong hình 60-4.
Thể trung íâĩĩi của một nhiễm sắc thể chia nó thành một cánh ngắn ịp) và một cánh dài ịqị. Số ỉ3 đến 15,
21, 22 và Y được gọi ỉ à tâm đầu vì thế trung tâm của chúng nằm ở gần cuối; cánh p nhỏ của mỗi thể nhiễm
sắc thân có mang một vùng tổ chức hạt nhân thường hav gây ra một co thắt như phát hiện ở thể nhiễm sắc
tại fcv giữa (hình co thắt ở thế trung tâm là co thắt tiên phát).
Theo danh pháp tiêu chuẩn, cái karyotyp ấy dược ĩììô tả ỉ à 46, XY cho thấy rằng số thể nhiễm sẳc của nó
ỉà 46, thể nhiễm sắc giới tính của nó là một X và một Y và số những thể nhiễm sắc thân (không kể X và
Y) là 44. Những thí dụ sau nói ỉên cách dùng phổ biển danh pháp ấv: một karyotyp nữ bình thường là 46,
XX, +18. Một tế bào chỉ có một thể nhiễm sắc giới tính, một X, và có khiếm kỉiuỵểt ở cánh ngổn thể nhiễm
sắc 5 sẽ được mô tả là 45, X, 5p~. Một tế bào nam mà có chuyển chỗ giữa cánh dài thể nhiễm sắc số 2 và
cánh ngắn thể nhiễm sắc 3 thì sẽ được mô tả là 46, XY} í(2q:3p); điểm gẫy chính xác được chỉ bằng những
chữ và kỷ hiệu phịL
560
cấu TRÚC VẢ CHỨC NĂNG CÙA THỂ NHIỄM bị cô đặc lại và có thẻ trông thấy hai nhiễm sắc từ
SẮC Các thẻ nhiễm sắc thân ỏ ngiiòi được tíánh chị em ỏ cuối pha đầu hay đầu pha giữa (hình 60>I).
dấu từ 1 đến 22 và thẻ nhiễm sắc giói thì được ký Pha giữa là giai đoạn của chu trình phân chia tế
hiệu là X và Y (hình 60-1). Mỗi cái có thể được bào thưòng được đùng trong phân tích gen học tế
nhận biết qua kính hiẻn vi bỏi đặc tính hĩnh thái bào.
như chiều dài và vị trí tương đối của thẻ trung tâm Khi bắí đầu pha sau, vùng thẻ trung tâm của mỗi
và bằng những đặc điểm bắt màu nhuộm (mẫu hình thề nhiễm sắc tách ra và hai nhiễm sắc tử nhanh
các dải). NgUÒi ta nghĩ rằng một thẻ nhiễm sắc của chóng di chuyên về hai cực đối của trục phân bào.
động vật có vú gồm một chuỗi xoắn kép acid Ngay khi mỗi cực nhận được trọn bộ nhiễm sắc tử
deoxyribonucleic (ADN) trải dài từ đầu này qua thề íhì màng nhân- trưóc đây vào cuối pha đầy đã bị
trung tâm đến tận đầu kia. bung ra-nay được ỉắp ỉại quanh mỗi cụm hình thành
Hình 60-2. Sơ đồ hiểu diễn các chu trình phân chia nhẵn đầy đủ của hai tế bào con, hai tế bào này xuất
tể bào gián phân và giầm pỉĩâỉi như dã mô tả trong hiện ỏ pha cuối. Hai tế bào con xuất hiện ỏ cái được
bài. Gỉ và G2 — khoáng thờỉ pan trước và sau s, gọi là pha G| của chu trình tế bào, ỏ đó chứng nằm
là giai đoạn ADN tái sao. Mỗi khoảng cách ấy kéo nguyên không tái sao trừ khi một lần phân chia khác
dài nhỉầu giờ; gộp lại chúng thành pha nghĩ; M = nữa được chuản bị và khỉ ấy chúng bưóc vào pha
gián phân: ỉ và ỉ ỉ “ hai ỉần phân chìa của giâm phân. s. Những tế bào tham gia vào mộí số chức năng
Lượng ADN của các tế bào trong một trứng ngay biệt hóa thưòng không tái sao nữa.
sau khi được thụ tính hoặc ở một tế bào phân chìa Phần lón những tế bào bình thưòng trong cơ thể
vừa ra khỏi gián phân; 4c — ĩượng trong một tế bào
ngưòi đều là lưỡng bội, nghĩa là chúng có hai lần
mà thể nhiễm sắc đã đựợc sao chép đầy đủ và sẵn
số đơn bội thể nhiễm sắc, ỉà số có trong một giao
sàng đễ vào gián phân hay giảm phân. tử (đơn bội = 23; lưỡng bội — 46). Trong dòng tế
bào mầm đành cho sự hình thành giao'tử, những tế
bào có thể được biệt hóa thành tinh trùng hay trứng
sẽ í rải qua chu trình gián phân cho đến khi chúng
bưóc vào hai quá trình phân chia đặc biệt gọi ỉà
phân bào giâm nhiễm hay giảm phân. Trong giảm
phân sự xếp đôi những ĩihiễm sắc thể tương ứng xảy
ra (nhiễm sắc thẻ I từ bố và ỉ từ mẹ vằ cũng như
vậy) và xảy ra tái tồ hợp gcn (xem chương 57). Trong
giảm phân iần đầu những thẻ nhiễm sắc tương ứng
tách riêng ra và số thể nhiễm sắc lưỡng bội thu lại
thành đơn bội nghĩa là khi áy mỗi tế bào chỉ chứa
CM--.... ... một của mỗi 22 (đã nhân đôi) thể nhiễm sắc tự
thân cộng vói một thẻ nhiễm sắc (đã nhân đôi) giới
TÂềĩĩ ^fỉềms
tính. Không có pha s xảy ra ỏ giữa lần giảm phân
đầu và thứ hai (minh họa trong hình 60-2, bên phải),
Chu trình phân chie tế bào Các thể nhiễm sắc cho nên ỏ lượt phân chia thứ hai, trong đó các nhiễm
phải nhân đôi trưóc khi phân chia tế bào xảy ra. sắc từ chị em tách ra, các tế bào xuất hiện duy trì
Quá trình nhân đoi ấy xây ra trong thòi gian vài giò số đơn bội íhể nhiễm sắc nhưng giảm lượng ADN
truỏc khi bắt đầu gián phân hay giảm phân.(meiosis) chứa của chúng xuống một nửa đối với những tế
trong một pha của chu trình tế bào gọi ỉà s, cho bào Iưống bội GI ỏ các mô thân. Khi thụ tinh một
tổng hợp ADN (hình 60-2). Như thế ỉà từ lúc hoàn trứng bỏi một tinh trùng, cả sự tạo thành nhiễm sắc
tất s đến lúc hoàn tất pha giữa, mỗi nhiỗm sắc thể thẻ lẫn lượng ADN của hợp tử được phục hồi như
chứa hai vòng xoắn kcp ADN hệt như nhau và nhân tế bào thân Gl. Khi ấy một giai đoạn s trong hợp
chứa ADN bốn lần nhiều hơn là tinh trùng hay tử cho phép sự phục hồi những chu trình phân chia
trúng. Trong quá trình gián phân các nhiễm sắc the tế bào bình thường đặc trưng cho các tế bào thân.
§61
Hằnh Ố0-3. 24 nhiễm sắc thể cửa nguờỉ được xểp thành vồng tròn. Những dái đặc biệt được lòan nổi tên
hằng những kỹ thuật gen tế hào vói những số chí danh đã được thỏa thuận trong hàng loạt những hội
nghị quốc-tế. Từ vài ữăm gm đâ ấược lập thành bán đề trên những vừng thể nhiễm sắc đặc hiệu, một
số nhỏ cố ỷ nghĩa y học đẫ được chọn rú và vị trí cửa chứng được chi rõ. (Còn vầ một danh mục phổ
biến những định khu của - tẩí cổ cấc gen ắã biết ở nptời xỉn xan Mc Kusỉị
A KHÁNG NGUYÊN B.MHỮNGSẢNPHẲM CCẢCGENGÂYBỆNĨỈ D.ỌNCOGEN
BỀ MẶT TỂ BÀO TẾ BÀO BIỆT HÓA TẾ BÀO
1 Múa vòn Huntington 1 N-ras
2 Tftig sinh tìiượrg thận hẳm sinh2 N-mỵc
1 Rhesus 1 Globulin miễn dịch 3 Hội chứng Prader - Willi 3 mỵb
2 Duffy chuỗi nhẹ cappa 4 Tăng choìcsterol huyết gia 4 erbB
3 MNSs 2 Glucagon đình (cảm thụ LDL) 5 mos
4 MHC 3 Transferin 5 Loạn dưỡng cơ Duchenne 6 myc
5 ABO 4 Albumin 6 Hội chứng Hunter 7 abĩ
6 Lewis 5 Alpha-fetoprotein 7 Bệnh ưa chảy máy B 8 H-ras
7 Lutheran 6 Fibrinogen 8 Bệnh ưa chảy máu À 9 fes
8 Xg 7 Collagen I 9 Thiêu năng tâm thần liên 10erb Ả
8 Interferon (bạch cầu) kết X 11 src
9 Insulin 12 sis
10 Huyết sắc tố beta
F. "GEN UNG THƯ" 11 Globulin miỗn địch E. CÁC LOẠỈ KHÁC
1 Ư Wilson chuỗỉnặng 1. Phosphoglucomutaza 9 Đoạn ADN DI4SI
2 ư nguyên bào 12 Microglobulìn b-2 2 ARN ri bosom 55 10 Hexosaminidaza A
võng mạc Huyết sắc tổ alpha 3 Phosphoglucomutaza-2 11 Metallothionein
3 ư màng não 14 Haptoglobin 4 Dihydrofolat reductaza 12 Thymidin kinaza
15 Chuỗi nặng của myosin 5 Lactat dehydrogenaza A 13 Superoxid dismutaza-1
16 Hormon sinh trưỏng 6 ARN ri bosom 14 Yoj tố quyết định tinh hòan
17 Globulin miễn dịch 7 Lactat dehydrogenaza B 15 Steroid sulfataza
chuỗi nhẹ lambda 8 Esteraza D 16 Đoạn ADN ĐXS 7
17 G-6-PD
562
Biệt hổa nhỉễm sic thể Mỗi nhiễm sắc thổ được những đoạn thay đổi của AĐN, những cái siêu hiẻn
biệt hóa chiều dài của nó và mội số khía cạnh của vi, nhũng cái mà đôị khi được gọi là những đoợn
sự biệt hóa ấy có thẻ phân dại trên kính hiên vi dài đa dạng của những mành hạn chế (RFLP). Cái
quang học. ADN thì phức lạp hơn vói một số protein biến thành trong cả những đoạn thấy được và không
theo cách rất đặc hiệu. Phức hợp ADN-protein cùng thấy được trên hiẻỉì vi đều không liên kết vói tác
vói một số acid ribonucleic kết hộp (ARN) được dụng kiểu hình có thẻ phát hiện được, Đù sao chúng
gọi là chật nhiễm sắc. Ngưòi ta cho rằng cấu trức cõng được dùng như là những cái đánh dấu tế bầo
thanh mảnh của ADN và cách nó được kết đặc lại CÓ ích trong chân đoán trưóc khi sính.ngưòi ta thấy
và tương tác vói nhũng protein ỉà gắn liền vói việc chúng nằm rất gần ĩìhOng địa điẻm có liên quan tói
điều hòa sản xuất ARN và iái sao AĐN, và cố'thẻ bộnh (như là bệnh loạn dưống cơ Duchénne) và
cả sự biệt hóa tế bào. trong việc xác định giao tử ỏ con sinh đổi, quan hệ
Những chuỗi bazd^nucleotidtrong ADN.tạo ra các cha con và sự sống.sót'của các mảnh ghép.
g en và có thẻ được sao í hành ARN thông tin, đươc Những đoạn khác 'nhận thấy bằng hiền ví ỏ cánh
phân bố trong suốt chiều dài của các thề nhiễm sắc ngắn của những nhiễm sắc thể thân có thẻ trung
khác nhau. Những chuối ấy quá ngắn nên không tâm lệch, được dành cho việc sản xuất những ARN
ri bosom và hạch nhân. Trong khi qứa trình phân
thấy được bằng kính hiẻn vi).Đã tạo được bản đồ
bào tiến triẻn, những vùng tổ chúc hạch nhấn có xu
của trên 400 gen ỏ các nhiễm sắc thẻ đặc hiệu, trong
hưóng giữ tương đối không đông đặc chậm hơn là
một số trường hợp tói những vùng đặc hiệu của một
những vùng khác. Kết qua là ỏ pha giữa, chúng bắt
nhiễm sắc thẻ. Hình 60-3 nổu lên bản đồ khu trú
màu nhạt và như vậy cách biệt vói những đoạn chất
một số ít trong nhiều g en có ý nghĩa lãm sàng y nhiễm sắc đậm đặc ở xa chúng trên các cạnh của
học. nhiễm sắc thẻ - những vệ tinh (vệ tinh là những
Một số đoạn của ít nhất 12 nhiễm sắc thẻ thay đổi đoạn đa dạng vừa nêu). Vài vùng khác mà tương
đối không đậm đặc ỏ pha giữa và thường hay được
về chiều dài giữa các cá thẻ. Những đoạn đó có thể
thấy hơn là phần còn lại bị tan vổ hoàn toàn của
được mô tả bởi đặc tính bắt màu của chúng (hình
chất nhiễm sắc ("gẫy") thì được thấy vói tỷ lệ phần
60-4). Những đoạn thay đôi gồm có những chuỗi
trăm thấp ỏ những tế bào của một số ngưòi bình
nucleotid không được sao, có tính lặp lại cao của
thuòng và dồi khi được gọi là những vị trí dễ gây.
ADN và được truyền từ bố mẹ sang con cái thẳng Trong một số nhỏ trường hợp đứộc nghiéỉi cứu đẻ
theo qui luật Mendeỉ. Các kỹ thuật gen học phân những vị trí dễ gãy như vậy cỏ thẻ nhìn thấy ỏ pha
tử, có ích như sự mỏ rộng cùa cách quan sát hiên giữa xu hưóng là một tình trạng trội được di truyền.
vi các nhiễm sắc the ỏ ngưòi, cho phcp nhận biết Chỉ có một vùng như thế được biết là có ý nghĩa
và xác định ồ mức độ phân ỉử một số còn lớn hơn trong liên quan tói một tình trạng ỏ ĩìgưòi, là vùng
Hình 60-4. Những nhiễm sẳc thề ở
pha giữa được nhuộm phât hiện dái
c (C cho thể tnmg tâm cho chất
nhiễm sắc hỗn tạp hình thành) cho
thây tính chất thay dổi di tmyần VC
c
chiều dài của dái trong nhiễm sắc
thể I (mũi tên).
563
Hình 60-5. Các điểm gãy
và tái sắp xếp (mũi tên) ở
những nhiễm sắc thể kỳ
giữa của một tế bào
ỉympho máu ấã nhận tỉa xạ
ion hóa trước khi kích
thích bằng phytohemứ-
ggỉutinin dể đi vào s và
phân chìa.
được khu trú gần đầu xa (đầu bên ngoài đối vổi thể hoạt gen học và cà vói sự tái sao muộn. Một số
trung tâm) của cánh dài của thê nhiễm sắc X; ỏ vùng thì đậm đặc và không hoạt động trong tất cả
một số gia đình RÓ tách biột như ìà một tính trạng các tế bào (chất nhiễm sắc không thuần nhất cấu
liên kết vói X kết hợp với một hội chứng mà đặc tạo) trong khi số khác, ví dụ thề nhiễm sắc X, có
trưng là khuyết tật tâm thần, nét mặt đặc biệt và thể hoặc đậm đặc và bất hoạt hoặc mất đậm đặc
tinh hoàn to-"hội chứng X dễ gẫy"*(Dịa điềm ấy là và hoạt động (chắt nhiễm sắc không thuần nhất tùy
một trong những địa điềm đã được ghi trôn bản đồ ý). Nhiều mấí cân bằng thẻ nhiễm sắc vẫn có thẻ
như thấy trong hình 60-3). Những ví dụ khác về sự sống sau khi đẻ, bao gồm những đoạn the nhiễm
chuyên biệt hóa đoạn dọc nhiễm sắc the bao gồm sắc giầu đoạn chất nhiễm sắc có vẻ không hoạt động
gen kết íhúc và tâm động. Gen kết thúc, phần cuối hay không gây hoạt động được, nghĩa ỉà những nhiễm
đầu tận của mỗi cánh, có một mối liên quan nào sắc thẻ có thể là thuộc thê ba (trisomic) ở những
đó vói màng nhân và có ỉế quan trọng trong việc cá thể còn sống sau đè hay trong trường hdp X ỉà
duy trì írật tự trong nhân ỏ pha nghỉ; các vùng thề thề đơn (monosomic). Hoạt tính của gen đôi khi
trung tâm là nơi gắn các vỉ ống ỏ pha giữa. có bị ảnh hưỏng nếu chúng được đặt gần nhũng
vùng của chắí nhiễm sắc không thuần nhất có the
Mộí thí dụ khác nữa vè sự biệt hóa nhiễm sắc thẻ
xảy ra như là kết quả của việc gẫy nhiễm sắc thê và
ỉà chuỗi đẫ được thiết lập qua đó những đoạn khác
sự sắp xếp lại.
nhau íái sao trong quá trình S; một số đoạn tái sao
sóm, số khác muộn. Nói chung tái sao muộn của Như thế trong mất cân bằng nhiễm sắc thể cả địa
một đoạn nhiễm sắc íhề tương quan vói tính ì g en điểm gen đặc hiệu lẫn các íýp đặc biệt của những
học. Sự tương quan ấy.đUỢc ví dụ bỏi một trong hai chắt nhiễm sắc bị hư hại hay tái sao đều quan trọng.
nhiễm sắc thể X trong những tế bào giói nữ; nhiễm Cùng thế, ý nghĩa của sự sắp xếp lại về cáu trúc có
sắc thẻ bị bất hoạt bởi hiộu ứng Lyon thì gần như ỉẽ phụ thuộc vào việc định vị ĩrí mói và bất thường
hoàn toàn tái sao muộn (xcm chưổng57 vè sự giải của những gien cấu trúc và điều hòa ỉiẽn quan giữa
thích của sự bất hoạt nhiễm sắc thề X). chúng với nhau và vói chất nhiễm sắc kháng thuần nhất.
Một loại chất nhiễm sắc ít được hiểu là cái mà từ May mắn cho nhà tế hào học ià vài đặc tính biệt
lâu đã được gọi ỉà chất nhiễm sốc không íhuầỉì nhất- hóa cùa nhiễm sắc thẻ tương quan vói những mô
heterochromatin. Nó rất đậm đặc không chi ỏ kỳ hình tế bào học có thẻ lạo nên và nhìn thấy trong
giũa mà trong suốt pha nghỉ. Một sự cổ đặc cỉìấí phòng thí nghiệm. Một sổ kỹ thuật hiện được đùng
nhiễm sắc như vậy rõ ràng tương quan vói sự bất đẻ làm hiện mẫu hình những dải có chiều đài và
564
đặc tính nhuộm màu khác nhau (hình 60-1 và 60-4). lại. Như vậy có thẻ yên tâm mà ưóc định rằng có
Những mẫu hình ấy giống hệt nhau trong mỗi thể một phổ trải suốt từ những đột biến mà nhà tế bào
nhiễm sắc ĩ, mỗi nhiễm sắc the II v.v... chỉ thay đoi gen học trông thấy được, xuống đến tận những cái
ở những vùng trơ đa dạng đã nêu bên trôn, do đó phải xác định việc lập chuỗi cho nucleotid. Những
chúng có thể được dùng trong gen học tế bào lâm đột biến mà nhà tế bào gen học trông thấy được
sàng để xác định nhũng nhiễm sắc thẻ và phát hiện thường có tác hại rộng về phát triôn hơn là những
và nhận biết các tái sắp xếp cấu trúc. đột biến điểm; những gen bình thưòng, thường là
Gác nguồn gốc eủa sai lầm Mỗi khía cạnh của nhiều, cũng như nhũng chất đặc biệt khác của chất
chu trình phân chia tế bào đều phức tạp. Không nhiễm sắc mà chúc năng của chúng thưòng chưa
còn nghi ngò gì ỉà một số ỉượng lỏn những địa điểm được rõ, được bao gồm trong những đột biến trông
gen phải hoạt động để sản xuất ra nhiều enzym và thấy được vè mặt tế bào gen học.
protein cấu trúc cần thiết, đẻ khỏi phát và hoàn tất Nếu toàn bộ một nhiễm sắc thẻ bị hư hại trong một
một chu trình. Một sự tinh vi và chính xác đáng kể mất cân bằng thì bộ gen được gọi là thuộc thẻ ba
luôn được đòi hỏi trong những sự kiện nhu việc (trisomy) hay thề đơn (monosomy) đối vói nhiễm
chuyên một tế bào từ GI sang s, tiến trình trật tự sắc thể (đo đó là thẻ ba 13, thẻ đơn X). Những gen
của quá trình tái sao, lắp ráp trục phân bào và chúc và chất nhiễm sắc được mang Irên nhiễm sắc thê bị
năng của trục trong tách các nhiễm sắc tử trong hư hại như vậy sẽ có ba liều hay đơn liều tùy theo
quá trình phân bào. Một bộ phụ thêm của những chú không phải liều đôi như bình Ihưòng khi liều
địa điểm được hoạt hóa đẻ cho phép một tế bào lượng bất thường không tác động lẽn toàn bộ nhiễm
của dòng mầm vượt qua được những bước phức tạp sắc thê do kết quả của gẫy và sắp xếp nhiễm sắc
của pha đầu giảm phân, bao gồm cả sự sắp đôi thẻ được gọi là hiện tượng thể ba một phần (partial
những nhiễm sắc thẻ tương ứng, tái tỏ hợp gen và trisomy) hay thể đơn một phần (partial monosomy)
rồi tách ròi các nhiễm sắc thẻ. Có lẽ tất cả những để cho thấy chỉ gồm nhũng đoạn chứ không phải
cơ chế và quá trình ấy đều có the có sai lầm, đồi toàn nhiễm sắc thế (do đó có thể ba một phần, 13q,
cái là 'ngẫu nhiên, cái khác gây nên bỏi ảnh hưởng thể đơn một phần 4p). Trong bảng 60-1 nêu lên
khổng thuận lợi của môi trường (xem hình 60-5) những mái cân bằng nhiễm sắc thẻ thông thưòng
hay bỏi sự có mặt của những đột biến có hại đối cả vè số lượng lãn cấu trúc.
vói một trong nhiều bưóc vừa nêu. Hơn nữa, bản Tần suất Tân suất phát hiện mắt cân bằng nhiễm
thân nguyên ỉiệu gen học cũng có thẻ bị tổn thương sắc thẻ tùy thuộc vào quần thẻ thăm dò. Ngiiòi la
và một số týp ton thưdng. không được sửa hay sửa ưóc tính tối thiẻu là có 1 trong 10 cái that ỏ người
một cách sai lầm ỏ ADN thì về lý thuyết có thẻ là có bất thường nhiễm sắc the. ở phôi và bào thai
tố bảm cho việc tái sắp xếp nhiễm sắc thẻ. Những ngưòi bị xảy thai lự nhiên thì tần suất oiẩt cân bằng
sai lầm ỏ nhiều trong cấc bưójC ấy nằm đằng sau nhiễm sắc thể sẽ càng cao hơn ĩìẽu mẫu thử được
tình trạng mất cân bằng nhiễm sắc thể. Các sai lầm làm càng sóm hơn khi có thai. Sự tham gia của mất
xảy ra ỏ tế bào mầm trong quá trình thụ tinh và ở cân bằng vào trong xảy thai muộn và thai chết lưu
giai đoạn sóm của phân chia sau thụ tinh ỉà rất quan dù không được nghiên cứu kỹ song có lẽ cũng có ý
trọng liên quan đến sự phát triên sai của bào thai nghĩa. Trong hơn 65.000 trê sơ sinh liên tiếp hay
và vô sinh; các sai ỉầm ở tế bào thân thì quan trọng lấy ngẫu nhiên đã được khám xét cho đến nay ỏ các
trong liên quan tói tân tạo. phòng thí nghiệm khác nhau thỉ khoảng 1 trên 200
NHỮNG BẤT THƯỜNG MHlỄM sắc thể Những có bất bình thưòng nhiễm sắc thê ruột cách có ý
đột biến đơn bazơ trong một g en và những hủy nghĩa hoặc vè số ỉưộng hoặc vè cấu trúc. Trong
hoại và sao chép những đoạn nhiễm sắc thể liên nhũng nghiên cứu như vậy thì ít nhất 1 trong 700
quan đến cả hàng trăm đôi bazơ thì nhà gen học tế trẻ sơ sinh là thuộc thể ba cho một trong những
bào cũng không nhìn tháy được. Trên thực tế, nếu nhiễm sắc thẻ tự thân 21, 18 hay 13; khoảng 1 trên
muốn phát hiện được rối loạn trong mẫu băng (dải) 350 sơ sinh có hiện tượng thổ đơn X. Một trẽn 500
của một thể-nhiễm sắc bình thường thì phải có một có 01 ộí số tái sắp xếp cấu trúc, phần lỏn là cân bằng
đoạn ADN dài bị hủy hoại, sao chép hay chuyên về gen học. Nhưng lấy mẫu trong quần thề người
vị. Diều đó có nghĩa là một đột biến thể nhiễm sắc lốn đôi khi cho thấy một tái sắp xếp cân bằng cấu
muốn được phát hiện bằng vi the thì phải hiếu quan trúc, di truyền cũng như-nhũng con số dự kiến của
đicm các lượng khá lón ADN. Dấu sao cung nên XXY, XYY và XXX* Đã thấy nhiều những đoạn
ghi nhận rằng cũng các yếu tố môi sinh được biết đa dạng di truyền có vẻ vô hại (hình 60-4) và những
là gây nên những đột biến điẻm (theo nghĩa thông sắp xếp lại nhò vẻ cấu trúc được chứng minh bằng
thưỏng là những chất gây đột biến) .thì nói chung những kỹ thuật nhuộm dảiv
cũng là những chất gây gẫy nhiễm sắc thê và ngược
565’
Bảng 60-1. Những mất ©in bằng nhiễm sắe thề thiròng gặp ò quần tlii ssgurèi vè dưa' dtfn'
những h'ộl'Chửn0 cỏ thể ntĩậíi. biết trên ẫễm sàng*
Mát cân bằng NST bị Ka riotyp4» Đặc điềm lâm sàng Ị:
NST giói tính:
Thề đơn X 45,X Hội chống Turner
Thiếu một X 46, XXp-;46,XXq-;46,X,r(X); Hội chứng Turner hay một
đoạn "thế đơn 46, XXiso(Xp);46,X,iso(Xq) số đặc điễnrcùa nó
một phần” 46,XYp-;46,XYq-;46,X,(Y); Hội chứng Turner hay một số
46,X,iso(Y p);4ố;X,iso( Yq) đặc điềm cửa iiố;. hội chứng
"loan phát triẻn hồn hợp"
tuyến sinh dục có thẻ la do
khi đồng tồn tại dòng tế bào
45,X;nguy cơ có u tinh hoàn
NST tự thân:
4 46,XY,4p- Gr,Cf,Mi?Ey,Sk,Ge,Ht,Co,Me.
5 46,XY.5p- Hội chống mèo kêu:Cr,Mi,Cf,Me
II 46,XY,l Ip- WT,Ge,Me
13 46, XY, 13q- RB,Cf,Me ,
15 46,XY,15q- Hội chứng Prader - Willi
18 46,XY.18p- Gr,Gf,Ea,Te,Po,Sk.Ht,Me
18 46,XY,18q- Cf.Hy,Sk,Ey
21 46,XY,r(21) . Cf,Hp,Ea,Me
NST giỏi tính:
Thẻ ba X 47,XXX . Se,Me(nhẹ),Ps
X 47,XXY Hội chứng Klinefelter
Y 47,XYY Ta*Ac,Su.B; nhưng thưòng hay bình ỉhưòng
NSTiựthân:
8 4Ố,XY/47,XY,8+ Ct$k,Me (trung bình)
13 47,XỴ,!3+ Hội chứng tó ba:Q)£yJPdJP^HtX)XS^>\r>ĩe
18 47,XY,18+ Hội chứng thể ba 18: C£,Ea,V.Ĩ\Gr,D,Hè,Me
21 47,XY,21+ Hội chứng thẻ ba 21 (hội chốngDọwn
Tấi sao đoạn NST giối tính Yí 46,X,t(X;Ỵ)§ Ái nam ái nữ thực hay nam giổi XX
thẻ ba một
phần NST tự thân:
9 +9+ Cf
22 22qa Gr,Cf,Ea,Cp,He,Hy,Co,
Thẻ hổn tạp Cả bộ MXY/46,XX Ái nam ái nữ thực hay giả, tình
trạng hỗn tạp đôi khángnguyền bề mặt
huyểt cầu.
* Dể đầy đủ xem Begĩoucity và Turễeau
+ nhiễm sắc thể giới tinh cố thể hoặc XY hay XX, ĩìhtĩỉỉg ví dụ ve kariotvp đã chọ thì XY dược dũng bất
Ẩỹ. . -
Những đặc điểm ỉâm sàng đựă ra chỉ hao gfim một số hằng định nhất. Thiếu một đoạn hay cổ kèm theo
sao kép cS kềa và tác dụng kiểu hình là hậu qủa cửa mất cân bằng phối hợp.
§ Chuyển chỗ một đoạn nhỏ cửa Y sang X chịu trách nhiệm ve sự hiệt hóa tình hoàn, Bất hoạt ngẫu nhiên
cửa X hình thường hoặc của một nhiễm sắc thể cỏ chứa nguyên liệu của Y quyết định kiểu hình sinh dục-
tinh hoàn hay buầng trứng tùy theo
ữ. Dược xem tới qua bấĩ kỳ' một trong nhiều sắp xếp-lại
Ghi chá: Các chữ ghi tắí: Ác: trứng cá; Ax ĩ .Bệnh não thiểu năỉtỵ lình cảm.
B: rổ'ỉ 'bạn hành vị;Cr: tiếng kêu đặc biệt hổ í thường Cf: dị hình đềng chất sọ mặt đặc trưng; Co: cơn co
gịật; Cp: sứt mồi hở hàm; ĩì: chết non; Ea: mi bất thường dặc trưng; Ey: bất thường mắt; F: những ngổn
tay đặc tnrtĩg gổ ỉ lên nhau vò ỉoc ra; Ge: bẩt thường hộ phạn siỉĩh dục ngoài; Gr: chậm lớn rỗ rệt; Hp: huyết
áp cao; Hí: dĩ dạng tìm; ỉễy: giâm tneơng lực ĩrẻ em; Me: giấm trí tiiệ; Mỉ: hệììh não nhỏ; Po: tiỉ thể đặc
írưnẹ hất thường; Pd: tột thừa ngốn; Ps:'thiên hướng tâm thần; RB: li nguyên bào võng mạc; Sc: khuyết tật
dơ đầu; Se: \*ô kinh thứ phát; Sk: bất thường bộ xương; Su: thiểu sinh; Ta: tộĩ khổng ỉo; Te: ràng đặc trưng
hất thường; V: bẩt thường nội tạng; WT: khối u urễỉms với ỉật không mồng mẩi
566
Trong những quần thề ngưòi có thiêu năng tâm thần thưòng tim mạch và thậĩì là thông ỉhưòng ỏ một số
thì 10 đến 15% có nhiễm sắc thể bất thuòng, tỷ lệ ít còn sống sót. Trong thể đơn (monosomy) X,
còn lón hơn nếu cá thẻ cũng có những khuyết tật nhiễm sắc thẻ giói tính bị mất có thẻ hoặc ỉà một
giải phẫu. Ngưòi ta thấy írong một số nhóm tội Y hay một X và là từ gốc bố hay gốc mẹ. Thưòng
phạm giói nam và ỏ đàn ông vô sinh, một tỷ lệ cao nhiêm sắc thẻ giói lính thứ haỉ không hoàn toàn
những ngưòi có thừa nhiễm sắc thề giói tính, một vắng mặt mà bị thay'thế bồi một Y hây X đã được
X hay một Y. Những ngưòi đần bà vô sinh cũng sắp xếp lại về mặt cấu trúc. Thẻ khảm là thông
bao gồm nhiều cá thẻ vói thừa hay mất nhiễm sắc thường ỏ những đứa trẻ sống vối thể đơn X
thẻ giổi và một số đáng kẻ có tái sắp xếp nhiễm sắc (monosomy); ỏ đây các mô được cư trú bởi không
thẻ cấụ trúc; khoảng một phần tư nữ giói bị vô kinh chỉ những tế bào vói bộ 45, X mà cả bỏi những tế
tiên phát có một số bất thưòng ỏ nhiễm sắc thẻ X. bào khác, có thẻ vối bộ nhiễm sắc thẻ gidi tính thứ
Thinh thoảng cũng thắy trong nam và nữ giói vô hai đã được sắp xếp lại theo một cảch nào đó,
sinh, nhũng cá thể vối gen ngăn trò quá trình giâm Chiếm ba thẻ nhiễm sắc hiếm thấy ô trè đẻ sống
phân, nên được gọi là những đột biến giảm phân.
và thưòng dẫn đến chết sóm ngay khi trong thẻ
Những bất thường về 8ố lượng Thẻ ba khảm có tế bào bình thuồng: 46 XY, XY/69 XXY.
(trisomy) (47 nhiễm sắc thể) là bắt thưòng nhiễm Những tác dụng kiều hình củạ thể ba nhiễm sắc thẻ
sắc thể hay thấy nhất ồ nhũng thai bị xây ngẫu nhiên thân, của 47,XXY và thể đơn X (45,X) có tính chất
sóm, tiếp sau là thẻ đơn (45- monosomy nhiễm sắc đặc tnlng và được xác định rõ ràng cho nên việc
thẻ) và thề tam bội (69 nhiễm sắc thể). Các nhiễm chần đoán thưỏng không khó (xem chuơng 333).
sắc thể thừa hay thiếu có thể hoặc là của bố hay Những tác dụng cùa các thể tạng 47, XYY và 47,
của mẹ về gốc nguồn và sai lầm trong quá trình XXX kém rõ ràng hdn cho nên nhữĩig bộ ấy thưòng
tách các nhiễm sắc thể có thẻ xảy ra ồ dòng mầm, ít được chản đoán Thể khảm vổ! sự cùng tồn tại
trứng íhụ tinh (hộp lử) hay phôi non. Thể ba của cầc quần thẻ tế bào bỉnh thưòng và bất thưòng
(trisomy) gặp trong mọi nhiễm sắc thể trừ cái sổ 1 có thể gây ra một kỉéti hình bất thưòng gắn với bình
đã được quan sát thấy trong xảy thai ngẫu nhiên, thưòng.
hay thấy nhất là {thể ba 16). Cảc cơ chế gây những bất thưòng về số lượng thì
Thể ba nhiễm sắc thẻ giói tính (XXY, XYY và có thẻ rất nhiều và chưa được xác đinh.
XXX) thích hợp vói sự sống trong tử cung; ngược Có một tác dụng rất rõ ràng nhưng không giải thích
ỉạỉ thể ba nhiễm sắc thẻ thân ít khi cho phép sống được của tuổi mẹ trong thẻ ba 21, 18, 13, XXY và
đến khi đê. Dù sao một tỷ ỉệ nhỏ tễtể ha nhiỉm sắc XXX. ít nhắt là trong trưỏng hộp trisomy 21, tác
thể thân vẫn sống sau đồ. vói mục đích thực hành đụng cửa tuổi mẹ đã thẻ' hiện bất chấp tinh trùíỊg
thì chỉ cỏ thể ba 21, 18 và 13, theo lần số giảm dần. hoặc trống có đóng góp thẻ nhiễm sắc thừa và ỉue
Các thể ha 18 và 13 gây chết non. Do đó thể bã thụ tinh hạy không. Trên 1/3 số trẻ có trisomy 21
nhiều ỏ ngưòi lổn là thể ba 21, XXY, XXX và XYY. là do phụ nữ trẽn 35 tuổi sỉnhvrạ trong khi nhóm
Một số ít các thề ba nhiễm.sắc thẻ thân nhưĩhể ba
tuồi này chỉ chiếm có -1/10 tổng số sinh đẻ. V
8 thỉnh thoảng cũng được DÔU ra trong hiện tượng
lần số. của thể ba 21 tăog từ 0,5 đến 0,7 trên 1000
khâm vói cấu thành tế bào bình thường (hiện tượng
trường hợp ổẻ sống giữa tuổi 21 va 23 đến 3,1 trên
khảm lằ sự cùng tồn tại của nhiều quần thẻ tế bào
1000 ỏ tuổi 35; 10,5 trên 1000 ỏ tiiổi 40 và 33,ó trẽn
khát nhau về giẹn học, lắt cằ dù sao đều có gốc từ
1000 ỏ tiiổì 45. (Tác đụng của’ tuổi cha cũng có thể
một hợp tử đơn).
có ỏ thể ba 21). Chiếu Ira X liều thấp ồ người mẹ
Thẻ đơn nhiễm, sắc thẻ thân hiếm thấy ngay trong
cũng íiên quan đến lãng tần suất cùa thể ba 21. Sau
các thai bị xày. Trái lại thể đdn X(45,X) thấy ỏ khi một đứa bé có thể ba 21 đẻ ra thì nguy cơ tải
khoàng 1,5% các lượt thụ thai được biết. Nó thưòng diễn trọng olìững lần .chửa sau lăng lên xấp xỉ 1%.
được thấy trong các bầo thai ngưòi bị xảy ngẫu nhiên
Về nguyên nhấn của thể ba X, sự kết hợp thưòng
(khoảng 10%) và có vối tỷ lệ một trẽn vài nghìn trẻ
gặp của bộ 45, X trong thể khảm với các bộ bình
sơ sinh sống. Chưa biếl lý đo từ vong cm phôi và
tbưòng và vóí tái sắp sếp cấu trúc của X và Ỵ cho
bào thai 45.X, dù không cố nghi ngổ gì về sự. tham
thấy là giao tử hay phồi tnlóc khỉ làm tổ íhưòng là
gia của những bất thưòng về phát triên; những bất
mục tiêu của sự cố gây gẫy-nhiễm sắc thẻ. '
567
Những bất ttiưửng về cấu trúc Một số nhũng Nhũng chuyên vị khác nhau dành cho các ngưòi
tái sắp xếp cấu trúc nhicm sắc thẻ là do di truyền mang những nguy cơ khác nhau vè khả năng sinh
và một số khác ỉà biẻu hiộn đột biến mói. Chưa biết con có tái sắp xếp không cân bằng. Không thẻ dự
nguyên nhân của tái sắp xếp mói, dù ngưòi ía cho đoán trước được những nguy cố đó trên cổ sở lý
rằng một phần là do ngẫu nhiên và một phần là do thuyết về các chuyẻn chỗ có thẻ xảy ra trong quá
tác dụng của những nhân tố môi trựòng như hóa trình giảm phân. Nhưng số liệu kinh nghiệm có ích
chất gây đột biến hay bức xạ ion hóa lên dòng mầm về nguy cơ của các chuyẻn vị thường gặp đã được
giao tử hay phôi non (hình 60 5). Phần.lón tái sắp thu thập. Ví dụ nhu chuyên vị 14; 21, sẽ gây nguy
xếp de novo là có nguồn gốc ỏ ngưòi cha. cơ sinh con có hội chứng trisomy 21 cho 2% ngưòi
Nhiều tái sắp xếp nhiễm sắc thể đã biết chỉ được mang là nam giói cân bằng và 10% ngưòi mang là
phát hiện một lần hay một số ít lần. Số khác được nữ giói.
phát hiện nhiều lần. Cùng một íhú xảy ra ỏ những NgUỢc lại mỗi ngưòi mang cân bằng cùa chuyền vị
ca thế và gia đình không có liổn quan vói nhau. Ví 21; 21 chỉ chò đợi, có những đứạ con không cân
dụ sự chuyên vị này gặp nhất có thê xảy ra hoặc là bằng. Thông tin loại ấy là cần thiết cho những ai
kết quả của một đột biến mói hoặc do di truyền tác muốn nghe theo tư vấn di truyền đối với những rối
động lên nhiễm sắc thể 14 ò thẻ trung tâm hoặc loạn nhiễm sắc thẻ.
gần thê trung tâm của chúng. Trong sự chuyển vị
NHỮNG KẾT HỢP BỆNH Những tổ hợp khác nhau
ấy chỉ mất chất nhiễm sắc trơ từ những cánh ngắn
của các bát thưòng ỏ những cá thề có khuyết tật
nhỏ. Cũng hay gặp sự chuyên vị tương tự ở nhiễm liên quan với các thay đổi tại bộ nhiễm sắc thể.
sắc thể 14 và 21. Các bộ nhiễm sắc thẻ mang tái Bằng cách ấy người ta đã xác định được những hội
sắp xếp có the được cân bằng về mặt gen học hoặc chứng lâm sàng do các mất cân bằng nhiễm sắc thẻ
thực sự là như vậy nốn không chuyền đạt một tác
đặc hiệu (nhiều bệnh thấy trong nhi khoa lại ít có
dụng kieu hình bất lợi nào cho những nguỏi mang; ý nghĩa trong y học ngiíòi lón vì chúng gây tử vong
khoảng hai phần ba số tái sắp xếp được phát hiện ỏ nhũ nhi hay trisomy trẻ nhỏ).
khi theo dõi nhưng trưòng hợp đẻ sống sau đó là
Mất eẳn bằng nhiễm sắc ỉhẩ ỉự thân. Trong
được cân bằng thế nhưng bộ nhiễm sắc thê có thể
ba thể ba nhiễm sắc thể tự thân được thấy ỏ trẻ đẻ
mất cân bằng và tác động xấu lẽn phát triển đó là
sống thì chỉ thẻ ba 21 ỉà có thể tồn tại sau thòi kỳ
tniòng hộp thông thường khi tái sắp xếp được phát
thơ ấu. Kicu hình gây nên bởi một nhiễm sắc thẻ
hiện trong kỊii theo dõi những xảy thai tự nhiẽn hay
21 thừa trước gọi là dạng Mông cổ nhung nay là
ỏ những cá thẻ có nhièu dị dạng và thiêu năng tâm
hội chúng Down hay hội chứng thể ba 21, có đặc
thần. Một số tái sắp xếp cân bằng được truyền từ
điẻm đặc trưng và dể chán đoán khi mới sinh: thiẻu
thế hệ này qua thế hệ sau mà không gây ra tác dụng
năng tâm thần, ngưòi thấp, nhược trương ỉ ực, có
lâm sàng. Dâu sao trong những trường hợp khác
đầu ngắn, co rụt, mặt đặc thù (mắt sếch, cầu mũi
chúng rất quan trọng đối với những thành viên
dẹt, tai nhỏ hay gấp, rung giật nhãn cầu, miộng trễỊ,
của ngưòi thân thích đã di truyền chúng, do việc
hàm ếch hẹp, bàn tay rộng mà ngắn với ngón út
mang thai vói bộ gen không cân bằng. Ví dụ những
cong, kẽ chân giữa ngón cái và ngón thứ hai rộng,
iìgưòi mang một số chuyên vị 13 và 14 (đã nêu trôn)
vân bàn tay chân đặc trưng. Những phát hiện thêm
là có nguy cơ sinh những đứa con có hội chúng thể
có thẻ bao gồm thể ba 21, những khuyết tật khác
ba 13, và những chuyẻn vị được đi truyền bao gồm
và nhiễm khuẩn cũng có thề gây tử vong sớm. Dù
nhiễm sắc thẻ 21 có xu hưóng cho hội chứng thể
sao những bệnh nhân qua được tuổi thơ thưòng đạt
ba 21. Khoảng 5% trẻ đẻ sống có hội chúng thể ba
đến độ tuổi lón, đôi khi đến tận tuổi già. Xu thế
21 thì có một chuyen vị và khoảng một phần năm
phát triển bệnh bệnh bạch cầu ở những trẻ bị bệnh
số ấy có thẻ phát hiện chuyên vị trong bố hoặc mẹ..
không tồn tại trong cuộc đòi về sau. Dôi khi nếu
Bỏi vì phần lớn những trẻ vói hội chứng thể ba 21
là phụ nữ thì có the có thai và dự đoán một phần
do chuyển vị được sinh từ những phụ nữ dưới 30
nữa con cháu của họ cũng có thể ba21.
tuổi nên việc tìm một chuyền vị ỉà quan trọng khi
Hiện tượng khảm cùa thể ba 21 với tế bào bình
đúa trẻ cỏ hội chúng lâm sàng đó được sinh ra tù
thướng (46/47 +21) có thề xảy ra ở những cá thẻ
bố mẹ trẻ.
vói những đặc đicm thay đổi của hội chứng thể ha
568
21, có ỉẽ nhiều ĩìgưòi bị thề khlro ấy. Nguy cờ sinh của týp chuẩn, bất thưòng về các vân và gạch da,
con có hội chứng ba thẻ nhiễm sắc 21 ỏ những người dị hình các ngón. (Như một quy luật là không cần
đó đã tăng lên nhưng đáng tiếc là the khảm của họ quart tâm đến mất cân bằng nhiễm sắc the thân
thường chỉ được phát hiộn khi đã sinh con bị bộnh. trong bệnh căn của các dị tật giải phẫu không kèm
Thể ba một phần, thể đơn một phần hay sự tỏ hợp theo thiêu năng tâm thần). Không biết tại sao những
của cả hai, giải thích nhiều trưòng hợp trong cà trẻ bất thưòng tương tự lại xảy ra vói nhiều mất cân
con lẫn ngưòi kin có nhiều khuyết tật về phái triển bằng đoạn khác nhau như vậy nhưng khi vài đặc
kết hdp vói thiều năng tâm thần. Dôi khi một chuyên lính như thế được thấy trên một cá thẻ thì chúng
vị nhiễm sắc thể thân cân bằng được phát hiện ỏ là một chỉ định lâm sàng có giá trị cho việc phân
người lỏn phát triẻn bình thường nhưng bị xảy thai tích tế bào di truyền học. Sự mất cân bằng tác động
liên tiếp hay sinh sản dưói'múc bình thưòng, có hay lên một số đoạn nào đó cũng gây nén những thay
không có con đẻ sống hoặc có dị tật đổi kiểu hình đặc hiệu; một ví dụ là tiếng kẽu không
bình thưòng trong hội chúng 5p - đã nổi trẽn những
Mặc dù những tác dụng trôn kiêu hình, cửa những
tình trạng mất.cân bằng đoạn nhiễm sắc thê khác thí dụ khác ’về tinh đặe hiệu là u nguyên bào võng
mạc, nó có thẻ phát triốn khi có một liều đơn của
nhau có thể xảy ra là thay đổi và không đặc hiệu,
dải đặc biệt nhiỗm sấc thẻ 13, hay hội chứng Prader
đưa tói những bất thường đôi khi tạo thành những
- Willi thường kết hợp với một rối loạn của một dải
hội chứng lâm sàng nhận biết được. Sau đây là hai
ví dụ: (1) Nếu một sự tái sắp xếp gãy nên thể ba gần the trung tâm của nhiễm sắc thẻ 15. Trong khi
mà các thay đổi khống đặc hiệu lôi kéo sự chú ý
một phần ở đúng bằng ngoài cùng cùa cánh dài 21
của nhà lâm sàng về khả năng có mắt cân bằng
thì sẽ phái triển những đặc lính lâm sồng tạo thành
hội chứng đầy đủ kết hợp vối một nhiễm sắc thẻ nhiễm sắc thẻ thì nhũng tình trạng đặc hiệu có thề
21 thốnymột liều gắp ba cùa các đoạn khác cửa gổ! ý vè chính đoạn nào cùa hộ gcn đã bị tổn thương.
cánh dài nhiễm sắc thể 21 cũng gãy những tác dụng Mất cân bằng nhiễm sếc thề giới tính (xem
hại nhưng không phải là hội chứng thể hữ 2.1; (2) cà chưdng 333)Trái Vííi mất cân bằng nhiễm sắc thô
Thể đơn một phần của một đoạn ngắn bền trong tự thân, mắt cân bằng nhiễm sắc the gi ổi tính chỉ
cánh ngắn nhiễm sắc thẻ 5 gây nên thiểu năng tâm có nhũng tác dụng kicu hình tưrtng đối nhẹ. Dó là
thần, một bộ đặc biệt và một tiếng kêu khác thường vì ngoài một cái trong bộ của tế bào í hân thì các
trong thòi kỳ nhũ nhi. Nhóm dấu hiệu ấy được biết nhiễm sắc the X thiiòng hâu hết hoàn toàn bị bất
như là hội chứng 5p - hay hội chứng mèo kôu. hoạt và V! nhiễm sắc the Y thì mang ít gen ngoài
Bỏi vì một số lón những tương quan Karyotyp và những yếu tố quyết định VC tinh hoàn. Những địa
kiều hình đã được thấy trong những năn gần- đây, đicm liên kết với X (trái vói các địa đicm nhiễm
sắc thẻ tự thân) hoạt động bình thiíòng vói liều đơn:
cho nen hiện nay đã biết được những hội chứng dặc
giỏi nam là bán hợp í ử đối với những gcn liên kết
hiệu khác gây nên bỏi mắt cân bằng của. những đoạn
khác nhau (bảng 60 - ỉ). Ví dụ có thể nêu mội vài X, chỉ có một nhiễm sắc ÍỈ1C X (trừ khả năng có
hội chúng như ba báo phần 9p, và lốp. Dến nay thẻ có là một số nhỏ địa diem trẽn Y tưrtng ứng
vói một đoạn của X); nữ giói thì về chức năng là
còn đang biết thêm những lái sắp xếp chưa mô lả
hán hốp tử qua tác dụng Lyon. Việc them một nhiễm
trên và những hội chứng lâm sàng tương úng của
chúng. Bất kỳ mộí hội chứng nào trong đổ cổ í he sắc thẻ giới ngoài nữa vào bộ gen nam hay nữ bình
là kết quả hoặc của mộl lái sắp xếp nhiễm sắc thê thường sẽ có một tác dụng kieu hình nhưng không
đủ đé ngăn cản sự sổng sót bẽn trong tử cung. Vì
mói (de novo) hoặc của sự hình thành' một giao từ
thông thường không có những khuyết tật giải phẫu
mấí cân bằng về gen học ỏ một ngưòì có thai, trong
lốn; những ngưòi có bộ gcn 47, XXY và 47 XYY
tình trạng cân bằng, một sự tái sắp xếp có tác động
đến đoạn có liên quan. đều là nam giói và 47, XXX đều ỉà nữ thuòng không
được nhận ra cho đến tuổi thành niên hay muộn
Trong phần lốn những cá the bị mất cân bằng nhiễm
hơn, nhiều khi không bao giò được chẩn đoán cả.
sắc thẻ không ke đoạn nào bị, có hiện diện một độ
Hội chứng Klinefelter (chương 333) trong thổ kinh
tương tự kiểu hình. Những đặc tính có dịnh kỳ và
không đặc hiệu ấy, bao gồm thicu năng tâm'thần, điẻn bao gồm tinh hoàn nhỏ, vô sinh, vú to, với mức
íhieu năng sinh trưỏng. dị hình tai, mũi, dị tật tim độ khác nhau của tình trạng androgen hóa dưói
569
mức, đôi khi vói suy giảm tâm thần nhẹ, hành vi không trưỏng thành, rỗ ràng về xúc cảm. •
chống đối xã hội hay cà hai, là hậu quả cùa việc
Hội chứng Turner cũng có thẻ là kết quả về mặt
thêm một X ngoài vào bộ gen nam giói: 47, XXY.
phái triền vài cấu tạo nhiễm sắc thể bên cạnh 45,
Cái X thùa ấy ngăn trỏ bằng một cách nào đó vào X. Trạng thái khảm cũng như những bấí íhưòng cấu
sự sống sót của những tế bào dòng mầm và hậu quả
trúc của một nhiễm sắc thẻ giói tính thứ hai dù ià
là teo các ống sinh tinh và vô tinh trùng. Dôi khi
một Y hay một X, cũng tạo nôn một phổ những rối
những tác dụng trên kiẻu hình nhẹ đến một cách loạn về cả bình diện lâm sàng lẫn gen học tế bàò.
đáng ngạc nhiên, tinh hoàn teo là một cách đáng Một thảnh phần tế bào nam hay nữ bình thưòng có
chú ý duy nhất nhận thấy ỏ những ngưòi khỏe mạnh
thể có mặt còng vói thành phần tế bào 45, X hay
và thích ứng vói xã hội. Thẻ khảm 46, XY,/47, XXY
một thành phần có thẻ mang một nhiễm sắc thể bất
đôi khi xảy ra và có thể cải thiện tác dụng trên kiều
thường về cấu trúc. Nhũng bất thưòng phồ biến của
hình của cái X thừa. Tác dụng trén kiểu hình càng
X và Y là sự hình thành nhiễm sắc thẻ đều cánh
rỗ và suy giảm tâm thần càng mạnh hớn nếu có hơn
(mất một cánh còn cánh kia nhãn đôi) hay mất một
hơn một nhiễm sắc thể giói tính ngoài thôm vào bộ phần hay hoàn toàn một cánh. Ở một số người bị,
nhiễm sắc thể giói nam: 48, XXXY hay 49, XXXXY. tất cà mọi iế bào đều có 46 nhiễm sắc thề vói một
Tác dụng trên kiểu hình của 47, XYY kém được X bình thưòng cộng vói một X hay Y bất thương,
xác định rõ; dù thường hay có tăng chiều cao, khó ví đụ 46, XXp mất một đoạn ổ cánh ngắn ỏ một
khăn về hành vi và vô sinh, đôi khi cái Y thêm vào X. ỏ một số khác một thành phần thứ hai hoặc thứ
cũng được thấy ỏ nam giói bình thường. Bộ gen ba của tế bào có thể cũng có mặt ví dụ, 45, X/46,
hiếm 48, XXYY có hậu quả là vô sinh có lẽ vì cái xxp - về mặt lãm sàng thô thấy một hội chúng
X thừa như trong hội chứng Klinefelter có 47, XXY. Tumer thuần túy kết hợp vối các tổ hỢp khác nhau
Kiều hình ỉiên kết vói 47, XXX cũng chưa xáe định
cửa những Karyotyp ấy nếu một trong chúng là thể
rõ nhựng thấy cố tăng về tần số những phụ nữ có dơn hay ià tìĩể đơn một phần đối vói X.. Dù sao
suy giảm tâm thần, chúng loại tâm thần và những
khi những tế bào mang Y cùng tồn tại vói những
bất thưòng về kinh nguyột; bộ nhiềm sắc thẻ ấy đôi
tế bào 45, X, ví dụ như 45, X/46, XYY, thưòng hay
khi cũng thấy ỏ những phụ nữ khỏe mạnh bình
phát triẻn tình trạng mơ hồ về sinh đục và truyền
thưòng. Cần phải làm sáng tỏ hơn nữa vè những tác
sinh đục có thẻ thay đỏi từ chỉ là những dải đến
dụng trên cá tính và hành vi của cả ba bộ 47, XXY,
tinh hoàn cổ thẻ hoạt động (hội chứng hạn phát
47, XYY, vấ 47, XXX .
tuyển sinh đục hỗn hợp )\ ỏ đây dễ có nguy cỏ cổ
Việc mất một nhiễm sắc thể Y hay nhiễm sắc thẻ
u ác tính tuyến sinh dục.v Khi các tế bào 46, XX.
X thú hai có một tác dụng qyyết liệt trôn sự phát
còng tồn tại vói 45, X thi có nhiều mức độ thay đôi
triền. Nếu nó không gây xảy thai thì nó có hoặc
chức năng buồng trứng có thể được duy trì, kể cả
không có thẻ .được"nhận ra khi mói đẻ. Nếp gấp da
sự rụng trứng. Mặc dù kịẻu hình có thẻ gần mô hình
gáy lỏng lẻo và phù bàn taỵ và chân ỏ một đứa bé
nam hay nữ bình thưòng khi các tế bào.binh thưòng
gái-mối đẻ có hay không có những bất thường thận
và bất thilỗng cùng tồn tậi cũng không thể đoán
hay tim mạch có thẻ hưóng cho việc chẩn đoán bộ
tníốc được tác dụng'cùa tình trạng khảm. Do đó
45, X. Hội chứng Turner (loạn phát tuyến sinh dục)
hội chứng lâm sàng liên kết vơi thể đơn X và những
là biểu hiện, về sau (chương 333); thân hình ngắn,
Y hay X bắtthưòng về cấu trúc có thể đi từ kiêu
kháng vói mọi cách điều tri. Nhi tỉnh cơ quan sinh
hình nam trội qua hội chứng Turner đều một 'kiêu
đục nữ trong và ngoài còn các phần khác bình
hình gần như hoàn toàn nữ.
thường, các tuyến sinh đục không có tế bào mầm,
Hai trưòng hợp hiếm khác cầa được nCu ra - ái nam
chỉ như là những dâi sinh dục, và những bất thường
ái nữ thực và thể nam 46, XX (xem thêm chương
khác nhau về thận, tim mạch, bộ xương và ngoại bì.
333): ái nam ái nQ thực khi ở cùng một cá thẻ có
Nếu không điều trị bằng oestrogen thì sự phát Iriền
tồn tại cả mô tinh hoàn lẫn mô trứng và mô trứng
của bộ vú vẫn là nhi tính và kinh nguyệt không xuất
chứa nang. Trong phần lốn trưòog hợp ỉà bộ nhiễm
hiện. Mặc đù suy giảm tâm thần không phải lằ mội
sắc thẻ 46, XX vói các dải có vè bình thưòng. Thật
đặc điểm nhưng, thưồng hav thấy một tình trạng
570
đặc biệt mói có thẻ ái nam áỉ nữ vói bộ 46; XYY; sắc thẻ có ý nghĩa trong bệnh sinh của ung thư
hiếm là thẻ Khảm'46, XY/46, XX, mỗi trong hai ngưồi ỉạ tù hai nhận xét sau: (1) những nguyên nhẫn
thành phần tế bào bắt nguồĩì từ một giáo tử khác do môi trường đẩ biết của ung thư ngưòỉ (hóa chất
nhau. Thứ nữa lầ giống đực có thẻ hãn hữu có bộ gây img thư và tia xạ ion hóa) cũng là những yếu
46, XX. Vi à nam giói 47, XXY cái X thứ. hai gây tể gây gẫy nhiễm sắc thề và tái sắp xếp ỏ tế bào
trỏ ngại cttọ..£ự giảm phân nên hay có vô tình, ơ trong nuôi cấy, và trong mỗi cái ấy nguy cơ bị ung
cả hai ái nam ái nữ thực vối 46, XX và ỏ nam vối thự lại tăng ỉên - hội chứng Bloom, thiếu máu
46, XX bi phá vố cái quy luật cho rằng cần cỏ một Fanconi vằ mất điều hòa giãn mao mạch. Như vậy
Y đẻ cho sự'biệt hóạ tinh hoàn xảy ra. Dâu sao cả những nguyên nhân môi trưòng và gen học đẵ biết
hai trưòeg hợp đều có thẻ có cùng một cơ sỏ bệnh làm tăng đột biến nhiễm sắc thẻ* tất cả đưa đến
sinh; cách giải thích có lý nhất là một sự chuyển ung thư. ,
chỗ huyền bí của đoạn quyết định tinh hoàn của Y Phần lốn các ung thư ồ pgưòi có bộ nhiễm sắc thẻ
sang nhiễm sắc thẻ kia. thêm bị hư hại. Bảng 60 - 2 nêu nên mội số những
Suy giếm tầm thần l.iê.n kết v6i'X' Trong quần cải hay thấy. Trong bệnh bạch cầu, u lympho và
thể chung thì có nhiều nam hơn nữ bị suy giầm tâm một số rối loạn sinh trưồng tủy thì những hư hại h
thần và bệnh này khi có tính chất gìa đình thì cung . lan trản hơo là ỏ những khối u rắn và như vậy dễ
tác hại ưu tiên lên nam. Trong một Số họ hàng sihư xác định hơn. Trong một số u lympho ngưòỉ tá hay
vậy suy giảm tinh thần nặng rõ ràng tách ra như thấy nhiễm sắc thẻ 14 bị tái sắp xếp cấu trúé vói
một tình trạng liên kết X. điềụ gẫy ỏ một đoạn ẹlặc hiệu. Trong trôn 95% của
bệnh bạch cầu dòng hạt mạn tính, chuyớn chỗ được
Dù không phải do sự mất cân bằng nhiễm sắc thể,
một nguyên nhân mà trôn .đã nẽu, có thẻ được chần ■ phát hiện ỏ nhiễni sắc thể 22 (thông thường nhiễm
đoán bồi những kỹ thuật gen tế bào'trong một tỷ sắc thể 9 Sà nhiễm sắc thẻ khác bị hư hại), cái mà
được gọi ỉà nhiễm sắc thẻ Ph và trong phần ỉón các
lệ đáng kể nhũng gia đình trong đó suy giảm tâm
thần được tách biệt, X ỏ nam giói bị bệnh hay cũng trưòng hộp có thẻ chứng minh ỉà số 22 không có
X đó ỏ mẹ chúng được hay có thẻ điíỢẹ nhận biết đại bộ phận cánh dài cùa nó; nếu bênh chuyên sang
pha iĩguvện bào thì thường Karyotyp cũng thay đôi,
về gen tế bầo bằng những thao tác kv thuật Gần
một số phụ thêm các íhay đổi nhiêm sắc thể được
cuối cánh dài của nó (Xp), cái nhiễm Sắc thề X
thêm đấu từng bước theo một chuỗi không ngẫu
không bình thưòng ấy về mặt kiều hình cho thấy
tìhiẽn. Trong bộnh bạch cầu ấy thay một số khác,
một đoạn nhuộm mầy yếu và đo đó nhạt, .nó thứdng
được thấy ỏ kỳ giữa theo một tỷ lệ thay đổi nhưng những thay đổi nhiễm sắc thể khác nhau có giá trị
chần đoán cũng nhu giá trị hạn chế về hiện tượng
thưòng nhỏ ỏ những người bị bệnh. Bỏi lẽ đoạn ấy
và chọn cách trị liệu.
thưòng được nhìn thấy là bị gẫy trong một số của
ky giữa cho nên đôi khi nó được ghì nhận như ỉà Những khối u rắn thường được nghiên cứu chậm
một vị trí dễ gẫy và trường hộp ấy là hội chứng X trong biến diễn của chúng hơn ỉà những bệnh cùa
dễ gẫy. (" X - dễ gẫy" không được chứng minh ở tất tủy xương. Chúng cho thấy những thay đổi rộng
cả các gia đình có suy giâm tâm thần ỉiên kết với karyotyp cả về cấu trúc lẫn số ỉượng. Những tế bào
X). khác nhau' từ cùng một khối u có những thay đổi
về sổ ỉượng và những tá ỉ sắp xếp cấu trúc tương tự,
Thay đổi nhiễm sắc thề trong ung thư Giả
ĩihilng ỏ cùng loại khổi u láy từ ngiíòi khác thì những
thuyết về một Ihay đỏi í rong bộ nhiễm sắc thẻ cổ
thay đôi thường thấy khác. Sự thiếu tính đặc hiệu
thể là nguyên nhân của ung thư đã được nổu ra gần
bề ngoài ấy dẫu sao một phần là do tính phức tạp
bảy chục năm ỉại đây. nhưng sự việc áy vẫn chưa
được khẳng định. Thay đổi nhiỗm sắc thẻ thì chả cùa những thay đỏi và ngưòi ta đã biết một số Ví
dụ vè những hủy hoại nhiễm sắc thẻ đặc hiệu cho
íhỉếu trong ung thừ nhưng sự việc chủ yếu - là quá
niộí khối u rắn ví dụ trong hầu hết các u màng não
nhiều thay đồi đã là ỉý do chính làm nhiều ngưòi
từ bỏ chúng như ỉà có một ý nghĩa bệnh cãn. Dẫu
có liên kết vói hủy hoại nhiễm sắc thể 22.
sao sự ủng hộ cái ý kiến cho rằng thay đổi nhiễm
571
Bảng @0 -2. Mệt số bất thưòng nhiễm sắc thi ỉặp gặp ở ung thư nguôi
ưng thư Sự ĩâm lạc Nhũng vùng nhiễm sắc thẻ bị
Bệnh bạch cầu:
Dòng hạt mạn tính Chuyển chỗ 9q34 và 22 q
Cắp tính không phải dòng lympho: M1 Chuyên chở 9q34 và 22qll
M2 Chuyên chỗ 8q22 và 21q22
Me Chuyên chỗ 15q22 và 17qll
Kinh dòng lympho íhẻ ba 12
Cáp dòng lympho: LI ■L2 Chuyển chỗ 9q 34 và 12qll
L2 Chuyên chỗ 4q21 và llq23
13 Chuyên chỗ 8q24 và 14q32
Lympho Burkitt Chuyên chỗ 8q24 va 14q22
Thuộc nang Chuyên chỗ 14q32 và Ị8q21 .
u
Ư rắn: lành tính: màng não Thiếu sót hay thề ba đơn 22
Tuyến mang tai hỗn hợp Chiiycn chỗ 3p25và 8p21
Ác tính: phổi tế bào nhỏ Thiếu sót băng 3pl4 và 3p23
ư nguyên bào não Thiếu sót băng lp31 sang 3p36
Buồng trứng
Carinoma tuyến tinh hoàn Chuyển chỗ 6q21 và 14q24
ư nguyên bào võng mạclhiếu sót băng 13ql4
ư Wilms thiếu sót băng llpis
Ghi chú: cách xếp loại FAB ịFrench - American - British) của ỉơ koz được dùng ở trên điểm gẫy nhiễm sẩc
thể và danh pháp băng ỉà theo hội nghị Paris Bỉrht Befects: original Articles series Vĩỉĩ (7): ỉ - 46, 1971). Kí
hiệu nhiễm sắc thể và cách cùa nhiễm sắc thể (vì dụ 9q có nghĩa là cánh dìa của nhiễm sắc thể số 9 xuất
hiện trước tiếp theo ỉà vùĩig nhỉềm sắc thể và băng trên cánh đv (vỉ dụ 9q34 nghĩa ỉầ bừng 4 vùng 3 trên
cánh dài các nhiễm sắc thể 9).
Những phát hiện gen tế bào ỏ các khối u rắn trong cầu, các tế bào máu tuần hoàn không kích thích
bệnh bạch cầu chứng minh bản chất clon của ung cũng tự nhiên phân chia sau ít giò nuôi cấy. Nuôi
thư ỏ ngưòỉ. cấy các nguyên bào xơ lâu dài có thẻ lấy từ nhũng
NHỮNG NHẬN ĐỊNH KỸ THUẬT có thẻ quan sát miếng sinh thiết nhổ ỏ da hay lử những mảnh từ
các nhiễm sắc thể cùa người ỏ kỳ giữa trong bất kỳ nhiều loại mô khác mặc dù cần những phương tiện
mô nào mà có đù chu í rình tế bào, do thế có the thí nghiệm tinh vi và những thòi gian hơn để làm
làm những tiêu bản từ phần ión các mô phôi và từ được các tiên bản gen học tế bào. Dịch cũng là một
tủy xương ngiíòi lớn, mô lympho và những mô ác trong ohững nguồn tế bào thích hđp cho nuôi cấy
tính chọn lọc. Đẻ tìm thể khảm thì hay đòi hỏi phải và các tế bào có nguồn gốc phôi được đùng rộng
nghiên cứu nhiều mô. Một số mô không chắc cho rãi trong chẩn đoán. trước sanh về mất cân bằng
những tế bào ỏ kỳ giữa thì có the nuôi cấy và những nhiễm sắc thẻ những tế bào, đặc biệt khi có mang
liêu bản nhiễm sắc thẻ có the được làm từ những ỏ những ngưòi phụ nữ tuổi dã cao hoặc đã có một
tế bào đạt đến gián phân in vitro. Các tế bào lympho đúa con có mất cân bằng nhiễm sắc thẻ rồi. Những
T được kích thích đe đi vào CỈ1U trình phân bào tiẽu bản kỳ giữa cũng có íhẻ được làm từ những
bằng phytohemaglutinin, là chất liệu chuẳn đe chẩn sinh thiết tua nỉiau trong 3 tháng đầu của thai nghén.
đoán tình trạng mắt cân bằng cắu trúc nhiễm sắc Nhũng tế bào có nhân trong thòi kỳ nghỉ có thể
thể. Trong một số bệnh tăng sinh tủy và bệnh bạch được dùng đẻ nghiên cứu chất nhiễm sắc giói. Những
572
tế bào niêm mạc miệng và nang chân tóc là dỗ ỉấy giói tính cùa phôi hay thai nhi nếu có thổ có được
nhất nhưng những tiêu bản phẫu thuật hay tủ thiết một ít tế bào ví dụ bằng sinh thiết tua nhau thai
hoặc những tế bào trong nuôi cấy nhiều khi cũng hay chọc nưóc ối. Chúng cũng có một giá trị chân
có ích. Chất nhiễm sắc X (trước gọi là the Barr) là đoán trong những ca lưỡng tính không rõ, ở đây
thẻ đông đặc nằm sát màng nhân có ỏ tế bào nữ cần tìm một nhiễm sắc the Y hay một đoạn của Y.
bình thưòng, nó bao gồm chất nhiễm sắc của một Đôi khi các nhiễm sắc thê ỏ kỳ giữa cần được phân
nhiễm sắc thẻ X. gây nên chất nhiễm sắc X ỏ bất tích để xác định xem chất liệu gien có bị gây tổn
kỳ một tế bào riêng biệt nào là cái bị bất hoạt và thương bỏi một yếu tố môi trường nào đó (tia xạ,
tái sao muộn về mặt gcn học vì thế mà số lượng hóa chất, virus). Những tế bào tăng sinh in vivo có
những đám chất nhiễm sắc X là một chỉ thị của số thể dùng để tìm bằng chứng vè tổn thương đối vói
lượng những nhiễm sắc thẻ X nhiều hơn một. Chất chất liệu gcn của một ngUÒi hay của một quần thể
nhiễm sắc Y là một đoạn chủ yếu bất hoạt vè mặt nào đó. Một cách khác là có the xử lý nhũng tế bào
gen học của nhiễm sắc thẻ Y, nó được chứng minh nuôi cấy bằng yếu tố có nghi vấn đẻ xem yếu tố ấy
bằng cách nhuộm quinacrìn và xem rõ kính hi ổn vi có gẫy nhiễm sắc thẻ hay không, hay nó tăng cưòng
huỳnh quang, nó có mặt ỏ nhân kỳ nghỉ của các tế trao đoi và tái sắp xếp nhiễm sắc từ. Một hệ thống
bào mang Y (ví dụ các tế bào 48, XXYY có chứa thử nghiệm ít công phu hơn là phân tích nhiễm sắc
một chất nhiễm sắc X và hai đám chất nhiễm sắc thẻ kỳ giữa, nhưng có khả năng cho thấy gẫy nhiễm
Y). sắc thề đã xảy ra hoặc in vivo hay in vitro, là việc
Những tiêu bản nhiễm sắc thô giảm phân tù những xác định tỷ lẹ những tế bào khồng phân chia mà có
sinh thiết tinh hoàn đôi khi có ích trong nhũng một nhân nhỏ. Một cái nhân nhỏ đUỢc tạo ra khi
trưòng hợp vô sinh không rõ. Ớ đây cỏ thẻ nhận một đoạn nhiễm sắc thô thiêu the trung tâm nên đi
biết được những chuyên chỗ và những rối loạn xác chậm ỏ pha sau (đáng lẽ nó bắt buộc phải xảy ra)
định về mặt gen học trong quá trình sắp đôi giảm và bị bao quanh thành một nhân riêng biệt ỏ kỳ
phân. cuối. Thử nghiêm nhân nhỏ có ích trong việc theo
Kỹ thuật tái tô hợp ADN đã được dùng cùng vói dõi những quần thể tiếp xúc vói chắt gây gẫy nhiễm
sắc thể, nó cũng tương đương sự tiếp xúc vói chất
những kỹ thuật gen học tế bào thông thưòng đe xác
định những bất thưòg nhiễm sắc thẻ ỏ mức tinh vi gây đột biến hoặc chất gây ung thư.
hơn. Do có được những mẫu dò đặc hiệu vói địa
điềm hay những đoạn nhiễm sắc thê nên đã có thê
61, Dự PHÒNG VÀ ĐIỀU TRỊ
nhận biết những đoạn nhiễm sắc the liên quan đến
các sắp xếp ỉại ở đó nhũng kỹ thuật nhuộm băng CÁC BỆNH DI TRUYỀN
không đủ sức phân giải, Trong chần đoán trước khi
đẻ, những mẫu dò vói RFLP (đã nói trước đây )
đôi khi được dùng đẻ nhận biết xem nhiễm sắc thể TIẾP CẬN VIỆC Dự PHÒNG
nào đã được di truyền sang bào thai. Cái đó có ích
Xu hướng các cặp muốn có gia đình nhỏ hơn càng
đối vói những người mang thai có nguy cơ bị bệnh
tăng sự quan tâm về những đứa con phải khỏe mạnh
liên kết X, xác định ỏ thai giói nam xem nhiễm sắc
và không có bệnh về gen. Do đó người thầy thuốc
thẻ độc nhất X có phải là cái chúa địa điểm đặc
chăm sóc sức khỏe ban đầu được yêu cầu giữ một
biệt không mong muốn là một trong hai bố mẹ
vai trò tích cực hơn trong dự phòng và điều trị
mang như trong bệnh loạn dưỡng có Duchcnne hay
những bệnh di truyền. Trong phần lớn các trưòng
bệnh ưa chảy máu. Kỹ thuật tái tổ hợp cũng có thẻ
hộp người thầy thuốc tuyến đầu có the tư vấn di
có ích trong những bệnh theo sau một mô hình trội
truyền học một khi đã nắm vựng những nguyên lý
di truyền như múa vỏn Huntington, xác định thai
lý tương đối đơn giản vè gcn học y học (chương 57)
bằng cách xác định xen RFLP ỉiên kết mật thiết vói
và tư vấn di truyền học (sẽ bàn bên dưới).
gen đột biến có mặt hay khổng có mặt. Trong một
số trường hợp đã có nhưng mẫu dò đối với bàn thân TƯ VÂN DI TRUYÊN HỌC Hồi cứu Việc dự
những gen đột biến không mong muốn. Những mẫu phòng những bệnh gen đòi hỏi sự nhận biết ra những
dò đặc hiệu đối vói nhiễm sắc the Y có the xác định đôi bạn đòi có khả năng tạo ra những kieu gen
573
bệnh. Cái đỏ bao gồm những đối trong ấy một irong vói một bệnh trội phụ thuộc gần như hoàn toàn vào
hai cá thể mang một gen đột biến trội hay liẽn kết sự đánh giá lâm sàng và sự phân tích cân thận phả
X hay một chuyên chỗ cân bẵng, hay nhũng đôi hệ. Khi khuyên bảo một gỉa đình trong <íổ mộí ngưòi
trong đó cả hai cá thẻ đều mang một gen lặn bệnh bị mắc một bệnh trội, thì quan trọng lạ phải có một
ỏ cùng một địa điểm, Những cá thẻ như. thế'thựòng cuộc khám xét lâm sàng thích hớp tất cả những thân
được nhận biết qua một đứa con hay một ngưòi họ thuộc gần (cấp I) và có chọn lọc đối vói họ hàng
gần bị bộnh, trong đó có thẻ cuiìg cấp tự vấn đi xa, Nếu thân thuộc không cớ bệnh thì các triệu
truyền học hồi cứu về từng trưòỉìg hợpt chứng lâm sàng cố thể bị che dấu bỏị sự xuất hiện
Khi cần khuyên những thành viên trong một gia ở tuổi muộn và tỉnh thay đổi trong bịểu hiện hay
đình về nguy cơ truyền một bệnh mà một ngưòi nào phải nghĩ đến khả năng một đột biến trội mói. Bảng
đó trong gia đình đã bị mắc, bước đi đầu tiên cùa 61-1 nêu ra những bệnh trội hay gặp nhất ỏ ngưòi
ngưòi tư vấn là phải chắc chắn có một chẩn đoái lóĩì và những phương pháp sẵn có để phát hiện thể
đúng - đặc biệt phải chắc chắn là vấn đề đặt ra thực' dị hợp tử.
sự có nguồn gốc gen học. Điều đó đặc biệt quan Khi tư vấn những gia đình về những bệnh g en đa
trọng trong những bộnh mà có thể có hay không eó yếu tố như bệnh đái tháo đường, trong đó hình thái
nguyên nhân gen học ví dụ như bệnh điếc hay bộỉìh di truyền không rõ ràng thì ngUÒỈ thầy thuốc phải
đần độn trí tuệ. Tiếp nữa, nếu bệnh có một yếu tố dùng đến những ưóc lượng nguy cơ do kinh nghiệm
đi truyền thì phải đẻ ý đến khả năng cùa tính hỗn đã rúí ra được từ nhũng số ỉiệu thu thập hồi cứu
tạp gen học túc ià hoàn cảnh trong đó nhiều bộnh (bảng 57-5).
gen tương tự về mặt lâm sàng có thẻ cho những mô Khi đã xác định được kiêu gen bố mẹ thì tiên lượng
hình di truyền khác nhau. Ví dụ có hai thẻ gen học được trinh bầy dưói hình thức xác suất của
methemogỉobin huyết di truyền rất giống nhau, một đôi vợ chồng nào đó sinh con mắc bệnh. Ngưòi
nhưng một là di truyền nhiễm sắc thẻ tự thân lặn thầy thuốc phải đoán chắc cặp vợ chồng phải hiểu
và một ỉà di truyền nhiễm sắc thể íự thân trội. không chỉ ý nghĩa của những con số nguy cơ ấy mà
Đẻ uớc lượng nguy cơ táỉ diễn, ban đầu ngưòi ta cả tính nặng nhẹ cùa bệnh và tính thay đỏi trong
phải xác định xem cái gì đã biết về cơ chế gen học biêu hiện lâm. sàng. Nói một cách khác, khi đề cập
điều tiết cái bệnh vừa nói đến. Khi tồn lại nhiều cơ đến một bệnh như u xơ thần kinh thì quan trọng
chế gen học hay khi những yếu tố môi irưòng có đối vói bố mẹ là phải nhận thức không chỉ là họ sẽ
thẻ gây ra những tình trạng không phân biệt được có 50% nguy cơ có một đứa con mắc bệnh ấy mà
về mặt lâm sàng thì plìài tính những xác suất tương cả có một tỷ lệ Dào đó nguòi bệnh ỏ thẻ nặng, một
ứng của các cơ chế khác nhau hoạt động trong một tỷ lệ ỏ thể nhẹ. v.v... Họ cũng phải hiểu biết về tác
gia đình riêng biệt. Dối vói những chứng bệnh xác động có thẻ có đối vói gia đình của họ: một bệnh
định bỏi sự di truyền đổn giản theo Mcndcl thì mà chết ngay sau khi đó phải đượcxếp là bệnh nặng
không có khó khăn gì trong việc tiên đoán xác suất hơn là bệnh chết ở tuổi 16, nhưng cả sau này lại có
một đứa con mắc bệnh, miễn là nhận biết được kiểu một tác động xấu xa hơn đối vói gia đình.
gen cùa bố mẹ. Việc nhận biết kicu g CĨ1 bố mẹ ìà Mặc dù những gia đình khác nhau phản ứng khác
dễ nhất đối vói những bệnh nhiỗm sắc thề tự thân nhau đối vói cùng một nguy cơ, phần lớn các cặp
lặn hay liên kết X bỏi vì trong hai thẻ di truyền vợ chồng đến tìm tư vấn di truyền học sẽ có một
Mendel này các tổn thiídng crt bản thưòng bao gồm loạt hành động dựa trên cơ sỏ thông tin thu được.
những thiếu xót enzym đrtn giản mà hiện nay đã có Nóỉ chung nguòi thầy thuốc nên tránh ý kiến thẳng
những thừ nghiệm sinh hóa đối vói chúng. là họ nén hay không nên có con. Đối vói những
Dối vói những rối loạn trội nhiễm sắc thẻ thân, vi ộc bộnh gcn quan trọng vói nguy cơ tái diễn bằng hay
xác định kiẻu gen bổ mẹ khó hơn bỏị vì mói chỉ hổn một Irén 10 thi phần ỉón bố mẹ nhụt chí không
biết được tồn thương crt bản cho một số ít những dám cổ con thêm nữa. Khi mà nguy cơ ít hơn 1 trên
bệnh ấy thôi và việc chẩn đoán thề dị hợp tử đối 10 thì phần lỏn bố mẹ tiếp tục có con thêm.
574
Bảng @1-1. Các phương pháp phết hỉện những thể dị hợp tử không triệu chứng trong những
,bệnh.di'truyền trội, ti.áy-gặp.
Bênh PhUổng pháp £hái hiộn Lợi ích điều trị của bệnh
thẻ dị hợp tử Các thử nghiệm
chẩn đoán sóm
Các phát hiện thực thẻ
ĐƯÒNG TIÊU HÓA, GAN VÀ TỤY
Bệnh Gilbert Bilirubin huyết thanh Tránh nhầm vói các
bệnh gan khác nặng hơn
Hội chúng Peutz-Jeghcrs Chấm melanin ỏ Chiếu tia X ruột non Làm rõ nguyên nhân
môi, niêm mạc miệng chảy máu tiêu hóa
và ngón
Bệnh poỉyp gia đình Chiếu tia X đại'tràng* Dề phòng carcinoma đại
soi đại tràng tràng
Hội chứng Gardner U đa nang bã, u mỡ Tia X đại tràng và Dề phòng carcinoma đại
u xơ, u xương, bất ticu tràng, soi đại tràng
thưòng răng, 11 xơ tràng
CHUYỂN HÓA VÀ NỘI TIẾT
Carcinoma tủy tuyến Calcitonin huyết Dề phòng carcinma tuyến
giáp - hội chứng u tế thanh, đo huyết áp giáp và biến chứng
bào ưa crôm huyết áp cao
Bệnh đa u Nhiều u mỡ Caici huyết thanh Đè phòng biến chứng của
tuyến nội tiết. gastrin, đưòng huyết, cưòng năng tuyến cận giáp, hạ
chiếu tia X yên bướm, đưòng huyết, loét dạ
dạ dầy và ruột non dầy, di căn ung thư
Cưòng năng tuyến Calci huyết, hormon Dề phòng tổn thUdng
cận giáp gia đình cận giáp thận và biến chúng của
caici huyết cao
Tăng cholesterol Ư vàng gân, ban Cholesterol huyết, Dề phòng bệnh mạnh vành
huyết gia đinh vàng, cung giác mạc hoạt năng cảm thụ vói sóm
LDL của tế bào xơ nuôi
TIM VÀ MẠCH
Hội chứng Holt-Oram Bất thưòng ỏ ngón cái Tia X tay; đánh giá Đề phòng biến chúng cùa
và cổ tay. tiếng thổi tim khuyết tật vách nhĩ tim
ỏ khuyết tật vách nhĩ tim
Hội chúng Noonan Tình trạng quá cách Đánh giá tim; tia X Đề phòng suy tim
xa các bộ phân đôi; bộ xương, chụp thận
cằm nhỏ, tai thấp, sụp nội tĩnh mạch
mí, biến dạng ngực, tinh (dị tật ò thận)
hoàn an, thì thầm hẹp van
động mạch phôi
575
Phì đại vách không Tiếng ngựa phi tiền Diện tâm đồ, tâm Dề phòng đột íử,
cân đối tâm thu; mạch đặc biệt thanh độ ngất, đau thắt ngực, suy tim
ở động mạch cỏ
Thẻ di truyền trọi Tiếng thỏi ở íim EGG cho thấy blốc Đề phòng biến chứng
cùa khuyết tật vách tim độ ỉ, blốc nhánh khuyết tật vách nhĩ
nhĩ tim phải lệch trục phải tim
HUYẾT HỌC
Hồng cầu tròn di Lách to; vàng da Phiến đàn máu; đếm Đề phòng thiếu máu, sỏi
truyền hồng cầu ỉưới; huyết mật ống mật
sắc tố; thử súc bền
tham thấu
Chúng giãn mạch ngoại Diốm giãn mạch ỏ ỉưối Chụp tia X phổi Lằm rỗ nguyên nhân chảy
vi di truyền xuất huyết môi, giác mạc, tai, ngón máu cam và đuòng tiêu hóa
tay, dò động-tlhh mạch phổi
Bệnh Wiliebrand Thử nghiệm miễn dịch Dè phòng chảy máu
globulin chống chây đưòng tiêu hóa và
máu huyết tương; thòi đương tiết niệu
gian máu chảy
Mô LIÊN KẾT VÀ XƯƠNG
Hội chứng Ehỉer -Daníos Lổng khóp; da mỏng
(typ Ị II, III) dễ giãn, dễ bầm tím, hạt
calci hóa dưói da
Hội chứng Marfan Thủv tinh the lạc chỗ; Khám nghiệm đến Làm giảm nguy cơ
tiếng thổi van hai lá khe, chụp tia X xương tách động mạch chủ;
và động mạch chủ; mu ngón trỏ Đề phòng mù
chân tay quá dài
Bệnh tạo xương Gẫy nhiều chỗ; lỏng Chụp X quang xương
bất toàn khớp; lòng trắng màu
xanh ỉơ; điếc; trào ngược
động mạch chủ
THẬN
Hội chứng Alport Diếc thần kinh; đục thủy Xét nghiệm nưóc tiểu, Dề phòng urê huyết
the, thủy tinh the hình soi mắt đèn rãnh
nón; thủy tinh thể hình cầu
Hội chứng móng tay Móng tay méo; không có Chụp X quang xương Làm rõ nguyên nhân
- xương bánh chè xương bánh chè chậu (sừng mỏm chậu), huyết niệu và nitơ
xét nghiệm nưóc tiêu huyết cao
Bệnh thận đa nang Xét nghiệm nước tiêu Đồ phòng u rẽ huyết và biến
chụp thặn nội tĩnh mạch, chứng huyết áp cao
đo huyết áp
576
Nhiễm toan ống thận Chụp X thận (đọng caỉd) Đề phòng nhiễm thận;
pH nưóc tiểu toan, loãng xương, sỏi thận
điện giải huyết
thanh; Ca.
HÔ HẤP
Phù thần kinh mạch Dậm độ huyết thanh Giảm rủi ro đột tử do phù
chất ức chế Cỉ họng và làm rõ tại sao
esteraza cùa bỏ thể đau bụng cấp
NGOÀỈ DA
Bệnh u xơ thần kinh Vết caphê sữa; u xơ Đề phòng ỉhoái hóa ác
thầnkinh, vẹo cột sống tính cửa u xơ thần kinh
Hội chứng Waardenburg Sống mũi rộng, tóc lang Làm rõ nguyên nhân
trắng tạn; mống mắt.tạp gây điếc
sắc; ỉông mi trắng; điếc
Hội chứng nơvi tế Nhiều carcinoma tế bào Tia X sọ (calci hóa Cắt bỏ ung thư da;
bào đáy đáy, nang hàm; hốc ỏ liền não) và bộ xương phẫu thuật chỉnh hình
gan bàn tay và chân;
Khiếm khuyết bộ xương
(xưclng sưòn, nút đốt
-
sống, vẹo cột sống)
THẦN KINH
Bệnh Charcot-Marie- Bàn chân lõm; teo cơ Sinh thiết cơ và Sửa dáng đi bằng giày sủa
Tooth chầy và bắp ("chân cò” thần kình da bắp dáng và những biện
mất phân xạ gân sâu pháp chỉnh hình
Loạn dưỡng cơ, Trương lực cơ tăng; tiêu Soi mắt đèn rãnh; đo Phòng tníóc blốc tim
tăng trương lực cơ cơ thái dương và ức điện cơ, ĩg huyết hoàn toàn
đòn chũm; đục thủy tinh thanh, điện tâm đồ
thể, hói; giảm năng tuyến
sinh dục
Loạn chuyên hóa Đo hoạt tính Giảm nguy cơ bị cơn thần
porphyrin cắp từng uroporphyrinogen kinh bằng tránh các
cơn synthetaza trong thuốc ỉàm nặng nhu
hồng cầu barblturat
Xơ cúng nổi cục Adenom bã nhờn; vết da Đề phòng cơn co giật
trắng; mảng s sagreen,
u xơ quanh móng
Múa Vồn Huntington Hoang tưởng; thay đổi
nhân cách động tác múa
vòn; sa sút trí tuệ
Các hội chứng liệt Tăng trương lực cơ do Điện cơ đồ; K huyết Giảm tần số lên cỢn bằng
từng thời kỳ (các lạnh gây ra thanh tránh những chất làm
týp K giảm, tăng nặng như ăn nhiều
và bình thuòng cacbohyđrat và ra ỉạnh.
DO THƯÓC GÂY RA
Tăng nhiệt ác tính Creaíin phosphokinaza Tránh giai đoạn tăng
huyết thanh nhiệt gây chết do gây
mê toàn thân
577
TU VẨN Đi TRU YÊN HỌC VlỄN CÀNH Trái lại Có khả năng chân đoán bằng cách xem nước ổi trực
vói tư vấn di truyền học hồi cứu, trong đó lòi khuyôn tiếp. Ví dụ khỉ mức CX-ỈC toprotein cao là một chỉ
được nói ra sau khi đã có ít nhất một đứa con mắc thị tương đối tốt về sự có mặt của nứt đốt sống hay
bệnh được đẻ ra, trong tư vấn viễn cảnh thì ý kiến một bắt thường của ống thần kinh. Thông thưòng
được nói ra vói những ngưòi có khả năng mang hơn chẩn đoán trưóc sinh đòi hỏi nuôi cấy tế bào
những gen lặn tmóc khi đẻ một đúa con bị bệnh. phôi in vitro một quá trình phải cần đến hơn 3 tuần.
Vì là buóc đầu, cái đó yêu cầu sự nhận biết những Bằng cách ấy có thể xác định được karyotyp của
cá thê di hợp tử bằng phương cách thử hàng loạt phôi đe nhận biết giói tính của phôi và phát hiện
quần thẻ, Sau đó những ngưòi dị hợp íử chưa lập những sai lệch về nhiễm sắc íhẻ. Hơn nữa nhiều sai
gia đình được nói cho biết nếu họ lấy mộỉ ĩìgưỏi dị lầm chuyền hóa bẩm sinh cũng, cố thể được phát
hợp tử khác đối vói cái gen ấy thì họ sẽ có nguy cổ hiện bằng những thử nghiệm hoạt tính enzym đặc
có con mắc bệnh. Cuối cùng nếu hai nguòi dị bợp hiộu hay nhũng chất đa dạng chiều dài ADN (chương
tử đã lấy nhau rồi, thì có khả năng ngăn viộc đẻ 58) trong các tế bào phôi nuôi cấy. Bảng 61-2 nêu
những đúa trẻ mắc bệnh nếu bệnh có thẻ chản đoán lên những sai sóí bảm sinh mà chân đoán trưóc khi
bằng chọc nưóc ối trong tồ cung. sinh ĩhưòng có thể làm được. Còn nhiều bộnh khác
lịẽn tục được bỏ sung thêm vào đanh mục ấy.
Việc thử quần thẻ hàng loạt đẻ phát hiộn dị hợp tử
có thẻ làm được đối vói nhiều bộnh nhiểm sắc thẻ Một cách tiếp cận mối có triên vọng về chân đoán
thân lặn (thiếu máu hồng cầu hình liềm, thalassemia trưóc khi sinh, gọi là láy mẫu nhung mao màng đệm
chủ yếu vạ bệnh Tay-Sachs), những bẽnh này xảy cho phép nhận biết những bất thường gen giữa tuần
ra vói tần số cao ỏ mộí sổ dân tộc. Ví dụ 8% ngưòi lễ thứ 9 và 12 của thòi kỳ thai nghén. Kỹ thuật gồm
Mỹ da đen mang gen hồng cầu hình liềm và 4% việc đưa một ống thông qua cổ từ cung tói nhau
ngưòi Do Thái Ashkenazi mang g en Tay-Sachs. thai đẻ lấy một mẫu của nhung mao màng đệm đang
phát triẻn gồm các tế bào nuôi và trùng điệp. Một
Những chương trình thử hàng loạt mang theo nhiều
vấn để đạo đúc và xã hội. Thông báo cho một nguòi lần hút là cho 10 đến 20 mg mô ưót đủ đẻ nghiên
cứu nhiễm sắc thể, hoạt tính exzym và các chất đa
khỏe mạnh rằng bọ (nam hay nữ) mang một gen
dạng ADN. Những thử lâm sàng đang tiến hành
đột biến đặc hiệu có thẻ gây bệnh cho con cái nếu
mà họ lập gia đình theo một cách nào đó, khác vói cho thíly đó là một biện pháp tương đối an toàn mà
chỉ nhầm lẫn khoảng 4%, một con số không vượt
việc khuyên bảo bố mẹ đã có một đứa con mắc
quá tỷ lệ ở trong dân chúng nói chung.
bệnh. Còn biết rất ít vè tác động xã hội và tâm lý
cũng như sự phân biệt về công ăn việc làm có thẻ Chẩn đoán triióc khi sinh thường được chỉ định
xảy ra khi phát hiện ra ỉà một ngưòi có mang một trong những hoàn cảnh có nguy cơ cao sau đây: (1)
cái gen "xấu". đôi vợ chồng đã có trước đây một đứa tró bị nứt
CHẨN OOÁN TRƯÓC KHI SINH Việc sử dụng đốt sống hay không có não; (2) cặp vợ chồng trưóc
đây đã có một đứa con bị sai lệch nhiễm sắc thê
chọc nước ối qua đưòng bụng cho phép chản đoán
như thể ba 21 của hội chứng Down; (3) đôi mà vợ
một số bệnh gen ỏ giai đoạn đủ sóm để kết thúc
hoặc chồng mang một nhiễm sắc thể chuyển đối vói
việc mang thai và tránh được việc đẻ một đứa trẻ
hội chứng Down; (4) Những cặp vợ chồng rủi ro
có khụyốí tật. Cách làm đó giúp cho những cặp vợ
cao có con vói một sai lầm chuyển hóa bẩm sinh
chồng có những đứa con không mắc bộnh quý hồ
cố thẻ phát hiện được và (5) phụ nữ có thai trên
họ đồng ý kết thúc thai nghén nếu khi phát hiộn
35 tuồi hay già hơn. Bảng 61-3 nêu lên những chỉ
được ra là thai bất thường. Chọc niíóc ôi là hút qua
định chủ yếu cho chẩn đoán trưóc khi sinh, các nguy
thành bụng niíốc ối từ tử cung. Nên ỉàm cách ấy
cơ có liên quan và các phương pháp nhò đó có thẻ
khi thai được từ 14 đến 16 tuần tuổi do một nhà
phát hiện một phôi thai bất thường.
sản phụ khoa thuần thục thực hiện thì kỹ thuật vô
hại vổi cả mẹ lẫn thai nhỉ.
578
Bẻng 61-2. Những sai sót chuyển héa bẩm tế bào dạng cầu)
sinh mà ctiển đoán trưốé'sinh'CÓ thẩ làm Chứng loạn dưỡng chất trắng não dị sắc
được (D&iih mM« bán phần)
Bệnh Niemann - Pick
Bệnh Tay-Sachs
NHỮNG RÓI LOẠN VỀ CHUYỂN HÓA
CACBOHYDRAT Bệnh Sandhoff
Bệnh loạn dưỡng hạch toàn thân
Những bộnh về tàng trữ glycogen - Tỹp II, IIĩ và ĨV
Bệnh loạn dưỡng hạch ỏ ngưòi trẻ
Galactoza huyết
Bệnh loạn dưỡng fucozid
Thiếu hụt galactokinaza
Bệnh ỉoạn đưỗng mannosiđ
Thiếu hụt pyruvat decacbocylaza
Bệnh Farber (bệnh u hạt mỡ)
NHỮNG RÓI LOẠN VỀ QIUYỂN UÓA ACID AMIN
RÓI LOẠN CHUYỂN HÓA STEROID
Ạcid arginin succinic niệu
Thiêu năng 2I-hyđroxylaza » tăng sản thượng thận
Citrilin huyết bầm sinh
Homocystin 'niệu Thiêu năng sulfataza steroid (bệnh vẳy cá liên kết
Bệnh nưóc tiểu có mùi sirô gỗ thích X)
Acid methylmalonic niệu RÓI LOẠN CHUYỂN HÓA PƯRIN VÀ
PIRIMIDIN
Acid isovaleric huyết
Tăng glycin ketotic trong máu
Hội chứng Ĩ^esch-Nyhan
RỐI LOẠN CHUYỂN HÓA LIPOPROTEIN VA
Chứng acid orọtic niộu di truyền
LỈPID
Bệnh khô da nhiễm sắc tố
Tăng cholesterol huyết đồng hợp tử gia đình (lýp Thiếu hụt adenosin deaminaza (thiểu năng miễn
không có cảm thụ) dịch phối hợp)
Hội chúng Refsum RỐI LOẠN CHUYỂN HÓA KIM LOẠI
RÓĨ LOẠN ENZỴM LYSOSOM
Hội chứng Menkes
Bệnh polysacharid nhầy týp I (hội chứng Hurler) RỐI LOẠN CHUYỂN IIÓA PORPHYRIN VÀ HEM
Bệnh polysacharid nhầy týp II (hội chứng Hunter)
Chứng loạn chuyên hóa porphyrin cấp từng đợt
Bệnh pọlysacharid nhầy týp ỉĩĩ (hội chứng Sanfilipo
týp A và B)
RÓI LOẠN MÔ LIÊN KẾT, cơ VÀ XƯƠNG
Bệnh polysacharid nhầy íýp VI (hội chứng
Chứng giảm phosphataza (một số týp)
Maroteaux-Lamy)
RỐI LOẠN MÁU VÀ MÔ SINH MÁƯ
Bệnh polysacharid nhầy týp Vỉ ĩ (thiếu hụt
/?-g]ucuronidaza)
Thiếu máu hồng cầy hình liềm
Bệnh tế bào ĩ
Thalassemia cc
Thiếu hụt phosphataza acid lysosom
Thalassemia
Hội chúng Wolman và bộnh tàng trữ cholcsteryl
T&iốơ hụt gỉuco-6-phósphat dehydrogenaza
este
'RỐI LOẠN CHUYỂN VẬN:
Bệnh Fabry
Bộnh Gaucher
Rối loạn đưòng cystin
Bệnh Krabbe (bệnh loạn dưỡng chất trắng não có
579
Bảng 61«3„ Các chỉ đính ©hồ yếu cho chẩn đoán trưóc khi sinh
ước luợng Phương pháp phát hiện
Tinh huống ỉâm sàng nguy cơ thai bất thường
phôi cho phôi %
Cặp vợ chồng có một đứa con trưóc đã Đo a-fetoprotein trong
bị tật nứt đốt sống trước hay vô não nước ối.
Cặp vợ chồng có một đứa con trưóc Phân tích nhiễm sắc thê của tế bào
bị rối loạn nhiễm sắc thẻ như thẻ ba 21 nưóc ối nuôi cấy
của hội chứng Down
Cặp mà vợ hoặc chồng có một 5-20 Phân tích nhiễm sắc thẻ của tế bào
chuyên chỗ cân bằng của hội chứng nước ối nuôi cấy
Down
Phụ nữ có thai 35 tuổi hay cao hơn 1-2 Phân tích nhiễm sắc thẻ của tế bào
tăng nguy cơ có con vói hội chứng nưóc ối nuôi cấy
Down
Cặp vợ chồng có nguy cơ có con với 25 hay 50 Phân tích hóa sinh
một saỉ ỉầm chuyên hóa bảm sinh tế bào nước ối nuôi cắy
có thể phát hiện được
CÁC CÁCH TIẾP CẬN ĐẾ ĐIỀU TRỊ nhau bao gồm (1) loại bỏ hay hạn chế những thức
ăn độc; (2) bỏ sung chuyên hóa; (3) rút thải những
Mục đích của điều trị các bệnh g en là làm thay đổi
sản phẳm độc; (4) phẫu thuật và (5) ghép cơ quan.
■ lịch sừ tự nhiên của tình trạng gen sao cho ngưòi
Bảng 61-4 nếu những thí dụ về những bệnh di truyền
bị mắc có thê sống một cuộc sống thoải mái và khỏe
ở ngưòi ỉón mà đã có thê điều trị có kết quả cho
mạnh mặc dù có một kiẻu gen đột biến. Một cách
đến nay.
điều trị nhu vậy có thẻ hoàn tất đối vói một số bệnh
di truyền bằng cách dùng nhũng cách tiếp cận khác
Bảng S1*4. Hệt 8ố rấỉ loạn di truyền ngưòỉ lén mắc mà chữa đượe
Phương pháp điều trị Rối loạn
HẠN CHỂ Cơ CHẤT TRONG CHẾ DỘ ĂN
Lactoza Thiếu hụt lactaza
Galactoza Gadactoza huyết và thiếu hụt galactoza
Fructoza Tính không chịu được fructoza kinaza
MỔ trung tính Thiếu hụt lipoprotein lipaza gia đình
Acid phytanic Hội chứng Refsum
Phenylalanin Phenylketon niệu
580
THAY THẾ KHI THIÉU SẢN PHAM cuối
Vitamin D và phosphat Bẹnh còi xương giâm phosphat máu
Cortisol Gác hội chứng thượng thận sinh dục
Thyroxin Bưóìi cỏ gia đình
ưridin Acid orotic
RÚT THÁO CHẤT TÍCH TRỮ
Thay thế sterol bỏỉ những resin Tăng cholesterol huyết gia đình và
dị. hợp tử ỉiên kết vói acid mật chất ức chế tổng hợp cholesterol
Thay thế cystin bỏi penicilamin D Cystin niệu
Loại đồng bằng penicilamin D Bệnh Wilson
Loại acid uric bằng các chát uricosuric Bệnh gút
KHUẾCH ĐẠI HOẠT TÍNH ENZYM
1
Pyridoxin (vitamin B6) Homocystìn niệu
Vitamin B12 Acid methyỉamalonic niệu
Phenobarbital Biến thề của bệnh Crigler-Naijar và các thẻ khác
của tăng bilirubin huyết không kết hợp.
THAY THẾ PROTEIN DỘT BIẾN
Gamma-globulin Vô gammaglobulin huyết
Yếu tố VỈĨI (AHG) Bệnh ưa chấy máu
Truyền hồng cầu đã chiếu tia Bệnh thiểu năng miễn địch kết hợp
chúa adenosin deaminaza nặng
GHÉP Cơ'QUAN '
Thận Bệnh Fabry, bệnh loạn đưòng cystin, hội
chứng AI port, thận đa năng (người lón)
Tủy xương dị gen giảm gammaglobulin huyết giảm lympho
(íýp Thụy Sĩ), hội chứng Wiskoit - Alđric,
thiều năng miễn dịch phôi hợp nặng
Gan Tăng cholesterol huyết gia đình (đồng
hợp tử)
PHẪU THUẬT
Cắt ỉách Chứng hồng cầu tròn di truyền
Nối tĩnh mạch cửa-ch ủ Bệnh tích trữ glycogen (íýp 1) và tăng
cholesterol huyết đồng hợp tử gia đình
Cắt bỏ đại tràng Bệnh polyp đại tràng gia đình
Cắt bỏ tuyến giáp Hội chứng carcinoma tùy tuyến giáp
581
Mục Miễn dịch học lâm sàng
2.
cung cấp nhũng điều cốt yếu về miễn dịch vói sự
62. MỞ ĐẦU MIỄN DỊCH
nhấn mạnh đặc biệt trên những nguyên lý liên quan
HỌC LẮM SÀMG đến việc thông hiểu những biêu hiện lâm sàng và
thử nghiệm muôn hình muôn vè của rối loạn miễn
dịch ỏ múc cơ sỏ.
Nghiên cứu cố bản về miễn dịch học đã dẫn đến KIỂU HÌNH VÀ CH ức HẦNQ GÁC TỂ BÀO
tiến bộ trong nhiều lĩnh vực ỉâm sàng, từ dị ứng và MIẾU DỊCH Hai nhánh của hệ thống miễn dịch là
thắp khóp học đến thần kinh học và tim học. Kỹ tế bào ỉympho từ tuyến ức (T) và các tế bào lympho
thuật kháng thể đơn dòng đã đảo lộn việc nghiên
từ tủy xương hay tương đương í ủi bìu (B), cả hai
cứu những kháng nguyên bề mặt tế bào của những
đầu bắt nguồn tù tế bào gốc chung. Nhiều týp tế
tế bào điều hòa miễn dịch và cung cấp những chế
bào khác như tế bào đơn lìhân-đại thực bào giữ
phẩm thử đơn đặc hiệu đối vói bất kỳ phần tử đích
những vai trò chủ yếu trong các giai đoạn cảm ứng
chủ yếu nào. Việc phân lập, tạo clon và xác định
chính của hệ thống miễn dịch là các tế bào T, B và
trình tự gen đối vói các thụ thề kháng nguyên trên
lympho ỉóĩí có hạt và tế bào đơn nhân đại thực bào.
tế bào B (globulin miễn dịch) và tế bào T (chuỗi
Những tế bào không phải đòng lympho như các
a và /3 của cảm thụ kháng nguyên tế bao T) và các
bạch cầu trung tính, toan tính và kiềm tính tham
sản phẩm của vị trí phù hợp mô chủ yếu (kháng
gịa trong dáp ứng viêm mà ià hậu quả của một số
nguyên HLA) đã cho những bằng chứng cần thiết
đẻ bắt đầu hiẻu chức năng hiệu ứng miễn dịch. Gái phản ứng miễn dịch và như vậy thì cũng phải được
đó bao gồm cả tính đa dạng đanh mục khá ne nguyẽiì tính đều trong 'khuôn khỏ chức năng miễn dịch
tế bào T và B, lính cảm ứng tình trạng íự dung nạp (bảng 62.1). Tỷ lệ và phân phối của những tế bào
(tính không phàn úng của tự kháng nguyên) và tính có thảm quyền miễn dịch trong cáe tổ chúc khác
điều hòa sự phát triển và biệt hóa tế bào miễn địch. nhau phản ánh tình hình lưu chuyên, các hình thái
Cũng như vậy các kỹ thuật sinh học phân từ đã cung cư trứ và những khả năng chức phận cửa tế bào.
cấp những phương cách gen đẻ nghiên cứu yà sản Tủy xương có chứa những tế bào đa năng có thể
xuẩt số ỉượng lốn. cuả những phân tử được tiết ra sân sinh ra mọi íýp tế bào sinh huyết và là nơi
(sàn phảm của tế bào lympho, ỉymphokỉn; của tế trưởng thành chính cùa các tế bào B, đơn nhân-đại
bào đơn nhân, monoỉàn), những phân tử này điều thực bào và bạch cầu hạt. Các tế bào tiền thân của
hòa chúc năng tế bào miễn dịch. Cuối cùng khi tìm T củng xuất phát từ tủy xương nhưng ròi nơi này
ra nhóm virus thuộc chủng retrovirus có ái tính vói
khi còn non đẻ đến cư trứ tại Iruỵến ức cần cho
tế bào lyropho của người (xem chương 239) gẳy nên
việc hoàn chỉnh và trứỏng thành. Những tế bào
nhiều thế bệnh bạch cầu (HTLV typ ỉ bệnh bạch,
ỉýnlpho T trưỏng thành, xẻ bào lympho B và tế bào
cầu tế bào T ỏ ngưòi lốn),'và suy giảm miễn địch
đớĩằ nhân đi vào trong vòng tuần ;hoàn và đến 'cư
(HTLV III/LAV,- lymphoadenopathy-assocỉated
trú tại các ỉề chức ‘ỉympho ngòại vi (hạch -lympho,
virus)* hội chứng suy giảm miễn dịch mắc phải (AIDS
lách) và các lỏ chức ìỵoiptio ở ống liêu hóa (hạch,
) và sự phân tích các. cơ chế gen học cùa việc HTLV
mảng Peye và ruột'thừa) và chò được hoạt hóa qua
làm. thay đổi sự phát trièn của tế bào T bình thưòng
tương tác vói kháng nguyên.ngoại lai. NhQng tế bào
ổẫ dẫn đến sự hiểu biết một số khía cạnh của sự
phát triển bìoằ íhưòng và; bấí thường tế bào miễn hiệu ứng đòng tủy đã trưỏng thành (bạch cầu trung
dịch. Hiên biết về sự kiểm soát quá trình phái triển tính, toan tính và kiêm tính) ròi tủy xưởng và di
và biệt hốa tế bào miễn địch sẽ dẫn đến những biện chuyên trong máu' ngoại vi cũng như cư. trú trong
pháp mói và -đặc hiệu đẻ điều trị những bệnh có tổ chức đẻ hoàn tất nhiệm vụ hiệu ứng liên kết cùng
.rối loạn'điều hòa miễn-dịch như bệnh.tự miễn bệnh, đáp ứng vối kháng nguyên ngoại lai*
'thiểu năng miễn dịch, và những bệnh ác tính của
hệ thống miễn dịch. Mục đích của chương này là
582
Bẩng 62-1. Đặc điểm của những tế bèo hiệu ứng viêm và miễn dịch è ngưòẫ
Týp tế bào Phân tử bề mặt chức năng Chức năng tế bào qua phân tử bề mặt.
Tế bào lympho T Phúc hợp cảm thụ kháng nguyên tế Nhận diện kháng nguyên Hoạt hóa tế bào
bào T3/T T
Cảm thụ hồng cầu cừu (kháng nguyên Hoạt hóa tế bào T
Tll) Dấu ấn của tế bào T cảm ống bang trộ
Kháng nguyên T4 và dưói nhóm tế bào T độc tế bào. Phân
tử T4 tạo thuận cho việc nhận diện kháng
nguyên bỏi tế bào T4+ và là một phân tử
nhận diện bề mặt qua đó virus
HTLVIĨLLAV/(AIDS) gây nhiễm dưói
nhóm ấy.
Kháng nguyên T8 Dấu ấn của tế bào độc và ức chế
Cảm thụ Interleukin 2 (ĨL-2) Có ỏ tế bào T hoại hóa, gắn với ỈL-2.
Tế bào lympho B Globulin miễn dịch bề mặt (slg) cảm Nhận diện kháng nguyên, hạt hóa tế bào
thụ Fc của IgG Gắn phức hợp miễn địch
Cảm thụ C3 Gắn phức lìỢp miễn dịch,
Tế bào lympho to Cảm thụ Fc của ĩgG Gắn phức hợp miễn dịch
có hạt (LGL)
Tế bào đơn nhân- Câm thụ Fc của IgG Gắn và thực bào các phức hợp mịễn dịch
đại thực bào
Cảm thụ C3 ' Gắn và thực bào phức hợp miễn địch
Kháng, ngựyén MHC lóp II (hqp hợp mô) . Trình diện kháng nguyên cho các tế bào
Cảm thụ hóa úng động T và B
Hóa ứĩìg động yà cực hóa tế bào
Bạch cầu trung tính Cảm thụ Fc của IgG Gắn và thực bào phức hợp miễn dịch
Cảm thụ hóa' úng động ; ■ Hóa 'ứng động và cực hóa tế bào
Cảm thụ C3 Gắn và thực bào phức hộp miễn địch
Bạch cầu toan tính Cảm thụ Fc của TgG . Gắn phức lìộp miễa dịch
Cam thụ €% . Gắn phức hộp'miễn dịch
Dưống bào và bạch Cảm 'thụ Fc của IgE Phóng thích hạt chứa các chất trung gian
'cầu kiềm tính. Cảm thụ C3 của quá mẫn ỉìhạnh sau khi cỏ gắn chéo
giữa IgE đẫ bám lên'tế bào qua Fc, vói
■ dị nguyên (kháng nguyẽn).'
- TẾ BÀO T Tế bào lympho T bắt nguồn từ; những. ■ đòi -bồi mí bànií Ịníổng ,
tế bào tiền thân trong túy xướng rồi di tản'đến tỵyếo
'Những tế bào T có đòi'sống dài do kháng nguyên
ức .trong thòi kỳ Mo thai và sóm sail đẻ. Tế bào gây nên, ban đần ngụ ồ những cơ qyan lympho ngoại
Ịymplio khác vói những tế bào miễn dịch hiệu ứng vi rồi lái tuầĩi hoan'trorig máu và bạch huyết. Tế
' khác ỏ chỗ là quần thẻ tế bào T hiệu ứng ấy được bào lympho' T'triidng thành:chiếm 70'-đến.80% sổ
hình thành sóm trơĩig tuyến ức và được duy trì xuốt
583.
tế bào lymplio máu ngoại vi bình thưòng, 90% số và T8 của dòng T (bậc II). Quá 90% tế bào tuyến
tế bào í rong ống ngực, 30 đến 40% tế bào lympho úc bậc II xuất hiện từ vùng vỏ sâu trong sẽ chết
trong hạch và 20 đến 30% tế bào Ịympho tại lách. ngay bên trong tuyến ức, mà chỉ có một phần nhỏ
Trong hạch lympho tế bào T chiếm vùng cận vỏ sâu tế bào tuyến ức kết thúc được quá trình trưỏng
xung quanh những trung tâm mầm cùa tế bào B, và thành về kiêu hình và chức năng. Những tế bào T
trong lách là những vùng quanh tiêu động mạch ỏ trưởng thành nằm ồ những ổ nhỏ bên trong vỏ sâu
tủy trắng (xem chướng 55). Tế bào T là những tế và rải ra toàn lõi tuyến úc biêu lộ các phân tử T3
bào hiệu ứng tiên khỏi của miễn địch qua trung gian liên kết vói cảm thụ kháng nguyên cùa tế bào T
tế bào với các dưói nhóm T chuyên thành tế bào (20.000 đến 25.000 molwt-trọng lượng phân tử), các
độc có thể gây ỉý giải những tế bào nhiễm virus hay phân tử p80 mà ngưòi ta cho rằng rất quan trọng
tế bào lạ khác. Tế bào T cũng là những tế bào điều trọng việc cư trú của tế bào T ỏ các tổ chức lympho
hòa ban đầu chức năng cửa tế bào lympho T và B ngoại vi và các kháng nguyên bề mặt tế bào HLA-A,
và tế bào đơn nhân thông qua việc sản xuất ra những - B và c (bậc III). Vói sự chín muồi thì tế bào T
lymphokin và sự tiếp xúc trựe tiếp; thêm nữa là tế thôi không biểu lộ kháng nguyên T6 nữa mà những
bào T điều hòa sự tníỏng thành của dòng hồng cầu kháng nguyên T4 và T8 của duói nhóm rõ hơn tế
trong tủy xương. bào T4+ trưỏng thành cảm ứng sự biệt hóa của tế
bào B, cảm ứng sự tăng triẻn của tế bào T8+ độc
Tế bào T của ngưòi biểu lộ những protein bề mặt
là những dấu ấn của các giai đoạn kín đáo chín mùi tế bào, sản xuất một số lymphokin và điều hòa một
số giai đoạn của quá trình sinh hồng cầu. Một duóị
bên trong tuyến úc của chúng; phần nhiều những
nhóm T4+ có thẻ cũng hoạt động như tế bào hiệu
phân tử đó thực hiện hay tăng cường những chức
úng độc, Nhận biết kháng nguyên ]ạ trong khung
năng đặc hiệu của tế bào T (bảng 62-1). Những tế
bào của dòng T xác định được sóm nhất là những cảnh của những kháng_nguyên hòa hợp chủ yếu
(MHC-major histocompatibility) lóp II (la). Những
tiền tế bào tuyến úc khu trú ỏ vùng vỏ dưới màng
tế bào T8+ hoạt động như những tế bào T ức chế
của tuyến úc (hình 62-2), phần nhiều chúng có biẻu
quá trình tỏng hợp kháng thề của tế bào B và như
lộ protein ỉiên kết vói hồng cầu cừu, Tll, và protein
là những tế bào T hiệu úng độc nhận diện kháng
đặc hiệu cho tất cả các tế bào T, 3Al-p40 (bậc I).
nguyên là kết hợp vói kháng nguyên lốp ĩ (xem
Chín hổn nữa thì tế bào tiền tuyến ức sẽ đi vào
chương 63).
vùng sâu hơn của vỏ tuyến, có được các* protein tế
bào vỏ tuyến ức T6 và đồng biểu lộ các phân tử T4 Những giai đoạn ĩ, II và III của quá trình triiỏng
Hình 62-1. Mỗ hình biệt hóa tể
bào gốc sinh máu. Tế bào tạo
máu gốc da năng (HSC) cố thể
sản sinh ra những tể bào ẹon cố
một khả năng tự đổi mới hạn
chế hơn. Như tẽ bào gốc hướng
lympo (LSC) sẽ sình tế bào T và
B. Một nhóm tế bào sình máu
khâc mà những ngitvên bào tnrc
tic p là tế bào gốc dòng tủy (MSC)
biệt hóa nhieu hơn, gom hòng
cầu, mẫu tiểu cầu và tiểu cầu
cũng như các loạỉ bạch cầu có
hạt, tể bào đơn nhâri-đại thực;
ngiiòn gốc của íế bào ỉympho lớn
cố hạt ừongsơ đồ nàv là giả định.
(Trích từ MD Cooper và cộng sự)
584
thành tế bào T có ứng dụng lâm sàng ở chỗ các phản ứng tự mẫn. Có thể việc phân loại tế bào T
bệnh ác tính của tế bào nói chung có thẻ chia thành nhận diện kháng nguyên lạ cũng xảy ra bên trong
những nhóm tùy theo xuất phát từ một trong những tuyến. Tế bào T nhận diện kháng nguyên lạ cùng
giai đoạn ấy. Bệnh bạch cầu thẻ nguyên ỉympho bào vói các phân từ bề mặt được mà bởi phức hợp hòa
cấp và u lympho của tế bào T có điẻm giống về kiêu hợp mô chù yếu (MHC) trên các tế bào trình diện
hình vói tế bào T ỏ giai đoạn I và II và như vậy là kháng nguyên. Dặc biệt là tế bào độc T8+ nhận
những bệnh ác tính của tế bào T chưa trưỏng thành. diện kháng nguyên cùng với các phần từ MHC lóp
Các thể u ỉympho tế bào T ngoài úaỊhộỉ đìứĩìg ỉ (HLA-A, -B và -C), và tế bào T bang trợ T4+ và
Sezary) và hội chúng bệnh bạch cầu tế bào T đã tế bào độc T4+ nhận diện và đáp ứng vói kháng
lớn (liên quan đến nhiễm HTLYJ) có kiêu hình tế nguyên lạ trong khuôn khổ cùng vói các phân tử
bào T giai đoạn lĩl và do đó là bệnh ác tính cùa tế MHC lóp II (tương tự la). Sự kết hợp giữa kiều
bào T đã tnlỏng thành. hỉnh bề mặt của tế bào T vói các phân tử MHC đã
biết, gợỉ ý rằng bản thân các kháng nguyẽn T4 và
Cơ sỏ cấu trúc cho việc kết hợp thẩm quyền chức
năng tế bào T vói sự biểu lộ kháng nguyên bề mặt T8 ỉà cần đề tạo thuận lợi cho việc nhận diện hay
T3 là kết quả của sự kiện hai protein T3 được gắn liên kết tế bào T vói kháng nguyên ngoại lai. Cái
khả năng đồng nhận diện kháng nguyên lạ cùng vói
vơi cảm thụ kháng nguyên của tế bào T. Cảm thụ
tự kháng nguyên MHC lóp I và II trên tế bào đơn
kháng nguyên tế bào T, được gọi ỉà Ti, là một điẻm
nhân-đại thực bào được coi như là sự hạn chế MHC
dị loại có trọng ỉượng phân tử bằng 90.000 bao gồm
của tương tác tế bào miễn dịch.
một chuỗi có moỉ wt là 50.000 và một là 42.000.
Các phần tử a và của cảm thụ kháng nguyên tế Hình 62-2. Mô hình quá trình chín của tế bào T bên
bào T có trình tự acid amỉn giống và cấu trúc tương trong mvển ức ở ngựời. Tế bào T chưa chín ở vỉmg
tự như chuỗi nặng và chuỗi nhẹ cùa globulin miễn vỏ dưới màng (giai đoạn II) sân sinh ra những tể
dịch. Chuỗi/3 cùa Ti có bốn khu vực được mã riéng bào T chín trong những ồ nhỏ ở vùng vỏ sâu và tủy
biệt, cụ thể là V (variable: thay đổi)j D(diversiĩy: tuyến ức (giai đoạn III). Giai đoạn ỉỉỉ íể bào tuyển
phân án), (Joining-nối liền) và C(constant: hằng ức di tân ra ngoại vi (máu, hạch bạch huyết, lách)
định), và chuỗi cx chỉ Ti ít nhất cũng có khu vực V, và sau khỉ tiếp xúc với Ịdiâng nguyên phát ưiển thành
J và c. Như vậy cảm thụ kháng nguyên tế bào T những quần thể tế bào T hiệu ứng có trí nhớ.
có khu vực hằng định và thay đổi và các gen cho
chuỗi cc và /3 của cảm thụ kháng nguyên tế bào T,
cũng trải qua một cuộc sắp xếp gen trong quá trình
tnlỏng thành của tế bào T mà cao điẻm là ỉ úc tổng
hợp phân tử hoàn chỉnh Ti.
cắu thành biêu mô của tuyến úc được sắp xếp thành
vùng tương ứng vói những dưới nhóm tế bào tuyến
ức như trong hình 62-2. Tế bào biểu mô ban đầu
khu trú ỏ vùng vỏ dưói nang và tủy tuyến, có chứa
các hormon của tuyến thymopoetin, thymulỉn và
thymosin a\ nằm ỏ trước hết tại các vùng dưới vỏ
và tủy của tuyến úc. Ngưòi ta cho rằng hormon
tuyến úc giữ vai trò quan trọng írong những đoạn
đầu của quá trình trưòng thành tế bào T. Phần lón
tính đặc hiệu của tế bào T trưởng thành được quyết
định bên trong tuyến úc. Ví dụ như việc loại írừ
nhũng tế bào T có khả năng phản úng vói các kháng
nguyên của bản thân (tụ kháng nguyên) có lẽ đã
xảy ra ngay bên trong tuyến ức, như thề phòng được
585
SlgH. IgG.IgA.orĩgE
slgM sĩgMJg6.IgA.
SĨQŨ
Tề òỡOỹơc 7/S fi 'òắ> 7ề'òábõ cbâữ 7ề 'hio ô
B ftiỉỏhg thãn/ì fti/dhg Ỷ/ĩành
TiMtỷ bẳo
ófcé /rinÁ ỈTứộng fj)ềhh ÁÁẩỌỹ pâừ thỉỉâc Trưởng thỉnh phụ thuộc
/c/ỉữríỹ /ỹ(Mjền ’
Â /ĩdhg rtỹu gêíì
Hình 62-3. Mô hình quá trình biệt hóa tể bào B. Những tế bào B ữảỉ qua những giai đoạn trưởng ihàtih
không phụ thuộc và phụ thuộc vào kháỉig nguyên mà cao điểm là sự biệt hóa cuối cùng hoặc thành tương
bào tiết ra kháng thể hay những íể bào B trí nhớ.
TẾ BÀO B Tế bào T trưởng thành chiếm từ 10 (khởi thủy chuỗi năng của IgM được tiếp í heo bằng
đến 15% các tế bào lymphọ trong máu ngoại vi, sự tổng hổp chuỗi nhẹ trong nguyên sinh chất). Tiền
50% trong lách và khoảng 10% trong tủy xương và tế bào B lổn lên thành tế băo B chưa trưởng thành
chóng biểu ỉộ trên bề mặt màng của chúng các phân thì không còn biêu lộ clgM mà lại có nhũng phân
tử globulin miễn, dịch hoạt động như các cam thụ tử IgM bề mặt (slgM). Tế bào B non di tản ra ngoại
vói kháng nguyên của íế bào B. Tế bào B cũng biểu vi và tiếp đến quá trình chín không phụ thuộc kháng
lộ những cảm thụ bề mặt đối vói vòng Fc của phân nguyên, biẻu lộ ĩgD bề mặt, đa dạng hóa cải đanh
tử TgG cũng như cảm thụ vói các cấu thành của bồ mục kháng nguyên tế bào B và chuyển týp đồng
thẻ đã hoạt hóa (C3d, C3b). Chức năng đầu của tế ỉoài (isotyp) của globulin miễn dịch bề mặt 'cùng
bào B ỉà sảo xuất kháng' thẻ. Tế bầo B trưởng thành. vói IgD. Chỉ cỏ một vùng thay đỏi của .chuỗi nặng
có nguồn gốc tò những tiền tế bào ỏ tủy xương trong và chuỗi nhẹ của globulin miễn dịch được biểu ỉộ
suốt đòi (hình 62-1 và 62-3), Cũng như những tế bởi mỗi tế bào B tức là chỉ có mội tính đặc hiệu
bèo dòng íủy và dòng hồng cầu, tế bầo B thường kháng nguyên thôi. Trong cơ quan lymphOị tế bào B
xuyên được thây thế trong ít ngày nhò sự phân chìa là tế bằo chính trong các trung tâm mắm vỏ và lủy
tế Mo lừ các tiền tế bào ỏ tủy xương. Dẫu sao quá của hạch lympho và trong các trung tâm mầm tiên
trình trưởng thành của tế bào ỉympho B khác tế và thứ phát ồ tủy trắng của lách (xem chương 55).
bào dòng tủy và đòng hồng cầu ỏ chỗ ỉà íế bào Khi tiếp xúc vói kháng nguyên, iế bào B trưỏng thành
iyrapho B có những giai đoạn trưỏng thành phụ ỏ hạch bạch huyết ngoại vi và lách hoặc biệt hóa đến
thuộc và không phụ thuộc kháng nguyên (hình 62-3). cùng thành tương bào tiết kháng thể hoặc siĩìh trưởng
Tiền tế bào B xuất hiện từ những tế bằo tiền thân để hình thành những quần thể tế bào trí nhó .00 đòi.
ỏ tủy xứơeg và được xác định bỏi sự hiện diện của sống dài có khả năng tương tác vói kháng nguyên mỗi
globulin miễn dịch M trong nguyên sinh ciìấi (ỉgM) khi gặp ỉại cũng kháng nguyên - ấy' (hình 62-3).
586
NHỮNG TẾ BÀO LYMPH© LỚN có HẠT Những kháng nguyên vói tế bào lympho và bài tiết nhũng
tế bào lympho lón có hạt (large granular lymphocyte: yếu tố như interleukin I (IL-Ĩ) là chất trung tâm
LGL) chiếm khoảng 5 đến 10% các tế bào lympho trong hoạt hóa tế bào ly ra pho T. Trong một số điều
máu ngoại vi và ỉà nhũng tế bào không bám. không kiện, tế bào đơn nhân củng có thể làm các chức
ăn nhưng có những hạt bắt màu azur lốn trong chất phận điều hòa miễn địch như một tế bào có hoạt
nguyên sinh. LGL có biểu lộ những cảm thụ bề mặt động ức chế miễn địch. Thêm vào là tế bào đơn
nhân đại thực làm các chức năng hiệu ứng như là
đối vói phần Fc cửa IgG (xem bàng 62-1), và nhiều
tiêu diệt các vi khuân đã được bọc kháng thẻ, các
LGL biẻu lộ những dấu ấn của dòng T và đáp úng
tế bào u và ngay cả những tế bào mau bình thưòng
vói ĨL-2 (yếu tố sinh trưỏng của tế bào T) bằng
trong một số týp giảm tế bào do tụ mẫn. Dại thực
phân triẻn. về chức năng mà nói LGL chia sẻ những
bào hoạt hóa cũng có thề có hoạt năng như NK và
đặc tính của cả tế bào đơn nhân-đại thực và bạch
loại trừ các tế bào như tế bào 11 mà không cần sự
cầu trung tính ỏ chỗ là dưới nhóm của LGL cũng
hiện điện của kháng thề. Tế bào đơn nhân-đại thực
gây độc tế bào phụ thuộc kháng thẻ (antibody
' biểu lộ những. cảm thụ bề mặt đối vơi một số phân
dependent cytoioxicity-ADCC) và diệt tế bào tự
tử, gồm cả vùng Fc của IgG, các cấu thành của bổ
nhiên (natural killer - NK). ADCC là phản ứng gắn
thẻ hoạt hóa,'và' một số lymphokin khác nhau (những
tế bào đích đã được chuản bị (có bọc kháng thẻ yếu tố ức chế và hoạt hóa đại thực bào) ( bảng 62-1).
trưóc) vào tế bào hiệu ứng có mang cảm thụ Fc Thêm nữa tế bào đơn nhân-đại thực biẻu lộ các
thông qua vùng Fc của kháng thể và kết quả ỉà sự kháng nguyên bề mặt tế bào HMG lóp II (như ỉa)
lý giải của tế bào đích bỏị tế bào hiệu ứng. Hoạt và những kháng nguyên biệt hóa đặc hiệu bè mặt
động cùa tế bào diệt tự nhiên (NK) là sự tiêu diệt tế bào. Cuối cùng những sản phảm tiết của đại thực
không phải miễn dịch (nghĩa là tế bào hiệu úng bào cũng đa dạng hơn nhiều nhũng cái mà nguòi
chưa bao giò tiếp xúc vói tế bào đích) cũng không ta đã biết đối vói các tế bảo khác trong hệ thống
phải qua trung gian kháng thể, những tế bào đích miễn dịch, Những sản phẩm tiếp đó cho phép đại
thưòng là những tế bào ác tính. Như vậy LGL có thực bào có cả tác động tăng lẫn chống viêm và
hoạt tính diệt tự nhiển, có thẻ giữ mộc va ị trò quan điều hòa những tế bào khác. Trong các sân phẩm
tiết bồi tế bào đơn nhân-đại thực có các men dung
trọng trong sự cảnh giác miễn dịch và trong việc
giải, sản phẩm của chuyển hóa oxy hóa và IL-I, cũng
tiêu diệt những tế bào tự nhiên có chuyền biến ác
còn đượe gọi là chất gây sốt bạch cầu và yếu tố hoạt
tính ỉn vivo.
hóa tế bào lympho, chất này tác động lên tế bào
TẾ BẦO ĐỜIMIHẰN-ĐẬI THỰC Tế bảo đơn nhân
lympíìO, tế bào gan, nguyên tế bào xơ, tế bào màng
xuất xứ từ những tế bào tiền thân bẽn trong tủy
klìóp và những tế bào bên trong'vùng đưói đồi.
xương (hình 62-1) vào trong iùần hoàn vói nửa đòi
BẠCH Cầy TRUN.Q TÍNH,.TOAN TÍNH VÀ Kiền
sống từ 1 đến 3 ngày, Tế bào này ròi tuần hoàn
TÍNH Các bạch cầu có hạt ỉà đặe điẻm của hầu hết
ngoại vi sau khi ra rìa ỏ mao mạch và đi vào khu
các thẻ viêm và biẻu ỉộ sự khuếch đại không đặc
vực rộng lổn ngoài mạch. Đại thực bào của mô là
hiệu và một cấu thành hiệu ứng cho đáp ứng đặc
do đơn bào di tẳn từ vòng tuần hoàn và do các
hiệu..Một. sự tích tụ và hoạt hóa bạch cầu hạt không
tiền đại thực bào sinh triẻn trong mô. Những nơi hạn chế được, có thể dẫn'đến tổn thương mô của
cư trứ thông thưòng của đại thực bào mô (và một vật chủ như thấy trong viêm mạch hoại tử do bạch,
số có biệt đanh riêng) Và hạch bạch huyết, lách, tủy cầu hạt trung tính và toan' tính gây nên. Bạch cầu
xương, mô liên kết quanh mạch, các hốc thanh mạc hạt bắt nguồn từ tế bào gốc trong tủy xương (hình
như phúc mạc, phế mạc, màng ổ khóp, mô liên kết 62-1). Mỗi týp bạch cầu hạt (trung, toan và Mềm.
da, phôi (đại thực bào phế nang), gan (tế bào tính) ỉàtừ.một dưối lóp. khác nhau của tế bào'gốc
Kupỉíer), xứơng (nguyên bào xương) và hệ thần kinh sản sinh, được kích thích để sinh íriẻo bồi những
trung ương (microglia). protein ái tính vối từng typ tế bào. Trong giai đoạn
chín cuối cùng cùa bạch cầu hạt, xuất hiện hình thái
Hệ thống tế bào đơn nhân-đạị thực bào giữ một vai
đặc hiệu, của nhân và những hạt trong nguyên sinh,
trò clìủ chốt trong'biểu Ịộ phản ứng tính miễn dịch
chất cho-phép xác định về 'mô học bạch cầu hạt.
qua trung gian nhũng chức năng như trình diện
587
Bạch cầu hạt biểu lộ cảm thụ Fc đối với IgG và các và những gốc superoxid (O2)-) có tính diệt trùng,
cấu thành của bổ thẻ hoạt hóa (C3b, C3đ) (bảng được hình thành trên bề mặt bạch cầu trung tính.
62-1). Khi bạch cầu trung tính tương tác vói phức Người ta nghĩ rằng silhình thành superoxit dẫn đến
hợp miễn dịch thì phóng thích ra các hạt bắt màu viỗm do gây thương tôn trực tiếp vói mô và tế bào
azur (có chứa myeloperoxydaza, lysozym, elastaza và do thay đổi các đại phân từ như collagen và
và những men khác) và những hạt đặc hiệu (chứa ADN.
lactoferin, lysozym, collagenaza và các men khác)
Bảng 62-2 Những chất trung gẫarc đượe phóng thích từ dưỡng bào và hạch ©ầu ấỉ kiầm eủa
ngưòi
Chắt trung gian Hoạt tính
Histamin Co thắt cơ trơn, tăng tính thảm thành mạch
Chất phản úng chậm của phản ứng phận vệ (slow Co thắt cơ trơn.
reacting substance of anapghylaxìs SRSA,
leucotrien D4)
ECF-A (Eosinophil chemotactic factor of Hóa úng động lôi kéo của bạch cầu toan tính
anaphylaxis - yếu tố hóa ứng động bạch cầu toan
tính trong phản úng phản vệ)
NCF (Neutrophil chemotactỉc factor-yếu tố hóa Hóa ứng động lôi kéo của bạch cầu trung tính
ứng động bạch cầu trung tính)
Yếu tố hoạt hóa tiểu cầu Hoạt hóa tiêu cầu tiết ra serotonin và những chất
trung gian khác
Hoạt tính lôi kéo bạch cầu (ỉeukotriene B4) Hóa ứng động lôi kéo của bạch cầu trung tính
Heparin Chống đông
Kallikrein kiềm tính của phản ứng phản vệ (BK-A) Tách kininogen để hình thành bradykinin
Bạch cầu toan tính biêu lộ cảm thụ Fc vói IgG và kháng thê và bổ thể tại chỗ nhò ỉàm tăng tính thấm
là những tế bào hiệu ứng độ tế bào mạnh cho những thành mạch. Cho nên chúng chỉ đươc xác định chủ
đích kv sinh trùng khác nhau. Những chất chứa bên yếu trong các phản ứng đị ứng và một số tĩnh trạng
trong bạch cầu toan như protein bazơ chính, protein quá mẫn chậm ngoài da. Tất nhiên việc khỏi phát
cation, bạch cầu toan và toxin thần kinh tù bạch tăng tính thấm thành mạch bởi các bạch cầu kiềm
cầu toan có khả năng gây tồn thuơng mô trực tiếp tính làm quan trọng trong bệnh ạinh tổn thương
và có thẻ chịu trách nhiệm phần nào về rối loạn viốm ỏ một số hội chứng viêm mạch (xem chương
chúc năng hệ thống cơ quan trong các hội chứng 269). Bạch cầu kiềm tính biểu lộ cảm thụ bề mặt
tăng bạch cầu toan (xem chương 56). Bởi lẽ hạ ái vói IgE và một khi có liên kết chéo IgE gắn trên
toan có chứa những typ men chống viêm mặt bạch cầu kiềm vói kháng nguyên thì chúng giải
(histaminaza, arylsulfataza, phospholipaza D), bạch phóng những hạt chứa histamín, yếu tố hóa úng
cầu toan có thể điều hòa làm giảm hay kết thúc động bạch cầu toan của phản vộ, heparin, yếu tố
những đáp ứng viêm đang tiến triẻn trong quá trình hoạt hóa tiẻu cầu và chất phản ứng chậm trong phân
hằng định bình thưòng. úng phản vệ tất cả những chất trung gian cùa những
Chức năng bình thưòng của bạch cầu kiềm tính chưa cấu thành đáp ứng quá mẫn nhanh (phản vệ) (bảng
được rõ; hãy còn là giả thuyết về khả năng của các 62-2). Hơn nữa bạch cầu kiềm bieu lộ các cảm thụ
chắt trung gian từ bạch cầu kiềm làm tăng cung cắp bề mặt vói các cầu thành bổ thẻ hoạt hóa (C3a, C5a).
588
do các đơn vị tương đồng 110 aid amin
tạo nên. Chuỗi nhẹ có một vùng thay
đổi (VL) và một vùng hằng định (CL);
chuỗi nặng có một vùng thay đổi (VH)
V
vầ ba hay bốn vùng hằng định (CH)
NHị /v ^Cấ^ucì' <nẬe/
*< u 'k ĨẰuruo FaẦẮ-- / > _/ <L • ■■ - tùy theo loại isotyp. Như tên chúng
HHl * ’"l ^ ỵ ị ỳ ^ y ^ '* ' ruụp^Ị, gợi lẽn, vùng hằng định gồm những
V v J'\V trình tự tương đồng và có cùng cấu
'• \ t (
Cl / '--K y
s> trúc bậc một như ỏ tất cả các chuỗi
ệ- khác của cùng isotyp và dưói lóp.
X
Y iz Những vùng hằng định có tham gia
. —^ vào các chức năng sinh học của phân
N
tử globulin miễn dịch. Vùng CH2 của
IgG và CH4 của ỉgM tham gia vào
việc gắn vói các cấu thành của bổ thể.
ịjsị Vùng CH về phía cacbon tận cùng
COÔM của phân tử IgG, vùng Fc (hình 62-4),
gắn vói các cảm thụ Fc bè mặt của
đại thực bào, LGL, tế bào B, bạch
ifm/ĩ Ố2-4. Cấu trúc sơ gián của phân tử globulin miễn dịch G (ĩgG) cầu trung tính và toan tính.
Vùng thay đỏi (VL và VH) tạo thành
TRUNG GIAN ĐÍCH THỂ CỦA ‘MIỄN DỊCH
vùng gắn kháng thể (Fab) của phân tử. Bên trong
GLOBULIN MIỄN DỊCH Các globulin miễn dịch là
vùng VL và VH là nhũng vùng cực kỳ thay đổi có
những sản phẳm của các tế bào B biệt hóa và giữ
sự thay đoi rất lớn về trình íự và là nơi gắn kháng
phần dịch thẻ của đáp úng miễn dịch. Những chức
nguyên duy nhất cho mỗi phân tử globulin miễn
năng đầu tiên của chúng là gắn vói kháng nguyên
dịch. Idioíyp là vùng đặc hiệu trong phần Fab gắn
và qua đó làm bất hoạt hay ioại bỏ các chất độc
vói kháng nguyên trong phân tử globulin miễn dịch.
tấn công, vi khuẩn, ký sinh trùng hay nhũng chất lạ
Những kháng thề chống lại phần idiotyp của một
khác khỏi cơ thẻ. Cơ sở cấu trúc của chúc năng
phân tử kháng thể khác thì được gọi là kháng thể
phân tử globulin miễn dịch và tỏ chúc gen của chúng
chổng - ỉdỉotyp. Sự hình thành các kháng thể chống
đã cung cấp một cái nhìn sâu bên trong vè vai trò của
idiotyp in vivo trong đáp ứng miễn dịch dịch thể
kháng thể trong miễn dịch bảo vệ bình thường và
của tế bào B bình thương có thể tạo nên một hiệu
tổn thương không mong đợi gây quan trung gian
lệnh âm tính đối vói tế bào B để kết thúc việc sản
miễn dịch bởi phức hợp miễn dịch và sự hình thành
xuất kháng thê (xem tự mẫn).
tự kháng thể chống lại những nhóm quyết định của
IgG chiếm khoảng 75% toàn thẻ globulin miễn dịch
Vật chủ.
huyết thanh. Bốn IgG dưới lóp cao nhất và IgG4 là
Mọi globulin miễn địch đều có cấu trúc cơ bản là
thấp nhất. Mối liên quan lâm sàng của các dưói lóp
hai chuỗi nặng và hai chuỗi nhẹ (hình 62-4). Typ
IgG là ở chỗ chúng khác nhau về khả năng gắn vói
blogulin miễn dịch cùng loại (isotyp) được xác định
các cảm thụ đại thực bào và bạch cầu trung tính và
bỏi týp chuỗi nặng và chuỗi nhẹ có mặt. Lại có thể
khả năng hoạt hóa bỏ thẻ (bảng 62-3). Các kháng
chia IgG và IgA thành những đưỏi lóp (IgGl, IgG2,
thể IgG thưòng là những kháng thẻ được tạo ra sau
IgG3, IgG4 và IgAl, ỉgA2), căn cứ trên những nhóm
khi tái mẫn cảm vật chủ vói kháng nguyên (đáp ứng
quyết định kháng nguyên đặc hiệu ỏ chuỗi nặng.
kháng thể thứ phát). Trong các isotyp globulin miễn
Những đặc điểm của globulin miễn dịch ngưòi được
dịch thì chỉ có IgG là qua được nhau thai. Các kháng
nêu trong bảng 62-3. Bốn chuỗi đUỢc liên kết vói
thề IgM bình thưòng tuần hoàn trong máu dưới
đồng hóa trị vói nhau bằng những cầu nối 2S
hình thức liên kết năm (pentamer) cố mol wt là
(disulfua). Mỗi một chuỗi được hình thành bởi một
950.000 bỏi những mối liên kết âỏr mỗi cái là
vùng thay đổi (V) và những vùng hằng định (C)
160.000 nối lại vói nhau bằng một phân tử gọi là
(cũng còn được gọi là lãnh vực), những vùng gây là
Ị
xs
ỜỌ
o
eg-
6 /«9J iT
g> *3 5 6 ^ I I « X •< Ĩ 3 '= I »■ I 2 l i Cu
i- s I ! ẵ oa
s I Ể I I CL, CJ
u
2r s—z 'O C3 » 0 c xt
'
J
Po
S
S I Ic
crá
'
J « Ề
!
3. I
Q, 0s
>>
.
U o 3 '
g3 0 õ1 tti ? j s j y x - 2 c 5 - Á 0 O a p u 'C 0 Q 'JỌ o 53 52 p b Ẽ 0 ■Q ■ 03 ^ .ẫr* 'ị2 Q
'ÍẼ o
■3*
C -=> ề 5cP
'■23 ac& p ab,f > ộ&ọ <Q 'Ọ 'Q 'O
Q G 0 u
O! &cP
o __ <0
5 '8 1
&P
£ r-T
I Ọ Ọ Ọ Q &p bp &0 ' u Q
&
o
00 o Ổ Vi <N
CB
c
£
■O
C o ^
+1 VI 0.1
1 S x: '§ y- © +J t1 CO
C Q5? £j5 . ■ wc> e »ọ a 2: © õ
ậ
A
ọ
'O » I < < J 0 J C T ■ - > C > ■ » > « G 3 > >•* >>
•5®
I
ọ Ồ
«8- £ *0
es
Ẽ r~N /~s ‘1
JE 0 8 0 8 0 © z ■s o o o o o
C s> 1 3 © 2 *0 ^ 3
ự 6 I í t s s i s p s
N
ê o w 9 % 6®
590
)rematnep(
tếk
nêil
ịv
nơđ
m
ấn
ử t
nâhp
tộm
à l
nàoh
nầiit
gnort
M gI*
.pék
tếk
nêiỉ
tộm
à l
tếit
A gI +
.4891
nevaR
,kroY
weN
)bx(
sỊc áv
luaP
E W
ynỏh
ơ c
hcịd
nễim
gnort
gnấn
cứhc
à v
cúrt
uấC
.hcịd
nễim
nilubolG
.arpaC
D
L
,ekseJ
JĐ
cit
hcírt
:nồugN
chuỗi j, một phân tử không phải là globulin miễn chuỗi nhẹ k) là do hai gen gọi là VK và JK tạo
dịch có mofwt là 15.000, nó cũng tạo sự trùng hợp thành. Những gen đó dù là trên cùng một nhiễm
hóa của IgA. IgM là globulin miễn địch đầu tiên sắc thẻ nhưng ỏ cạnh nhau xa trong dòng nguyên
xuất hiện trong đáp ứng miễn dịch (đáp úng kháng thủy nhung trong quá trình chín của tế bào lympho
thẻ tiên phát) và cũng là loại kháng thẻ tiên phát B chúng đứổc mang lại gần nhau do có cắt bỏ những
được tạo ở trẻ sơ sinh. IgM màng dưói hình thức đoạn gen ỏ giữa (việc sắp xếp lại gen) có khoảng
lien kết đơn cũng hoạt động như là cảm thụ 300 gen VK và 5 gen JK, kết quả ghép từng đôi gen
chính vói kháng nguyên trên bề mặt của tế bào B VK vói JK thì sẽ có 1500 tổ hợp nhẹ khác nhau. Số
dã tniòng thành. IgM là một cấu thành quan trọng lượng những chuỗi nhẹ k có thẻ được sản sinh ra
của phức hợp miễn dịch trong bệnh tụ mẫn. Ví dụ còn tăng lên nhiều bỏi những biến dị thân bên trong
kháng thể IgM chống phân từ IgG (yếu tố dạng gen VK và JK, như vậy tạo nên một lượng lón những
thấp) có mặt vói hiệu giá cao trong bệnh viêm khóp đặc hiệu từ một số hữu hạn thông tin gen ở dòng
dạng thấp, trong nhiều bệnh chất keo, và một số mầm.
bệnh nhiễm khuản (viêm nội tâm mạc bán cấp do Việc sắp xếp lại các gen của chuỗi nặng globulin
vi khuản). Kháng thể IgM gắn vói cấu thành CI của miễn dịch phúc tạp hơn là đối vói chuỗi nhẹ. Vùng
bổ thẻ qua vùng CH4 và như vậy là một chất hoạt VH được tạo bỏi ba typ gen dòng mầm gọi là VH,
hóa mạnh^ộ thẻ. IgA chỉ chiếm 10 đến 150% DH và H nối lại vói nhau, do đó đã cho phép một
globulin mỉễíĩ dịch toàn huyết thanh nhưng là lớp tình trạng đa dạng hóa ở vùng thạy đổi của chuỗi
globulin miễn dịch trội trong các chất tiết. IgA trong nặng lón hơn nhiều là ở chỗi nhẹ.
các chất tiết (nưóc mắt, nưỏc bọt, dịch tiết mũi,
NHỮNG TƯƠNG TẤC TẾ BÀO XẢY RA TRONG
dịch ỏ đưòng tiêu hóa và trong sữa của người) ỏ
ĐIÈU HÒA ĐÁP ÚNG MIÊN DỊCH BÌNH
dưói hình thức IgA tiết (slgA), một polime gồm có
THƯỜNG Kết quả rõ ràng sự hoạt hóa hai nhánh
hai liên kết đơn IgA nối vói nhau bằng một chuỗi
dịch thế (tế bào B) và tế bào (tế bào T) của hệ
J và một glycoprotein gọi là mảnh tiết.
thống miễn dịch bởi kháng nguyên;: ngoại lai là sự
Có hai dưói lóp ỉgA (IgAị và IgA2), IgAị đầu tiên loại bỏ klĩáng nguyên trực tiếp bỏi các tế bào hiệu
thấy trong huyết thanh, còn ĩgA2 thấy nhiều trong ứng hay cùng vói việc sản xuất kháng ihẻ đặc hiệu.
dịch tiết. IgA cố định bổ thẻ qua đưòng chọn lựa Thêm vào là một loạt các tế bào điều hòa đuợc
và ở ngưòi, có hoạt tính chống virus mạnh bằng hoạt hóa, chúng điều biến sự hoạt hóa tế bào hiệu
cách ngăn vói tế bào biểu mô đưòng hô hấp và ứng T và sự sản xuất kháng thẻ của tế bào B. Hình
đưòng tiêu hóa. Chỉ thấy nhQng lượng rất ít IgD 62-5 là một giản đồ của hệ thống miễn dịch nêu
trong huyết thanh (bảng 62-3) và cùng vói IgM là ra rõ một số những tương tác tế bào ẩy,
một cảm thụ chính vói kháng nguyên trên bề mặt
MHỠNG TƯƠNG TÁC GIỮA TẾ BÀO ĐƠN NHÂN
của tế bào B.IgE cũng có trong huyết thanh ở đậm
VÀ TẾ BÀO T Nhiều tác dụng hoạt hóa và điều
độ rất thấp (bảng 62-3) và là lóp globulin miễn dịch
hòa của tế bào lympho và tế bàọ đơn nhân xảy ra
chủ yếu tham gia vào viộc trang bị cho tế bào ái
qua các chất trung gian hòa tan. Cân thiết phải có
kiềm và dưỡng bào bằng cách gắn lên trên những
các tế bào đơn nhân-đại thực đẻ có thẻ hoạt hóa
tế bào đó qua vùng Fc cùa IgE. Việc liên kết chéo
tối liu tế bào T bỏi cáe khoáng nguyên hay các chất
kháng nguyên vói phân tử IgE trên bề mặt bạch cầu
ái kiềm và dưỡng bào gây ra sự phóng thích các gẫy phân bào (những chất hoạt hóa không đặc hiệu
chất trung gian cho nhũng đáp ứng quá mẫn tức các tế bào lympho). Một sản phẳm hòa tan của đại
khắc (bảng 62-2). thực bào, IL-Ĩ, trong một số trưòng hợp có thẻ thay
thế cho tế bào đại thực nguyên vẹn. Khi tiếp xúc
Tương tự như các gen đối vói cảm thụ kháng nguyên
của tế bào T, mỗi chuỗi nặng hay nhẹ của globulin vói kháng nguyên hay chất gây phân bào, tế bào đại
miễn dịch được mã hóa bởi nhiều phần đoạn gen thực tiết ĨL-I mà hai tác dụng của nó là 1) cảm úng
khác nhau, cách nhau trong chuỗi ADN nguyên các cảm thụ của tế bào T vói yếu tố sinh tníỏng
thủy nhưng rồi được ghép sát lại vói nhau để tạo hay là interleukin 2 (IL-2) và 2) cảm ứng tiết IL-2.
nên một gen đơn hoạt động trong tế bào B. Đến lượt IL-2 lại hoạt hóa tế bào T, kết quả là sự
Nhũng vùng thay đồi của các chuỗi nhẹ (ví dụ như mở rộng các tế bào T hiệu úng và điều hòa mà
591
A, ** y . 340 /
& TtÍAĨ M0NH ir&fP ,
PHAN ưsv<r GHE/3 CHiJ*/£r ếfs*T ^
^---J ^ <<ũãưư^/ằ^ A4 s^ cCrhtjjSsfimrt **cC&£mM WW''fMVHH TY*Aff&&ts\v'jf
Z£ rt~*9Tf
TtsreẶ, <j’L t
if _ ■ c/c €r*ề£
A „' / f f
Ự Â C£ Z ế
* viKM»vnTG & *& - lotĩư H tỳ ▼ T lz,
.'.J.
TAltểhểH tcrt/Ị Nứ-t */ <rưt&**
'ềb ^rĩ/tỉ /j?£ _ / - . ■'
/ jW X 4 Z' T H ^ ĩ TiềẨt &tỉ?T ựì &C&đJẩễP<ể
7ẻ ãđO O&o
A ,
75f/y Xi/OAHr
Tê sa2> s
T*LMJế3&ể&>~" T*S09 *-? 9
/íì/i/ỉ Ố2-5 . Biểu diễn sơ gì ân những ticơtig tác tế bào xả}' rơ ữong quá trình miễn dịch qua trung gian tể bào và
dịch thể (Trích từ AS Fauci, trong WN Keỉỉy và cỊs xb)
chúng đã được cảfn ứng để biểu lộ các cảm ứng vói đã đơn giản ghi trong hình 62-5, khi được hoạt hóa
IL-2. Các tế bào T hiệu ứng thực hiện một loạt qua ỈL-Ĩ và IL-2, những nhóm tế bào T điều hòa
những chúc năng gồm cả việc giết những tế bào được hình thành và tác động những lực dương và
nhiễm virus, ỉoại bỏ mảnh ghép, phân ứng mảnh âm trên các tế bào hiệu úng. Như vậy đối vói tế
ghép chống vật chủ, quá mẫn chậm và việc giải bào B và íế bào T độc (T4+ hay T8+) thì ỉà những
phóng các lymphokin (bảng 62-4). tế bào cảm ứng T4+ và tế bào ức chế T8+ điều hòa
NHỮNG TƯƠMG TÁC GIỮA TẾ BÀỠ T-T VÀ tăng hay giảm chúc năng tế bào hiệu ứng. Dối vói
tế bào B, mộí loạt các cytokin có tác dụng thúc đay
GIỮA TẾ BÀO T VÀ B Biểu lộ của các chức năng
đặc hiệt là yếu tố sinh trưỏng tế bào B (BCGF - B
tế bào miễn dịch là cả một loạt phức hợp các pha.
cell growth factor) và yếu tố biệt hỏa tế bào B
Cả tế bào ỉympho T lẫn B đến làm chức năng miễn
(BCDF - B cell differentiating factor) từ tế bào T
dịch và mỗi typ tế bào ấy khi nhận được hiệu lệnh
thích ứng thì chuyển qua nhiều cấp, tự hoạt hóa và tác động lẽn các giai đoạn iiên tiếp của quá trình
trưỏng thành íế bào B dẫn đến kết quả là sự cảm
cảm úng đến phân triẻn, biệt hóa và cuối cùng đến
các chức năng hiệu úng. Chức năng hiệu ứng được ứng và lan truyền của quá trinh phân triển, biệt hóa
và cuối cung bài tiết kháng thê của tế bào B. Đối
biểu lộ có thể là điẻm cuối cùng của một đáp ứng,
vói tế bào T những yếu lố thúc đẩy bao gồm cả việc
ví như việc tiết kháng thể bỏi một tương bào đã biệt
hóa hoặc có thê nó làm chức năng điều hòa điều tiết IL-2 bỏi tế bào T cảm úng. Những tương tác tế
bào và dịch thẻ phức tạp ấy bao hàm một cân bằng
biến các chức năng khác ví như đã thấy vói tế bào
tế nhị giữa những ảnh hưỏng âm và dương mà kết
lympho T cảm úng hay ức chế điều biến cả sự biệí
quả cuối cùng ỏ chỗ biểu hiện một đáp úng miễn
hóa tế bào B lẫn hoạt hóa tế bào T độc bào. Như
592
dịch thích hộp. Ch ĩ một mất cân bằng nhỏ trong cũ làm tách C4 và C2 vói kết quả có phức hợp gọi
nhũng vòng điều hòa miễn dịch ấy cũng có the có là C4b2a, cũng còn được gọi là men convertasa C3
hậu quả là chức năng miễn dịch sai lệch dẫn đến theo dựòng cũ. Cả hai men convcrtaza C3 theo
một bệnh do miễn dịch có biêu hiện lâm sang. đuòng cũ (C4b2a) và dưòng lựa chọn (C3bBb) đều hoạt
HỆ THỐNG BỔ THỂ Hệ thống bổ the ỉà một chuỗi động làm tách C3 mà hình thành C3b hoạt động
những enzym, nhũng protein điều hòa vạ những và từ dỏ Kéo theo sự hoạt hóa các cấu thành cuối
protein có khả năng gây dung giải tế bào. của bổ the và phức hợp tấn công màng từ C5 đến
C9. Sự việc mà C3b có thẻ kết hợp vói Bb đẻ hình
Hệ thống bổ thể có hai đưòng hoạt hóa (hình 62-6).
thành men convertaza đường cạnh tạo nên một vòng
Hoạt hóa bổ thẻ theo đuòng cũ (cồ đicn) qua CI,
phàn hồi đường đẻ sản sinh C3b và do đó sự hoạt
C4 và C2 còn hoạt hóa theo đưòng chọn lựa là qua
* hóa liỏn tục những cấu thành cuối cùa bổ thẻ. Sự
yếu tố D, C3 và yếu tố B dẫn đến tách và hoạt hóa
hoạt hóa bỏ thể theo đưòng cũ là dọ tương tác
'C3. C3 ỉà một protein mà những sản phảm của nó
kháng nguyên vói kháng thê hình thành phúc hợp
có tính giói hạn cho việc opsonin hóa các vi khuẩn
miễn dịch gắn vói Clq, một dưói đơn vị của Cĩ. Các
và kháng nguyên lạ khác (bao kháng the và bổ the
isoíyp globulin miễn dịch gắn vói Cĩq và hoạt hóa
đẻ chuẩn bị cho Ihực bào). Một mảnh protein (C3b)
theo đưồng cũ là IgM, IGGl, IgG2 và IgG3. Ngược
ỉà kết quả của sự hoạt hóa C3 và ỉà cần thiết cho
ỉại IgAi, IgA2 và IgD hoại hóa bổ thẻ iheo đưòng
sự hoạt hóa những cấu thành cuối cùng của bô thể.
cạnh. ĩ lơn nữa những yếu tố thận viêm (tụ kháng
Những cấu thành ấy (tù C5 đến C9) khi được hoạt
the IgG chống C3bBb tức convertaza C3 đưòng
hóa thì hình thành một phân từ được gọi là phúc
chọn lựa) có trong huyếi thanh một số bệnh nhân
hợp tấn công màng, phức hợp này ken vào trong
bị viêm cầu thận mảng sinh triên khi gắn vói C3Bb
màng tế bào gây nên tình trạng dung giải thẩm thấu
thì dẫn đến kết quả làm ổn định hoạt năng men
tế bào. C3b cũng kết hợp vói một sản phẩm táeh
của C3bBb và tạo thuận ỉợi cho cung phản hồi
của yếu tố B (gọi ỉà Bb) đẻ hình thành C3bBb, cúng
dương vào vòng khuếch đại đường cạnh cùa C3b.
còn được biết dưới tên là men convertaza C‘3 của
Sự hoạt hóa chuỗi bổ thẻ theo đưòng cũ bồi các phức
đường cạnh. Quá trình hoạt hóa bỏ thổ theo đường
hợp miỗn dịch có chứa IgG hay IgM thì nhanh có hiệu
Hình 62-6. Các cấu thành cùa hệ thống bổ thể (trích từ WE Paid trong WE Paul xb)
HOẠT DỘNG ĐƯỜNG CŨ HOẠT HÓA DƯÒNG CHỌN LựA
Nhận diện phức hộp Nhận điện vi khuần và
kháng nguyên-kháng thê bề mặt hoạt hóa khác
Nhanh có Chậm và ít
hiệu quả hiệu quả
Mất hạt dưỡng bào
Opsonin hóa
Hoạt hóa thêm đưòng chọn lựa
Khỏi phát phức hợp tấn công màng
Phức hộp tắn
c3f/ công màng
Dung gỉài
593
Đảng @2-4. Những chất trung gian hòa tan của đép ứng miễn dịch vè các đích tếc dụng của chúng'
Tế bào đích Yếu tố
Tế bào đơn nhân-đậi thực Yếu tố ức chế di tan (MỈF)
Lcukotricn
Prostaglandin
Tế bào ỉympho Chất độc tế bào ỉvmpho (LT- ỉymphotoxin)
Yếu iố sinh trưởng tố bào T, Interleukin 2
Interferon gamma
Yếu tố sinh írưỏng tế bào B (BCGF)
Ỵếu tố biột hóa tế bào B (LIF)
Bạđầ cầu trung, tính Yếu tố ức chế bạch cầu (LIF)
Yếu tố hóa ứng động
Các loại tế bào khác Yếu tố hóa úng động bạch cầu toan (ECF)
Yếu tố hóa ứng động bạch cầu kiềm (BCF)
Interferon (IF)
Yếu iố kích thích quần thể (CSF)
Yếu tố hoạt hóa tế bào hủy xướng (OAF)
quả và đẫn đến sự hoạt hóa những cấu thành cuối Thêm vào chúc năng chuẩn' bị và lý giải cùa bỏ thẻ
của bổ thể. Trái lại hoại hóa íheo đường cạnh bỏi thì nhiều mảnh các cấu thành của bổ thẻ là những
những phức hợp có chúa ỉgA hay nội độc lố vi chắt trung gian có hiộu lực cho việc hoạt hóa tế
khuẳn thì chậm và ít hỉộu quả hơn trong hoạt hóa bào. c^a và c^a gắn vói các cảm thụ trên dưỡng
cấu thành cuối. Như vậy cấu trúc isotyp globulin bào và bạch cầu ái kiềm làm giải phóng histamin
miễn dịch của các phức hợp miễn dịch là yếu tố tói và các chất trung gian khác của phản vệ. c^a cũng
hạn trong viộc quyết định hoạt hóa bổ thê và íừ đó còn là một chắt hóa ứng động mạch đối vói bạch
quyết định hiệu quả của sự loại trù các phức lìỢp cầu trung tính và tế bào tế bào dơn nhân-đại thực
miễn dịch bỏi những tế bào có mang cảm thụ FC (bàng 62-5).
bên trong hệ thống miễn dịch (xem chương 261).
Bềng 82-5. Những hoạt tính sinh học của một số cấu thành bổ thể
Cấu thành Hoạt tính
C4, C2 kmin Tăng lính thấm thành mạch
C3a Anaphylatoxin; gây phóng thích histamin từ bạch cầu ái kicm, serotonin từ tiêu cầu.
C5a Anaphylaioxin; gây phóng thích histmanin từ bạch cầu ái kiềm, chất hóa ứng động
mạch vói đơn bào và bạch cầu trung tính
C3b Tăng cưòng thực bào bởi bạch cầu trung tính và tế bào đơn nhân. Gây gắn phức
hợp miễn dịch vào tế bào của hệ thống tế bào đơn nlìân-đạị tỉìỊíc bào cũng nhu
bạch cầu trung tính. Cùng vói Bb hình thành convcrtaza C3 của đường cạnh và
khuếch đại đuòng ấy. Làm hòa tan phức hợp miễn dịch.
C5-C9 Phúc hợp tấn công màng, hình thành những ổng thông qua màng dẫn đến sự hủy
diệt tế bào.
Nguòn: Trích từ s Ruddy, trong WN KI ly và c/s ịxiiâỉ bản)
594
ca CHẾ CỦA TỔN THƯƠNG MIỄN DỊCH sự đề số loại phức hợp kháng nguyên thẻ hòa tan, tuần
kháng của vật chủ đáp ứng vối kháng nguyẽn lại hoàn tự do và nếu không được loại sạch bổi hệ
diễn theo nhiều cách mà kết quả là sự đào thải thống liên võng, thì có thể lắng đọng trong thành
nhanh và có hiệu lực nhũng chất không phải của mạch máu và trong nhũng mô khác như tiêu cầu
mình. Những cảnh ấy dòng những vũ khí cổ điẻn Ihận. Cơ chế cụ thẻ mà phức hợp miễn dịch gây
của hệ thống miễn dịch (tế bào T, tế bào B, đại tổn hại mô đặc biệt ở mạch máu được bàn ỉuận chi
thực bào) vói các tế bào và các sàn phảm hòa tan tiết trong các chương 261 và 269.
là những chất trung gian của các đáp ứng viêm (bạch
NHŨNG PHẢN ỨNG DỊ ỨNG VÀ PHẢN VỆ QUA
cầu trung tính, toan tính, kiềm tính, hệ thống kinin
ĩm nũ ŨÌAUĩm (TYP lỊDưỡng bào và'bạch cầu
và đông máu và chuỗi bổ thẻ). Ba pha chung của
ái kiềm có nhũng cảm thụ vối Fc của IgE và khỉ
sự đề kháng của vật chú gồm: (ĩ) sự nhận diện đặc ĩgE gắn vói tế bào thực sự vũ trang cho bạch cầu
hiệu và không đặc hiệu những kháng nguyên qua
ái kiềm. Việc phóng thích chất trung gian bạch cầu
các tế bào lympho T và B, đại thực bào và đưòng ái kiềm được khỏi phát bởi tương tác kháng nguyên
bổ thẻ chọn lựa, (2) khuyếch đại đáp úng viêm vói vói IgE gắn trên cảm thụ Fc; những chất trung gian
việc động viên những tế bào hiệu ứng đặc hiộu và phóng thích chịii trách nhiệm về những thay đổi
không đặc hiệu bỏi các cấu thành của bô thẻ, sinh lý bộnh của bộnh dị úng (bảng 62-6). Những
ỉymphokin, tế bào đơn nhânkin, kinin, các chắt chất trung gian phóng tlìích từ dưỡng bào có thẻ
chuyển hóa cùa acid arachidonic và những sản phẩm phân thành ba nhóm ỉón tác dụng:
của dưỡng bào và bạch cầu ái kiềm, và (3) sự tham
1. Những cái làm lăng tính thấm thành mạch và co
gia cùa đại thực bào, bạch cầu trung tính và tế bào
thắt cơ trốn (histamin, SRS-A, BK-A)
lympho trong pha tiêu diệt kháng nguyên và cuối
2. 'Những cái có tính hóa ứng động hay hoạt hóa
cùng loại bỏ kháng nguyên bỏ! việc ăn các hạt kháng
những tế bào viêm khác (ECF-A, NCF, leucotrien
nguyẽn (đại thực bào, bạch cầu trung tính) hay bởi
B4)
những cơ chế độc tế bào trực tiếp (đại thực bào,
bạch cầu trung tính, tế bào lympho). Trong những 3. Những cái điều biến viộc phóng thích các chất
điều kiện bình thưòng, sự tiến trỉẻn có trật tự quá ĩrung gian khác (BK-A^yếo tố hoại hóa liêu cầu)
trình kháng cùa vật chù qua các pha đố có hậu quả NHỮNG PHẦN ỨNG DỘC TẾ BÀO QUA.KHÁNG
là đáp ứng viêm và miễn dịch nếu có điều hòa tốt THỂ (TYP §S)Trong loại tổn thương miễn dịch này
sẽ che chở vật chủ chống lại kháng nguyên gây hắn. kháng thẻ cố định bổ thê (gắn CI) chống lại các tế
Dâu sao sự trục trặc điều hòa cùa bất kỳ một hệ bào hay mô bình thường hay lạ (ỉgM, IgGl, ỉgG2,
thống nào trong súc đè kháng của vật chù đều có IgG3) gắn bổ the qua đưòng cũ và khỏi đầu một
thể gây tổn thương mô vật chù và tạo nổn một bộnh chuỗi những sự kiện tương tự như xảy ra khi chúng
lâm sàng rõ ràng. được khỏi phát bỏị sự lắng đọng phức hộp miễn
HÌNH THÀNH PHỨC HỢP MIỀN DỊCH (PHẦN dịch dẫn đến hậu quả là đung giải tế bào hay tồn
ỨNG TYP 111) Việc loại trù kháng nguyên bằng sự thương mô. Ví dụ về những phản úng độc tế bào
hình thành phức hợp miễn dịch giữa kháng nguyên qua kháng thể týp II bao gồm hiện tượng vỡ hồng
và kháng thể là một cơ chế có hiệu quả cao của sự câu trong phản ứng truyền máu, hội chứng
' đề kháng của vật chủ. Dẫu sao tùy thuộc vào mức Goodpasture vói sự hình thành kháng thề chống
độ phức hợp miễn dịch hình thành và các đặc tính màng cơ bản tiẻu cầu thận và cũng có thẻ cả bệnh
lý hóa của chúng, những phức hợp miễn dịch có thẻ đái tháo đường ỏ ĩìgưòi trẻ vói sự sản xuất kháng
hay không có thẻ gây ton thượng cho tế bào vật chủ the chống tế bào đảo.
và tế bàò lạ. Sau khi tiếp xúc vói kháng nguyên, một
595
Bảng 62-6. Những cơ chế viêm qua miễn dfch trung gian
Týp cơ chế Dặc điểm đáp úng viêm Týp bệnh lãm sàng
I. Dị ứng (đo IgE) Sản phẳm của bạch cầu ái kiềm và dưỡng Dị ứng, phản ứng phản vệ
bào dẫn đến phỏng đỏ tức khắc
ĨL Kháng thể độc tế bào Viêm cấp do tế bào đại thực và lắng đọng Hội chứng Goodpasture,
hay đặc hiệu mô (qua bổ thẻ ở mô, tiẽu hay thực bào tế bào kháng thề chống hồng cầu
trung gian IgG hay đích trong phản ứng truyền máu
IgM)
III. Phức hợp miễn dịch Tích tụ bạch cầu trung tính đại thực bào Viêm mạch hoại tử hệ thống,
(đo ĩgG, IgM, ĩgA) và các cấu thành của bô thẻ luput ban đỏ hệ thống, hội
chứng bộnh huyết thanh
IV. Quá mẫn chậm Tế bào T gây tích tụ những tế bào đớn Lao, bệnh sarcoid, viêm khớp
nhân như đại thực bào và tế bào T điều dạng tháp, u hạt Wegener
hòa và hiệu ứng
PHÀN ÚNG QÚA MỈN CHẬM KÍNH ĐSEN TYP hạt. Ví dụ ve những bẹnh trong đỏ quá mẫn chậm
IV) phản ứng viôm khỏi^phát bỏi những bạch cầu giữ một vai trò chù clicú ỉà các ỉoạị nhiễm nấm
đơn nhân và không phải chỉ bởi kháng the đã dược (ỉìistnpỉasma), nhiễm trực khuẩn, nhiễm trùng roi
gọi là phàn ứng mẫn chạm. Từ "chậm" đã được dùng {lymphogranuloma vctienun) nhìhn ký' sinh mìỉìg
đẻ tương phàn đáp ứng tế bào thứ phát xuất hiện (bệnh sán m átìịcác phàn ứng với độc tố Ợyệnh
48 đến 72 giò sau khi tiếp xúc với kháng nguyên, nliìẻm bayUin) và những phàn ứng quá mẫn vối các
vói quá mẫn tức khác đáp ứng thường thẩy trong bụi hữu cú {pneumonitis quá mẫn). Them nữa quá
vòng 12 giò khi thử với kháng nguyên mà sự khỏi mẫn chậm giữ một vai Irò trong viẽm khớp dạng
phát là do phóng thích các chắt trung gian cùa bạch ihăp và írong bệnh u hạt Wegener.
cầu ái kiềm hay kháng thẻ đã cỏ trước. Ví dụ, một BỆNH Tự MẪN những bệnh tự có đặc trưng là sàn
ngưòi đã nhiễm trưỏc vi khuản Mycobacterium xuất hoặc ra những kháng thổ phản ứng vói mô vật
tuberculosis (TB) nay tiêm trong da protein tinh chù hoặc những tế bào T hiệu ứng miễn dịch hoạt
khiết của TB (PPD) như là một thử nghiệm da thi động vcíi tự bàn thân mình. Bỏi vì ỏ ngưòi đáp úng
kết quả ỉà có một vùng da phù cúng sau 48 đến 72 của tế bào B cần những tế bào T cảm ứng nên đáp
giò, chứng tỏ dã tiếp xúc trưỏc với TB. Những sự ứng kháng the cùa tế hào B tự mẫn bao hàm một
cố tế bào thấy trong đáp ứng quá mẫn chậm co điớn rối loạn diều hòa miễn dịch trực liếp cùa tế bào T.
tập trung quanh tế bào T, những sàn phầm hòa tan Những ví dụ ỉâm sàng có liên quan đến tự miễn
của chúng và các đại thực bào. Trong SCỊ đồ chung dịclì là tự kháng thổ chống tuyến giáp trong bệnh
ỏ hình 62-5 kháng nguycn dược xử lý dại thực bào viêm tuyến giáp, và chống ADN, chống hồng cầu,
và trình diện cho tế bàó Y có bicu lô trên bề mặí chống ticu cầu trong bệnh ỉu put ban đỏ hệ thống.
những cAm thụ đặc hiổu với kháng nguyổn. ỈL-1 do
Già thuyết chọn lọc dòng đuợc Burnet dưa ra mím
dại thực hào tiết khuếch đại việc khỏi phát iổ bào
1949 dổ giải thích hiện tượng íự mẫn. Burnet CỈ10
T do kháng ỉiguyên gây nên; có bành triíỏng dòng
rằng sự tiếp xúc những tế bào hình thành kháng the
tế bào T đặc hiệu vói kháng nguyên và các lymplìokin
vcíi những kháng nguyên tiíổng úng cùa chúng trong
dược tiết ra đe dicu động một cách không đặc hiệu
thỏi kỳ bào thai hay thỏi kỳ dầu sau khi đỏ sẽ dẫn
những tế hào T khác và dại thực bào đốn tham gia
đến việc í oại trừ chúng. Nhu vậy trong giải thuyết
vào đáp ứng viêm. Một khi đã được diều động, các
này sẽ không có những dòng lự phàn ứng trừ khi
dai thực hào -thường chuyền biến thành tế bào dạng
chúng ỉại trối dậy trong quãng đòi sau này do đột
bicu mô và hình thành những tế bào khổng ỉồ. Loại
biến than cùa các tế hào ỉympho. Con cháu cùa
thâm nhicm tế bào đcln nhân ấy được gọi là viêm
596
những tế bào đột biến như vậy sẽ cho những kháng bằng á độc tố uốn ván và cố thẻ ra hiệu lệnh "ngừng"
thể tự phản ứng vói bản thân mình. Cùng vói những cho tế bào B đang tiết kháng thẻ chống uốn ván.
tiến bộ của việc nghiên cứu tự mẫn thì rõ ràng là Idiotyp và tự kháng idiotyp có thể là một thành
việc sản sinh ra những tế bào T và B tự mẫn phức phần quan trọng của mạng ỉưói điều hòa miễn dịch.
tạp hơn nhiều là nhu ngưòi ta nghĩ ban đầu. Một Cũng có the nhũng kháng the chống idiotyp được
số thuốc (procainamid, phenytoin) và yếu tố nhiễm thấy trong hai loại thế tự miễn: (1) rối loạn hệ thống
khuân (virus Epstein-Barr, Mycopỉastna kháng thẻ iđiotyp-chống idiotyp sẽ dẫn đến tình
pneumoniae) có thẻ gây ra sản xuất tự kháng the trạng tăng hoạt động của tế bào B vì không sản
đối vói một dải lón kháng nguyên của vật chủ ỏ sinh ra hiệu ỉộnh "ngừng" cho quá trình biộí hóa tế
nhũng nguòi có vé rất bình Ihuòng. Hơn nữa, những bào B, và (2) mộí số kháng thẻ chống cảm thụ sản
con chuột bình ĩhưòng cũng tạo nôn được tự kháng xuất trong bộnh tự miễn (những kháng thể chống
thẻ khi được thêm những chất hoạt hóa không đặc cảm thụ vói acetyỉcholin trong bệnh nhược cổ nặng,
hiệu tế bào lympho (mitogen). Trong tất cả những kháng the chống cảm thụ vói insulin trong bộnh đái
trường hợp đó các tự kháng thô kết hợp vói những tháo đưòng typ I và những kháng thẻ chống câm
kháng nguyên mà ỏ đâu cũng có như ADN, IgG (ỉà thụ vói thyrotropin trong bệnh nhiễm độc tuyến
mục tiêu của yếu tố dạng thấp the IgM) phospholipid giáp) cũng có thẻ là kháng thẻ chống idiotyp làm
(cardioỉipin), hồng cầu, tế bào lympho hay những ra đe chống lại cái khu vực kết h<Ịp của kháng thẻ
cấu thành của bộ khung tế bào (vimcntin, keratin). (idiotyp) trong một tự kháng thô.
Như vậy việc sản xuất ra tự kháng thẻ là một đặc Sau cùng nhũng yếu tố gen clìắc giũ một vai trò
tính vốn có của hệ thống miễn dịch bình thưỏng. trong việc sản sinh ra bệnh tự mẫn hoặc bằng cách
Hệ thống miễn dịch kiổm soát cái xu hưóng sản xuất chọn lọc sự tăng hoại tính cố hữu của tế bào B và
lự kháng thể bằng một mạng lưới kicm soái phàn
xu hưóng VC sự hình'thành tự klìáng thẻ hoặc thông
hồi bởi các tế bào T và B. Nói chung ngưòi ta thường qua nhũng yếu tố chưa rõ. Mối liỡn kết giữa nhũng
nghĩ rằng tế bào thông í hường bị ức chế ỏ. giai đoạn bệnh tự mẫn vóỉ những vị trí gcn đã biết như phức
biệt hóa cuối cùng bòi tế bào T úc chế. hay thiếu hợp phù hợp mô chính đã tạo nẽn sự chú ý ỉóĩì,
tế bào T cảm ứng hay cả hai. Trong tình trạng tự Bệnh nhuợc cơ nặng, nhiễm độc luyến giáp và thiếu
miễn một sự' mất cân bằng giữa hai loại tế bào T máu ác tính đều có kết hợp vói sự hicu hiện của
có thẻ làm rối loạn cái mạng lưới điều hòa miễn kháng nguycn dị loại HLA-Bg (ỉớp I) và DR3 (lóp
dịch; cái đó cũng có thẻ được kết hợp vói sự hoạt ỈI) (chương 63) và cũng kết hợp vói một số dắu ấn
lìóa của các tế bào B tự hoạt. Trong một số thí dụ, aỉlotyp ỏ chuỗi nặng của globulin miễn dịch. Những
các lự kháng thể có thề được gây nôn hởi đáp úng hộ thống dấu ắn gen học như là các lyp HLA và
của tế bào T hay B bình íhưòng bị hoạt hóa bởi kháng nguyên allotyp chuỗi nặng globulin miễn dịch
những sinh vậí hay chất có chứa kháng nguyên, đặc có thổ có liên kết vói tình trạng tự mẫn bằng cách
biệt là những poỉysaccharid, phản ứng chéo vói làm cho vật chủ trỏ nôn nhậy cảm như thế nào đối
những polysaccharid tương lự trong các mô cơ thô. với sự hoạt hóa tế bào miễn dịch chống lại bản thân.
Như trôn đã nói trong phần mô tả globulin miễn Nhu vậy nhiều gen và hay nhiều sự cố hoạt động
dịch, phần độc nhất ỏ vùng thay đổi của phân íử đe cuối cùng sân sinh: ra một lình trạng ỉự mẫn lâm
globulin miễn dịch mà kháng nguyên kết hợp thì sàng.
được gọi là ìđỉotyp và kháng thề phản ứng đặc hiệu
ĐÁNH GIÁ LÂM SÀNG CHỨC NẰNG MlỄN dịch
với vùng ịđiotyp ắy thì được gọi là kháng the chống Việc đánh giá lâm sàng về miễn dịch đòi hỏi phải
ỉdiotyp. Tính đặc hiệu của các phân iừ kháng thê
khảo sát bốn cấu thành chính của hệ thống miễn
và sự điều hòa của việc sản xuất kháng thô đã được dịch tham gia vào sự đề kháng của vật chủ và bệnh
chứng minh bằng những kháng thẻ của thỏ chống sinh của bệnh tự mẫn: miễn dịch dịch thề (tế bào
Idiotyp người cống có những kháng thẻ chổng idiotyp
B), miễn dịch qua trung gian tế bào (tế bào T, tế
ỉự thân (íự kháng iđiotyp) xuất hiộn trong quá trình
bào đơn nhân), nhũng íhực bào của hệ thống liên
đáp ứng miễn dịch binh thưòng. Ví dụ, tự kháng
võng (bạch cầu đa nhân, đạị thực bào) và bổ thẻ.
idiotyp chống kháng thể chống uốn ván phát triển Những vấn đề ỉâm sàng đòi hỏi một sự đánh giá
trong quá trình mẫm cảm bình thường con ngưòi
miễn dịch tái diễn, những yếu tố gây nhiễm bất
597
thưòng và một số hội chứng lự mẫn. Thẻ loại hội những giảm sút về các cấu thành cuối của bổ thẻ
chứng lâm sàng cần đánh giá có the cung cấp những có lien quan đến những tình trạng nhiễm khuẳn
thông tin về những thiếu sót miễn dịch có thể có Neisseria tái phát (bảng 62-7). Bảng 62-8 tóm tắt
thiếu sót về miễn dịch tế bào thưòng là hậu quâ những thử nghiệm hàng loạt ban đầu có ích để đánh
của nhiễm virus, khuẩn hay nấm. Một thí dụ cực tả giá chức năng miễn dịch. Dê đánh giá miễn dịch do
của thiêu năng trong miễn dịch qua trung gian tế kháng the việc định ỉượng mức độ globulin miễn
bào là hội chứng suy giảm miễn dịch mắc phải (xem dịch toàn phần trong huyết thanh, việc đo hiệu giá
chU0ng 257). Hậu quả của những tình trạng thiêu những kháng thề đặc hiệu đối vói một số kháng
năng kháng thẻ là những thể nhiễm khuẩn tái phát, nguyên hay dùng (như vói á độc tố uốn ván) và việc
thường, bởi những vi sinh như ỉà Strẹptococus xác định hiệu giá ngưng kết tố hồng cầu đồng loại
pneumoniae và Hemophilus influenzae (chương 256). sẽ cho nhũng thông tin cần thiết đẻ đề ra một
Những rối loạn của chức năng thực bào thường được phương thức điều trị thích hợp. Trong một số trilòng
biêu lộ bỏi những nhiễm khuân đa tái diễn, thường hớp giâm gammaglobulin huyết, việc định lượng các
do Staphilococcus aureus (chương 56). Cuối cùng dấu ấn của tế bào B và những thử nghịộm chúc năng
những giảm sút về các cáu thành ban đầu của bổ in vitro của chúng cũng dùng được.
thể thưòng có kết hợp vói hiện tượng tự mẫn, và
Bễng Những hộị chớg Sẫm sàng cố kết hợp vối giầm bổ thể
Giảm protein Hội chứng lâm sàng*
CU Viêm thận cầu thận và bệnh đa đốm bâm sinh (poikiloderma)
Clr Vi ôm thận cầu thận, ỉuput ban đỏ hệ thống (SLE)
CIs Hội chứng giống như lupuí ban đỏ hệ thống
CI INH Bệnh phù mạch di truyền (angioeđema), SLE
C4 SLE, Hội chứng Sjogren
C2 SLE, iuput dạng đĩa, viêm đa cơ, giảm gammglobulin
huyết thông thưòng, bệnh Hodgkin, viêm thận - cầu thận
C3 Viêm thận - cầu thận, sLE, nhiễm Neisseria
C5 Nhiễm Neisseria
C6 Nhiễm Neisseria
C7 SLE, viêm khớp dạng thắp, hiện tượng Reynaud, viêm mạch
nhiễm Neisseria
eg SLE, nhiễm Neisseria
C9 Nhiễm Neisseria
* SLE: puput ban đỗ hệ thống RA: viêm khớp dạng thấp
Nguồn gốc: được phép ỉấy từ s. Ruddy, trong WN Kelly và cỊs (xb)
Đê ươc định miễn dịch qua trung gian tế bào, việc úng đặc hiệu vói thiếu đáp ớng tế bầo T vói một
đếm tồng số tế bào lympho kết hợp vói một loạt loại kháng nguyên. Ví dụ khi tiêm vào trong đa một
thử nghiệm da thích hợp đúng chỗ sẽ cho một chỉ bộ thử nghiệm da gồm Candida, histopỉasmin,
đẫn có ích về đáp ứng của tế bào T vả đại thực bào trieophytin và Mycobactcrium tiỉbércuỉosi thì đa số
vói kháng nguyên in vivo. người ỉón bình thưòng đáp ứng vói một írong bốn
Mất ứng là khi mất đáp ứng quá mẫn chậm thích kháng nguyên ấy. Nếu không có đáp ứng trong hai
óng và có thế là mất ứng chung vói thiếu đáp ỏng lần làm khác nhau thì ngưòi đó được gọi là mất ứng.
của tế bào T với nhiều loại kháng nguyên hay mắt Nguyên nhân của mất ứng thay đoi tùy theo bệnh.
Mắt úng toàn thân xảy ra trong nhiễm nấm và nhỉễqị
598
iao trưòng diễn và trong bệnh sarcoid. Mội thí dụ Trong một số hoàn cảnh như đánh* giá ngươi nhận
về mất ứng đặc hiộu là khổng có đáp úng cùa tế ghép đáp ứng vối kháng nguyên ngưòỉ cho ra sao
bào T đối vói kháng nguyớn Candida trong nhiễm thỉ có thẻ dùng việc ưóc lượng sự hoạt hóa tế bào
Candida niêm mạc-da. lympho bằng cách xác định lượng ihimidin thâu
nhập vào trong ADN cửa tế bào lympho khi đáp
Định lượng tế bào T toàn phần và những dưói lóp
úng vói kháng ngúyôn ngưòi cho và vói miĩogen.
T4 và Tg cũng rất có ích trong ỉâm sàng. Song những
thay dổi của tỷ số TýTg gặp trong nhiều trứòng Viộc đánh giá bệnh nhân có bị nhiễm khuần da tái
hợp lâm sàng và không đặc hiệu. diễn như trong hội chứng Job và trong bệnh u hạt
mạn tính thì cần định lượng số bạch cầu trung tính
Bỗrtg 62-8. Những thử nghiệm hằng loạt ban
và thử chức năng của chúng. Những thử nghiệm
đầy vầ chức năng mỉễn dịch
chức năng bạch cầu trung tính bao gồm thử nghiệm
xanh nitroteirazoHum, sàn sinh superoxyd, hóa ứng
Miễn dịch địch thể
động và định lượng khả năng diệt vi khuản cửa bạch
Dịnh lượng đâm độ globulin mien dịch Ig'G,
cầu Ịrung tịnh, (chương-56).
ĩgM, ỉgA, IgE
Viộc xác định bổ thể tan huyết'toàn phần (CH50)
Những xét nghiệm về sự hình thành kháng
là đo khả năng một mẫu huyết thanh gây tan máu
thô đặc hiộu (chống á độc íố uốn ván)
hủyết 50% một hỗn dịch hồng cầu cừu chuẩn đã
Hiệu giá đông ngưng kết tố hồng cầu (chống đưộc gắn kháng 'thẻ thỏ điốsig hồng cầu cừu. Phản
A, chống B): đo đáp ứng ỉgM ứng đó cần toàn bộ trình tự phản ứng bỏ thẻ kinh
Miễn dịch trung gian íể bào đicn. Dối vói hoạt hóa theo đường cữ (Cl, C4, C2)
hay trình tự cuối (C5 đến C9) thì vìộc định ỈUỢng
Đếm và làm công thức bạch cầu máu: đếm
CH50 là một thử nghiệm tin được đối vói các thiểu
íympho bào toàn phần
năng đồng hợp tử. Dẫu sao mộl CH50 bình thường
Thử nghiộm da về đáp ứng quá mẫn chậm:
không loại trừ những thiểu năngdị hợp từ một phần
đo đáp ứng tế bào T đặc hiệu và đại thực
của những cấu thành bố thẻ đường cũ. Khi mức
bào
CH50 dưól bình thường thì cân phải đo tùng cấu
Thực bào thành (thường bằng thử nghiệm phóng xạ) đẻ xác
Đếm và làm công thức mậu: tính sổ lượng định những tình trạng thieu năng đặc hiệu mội cấu
bạch cầu trung tính toàn phần thành.
Thử nghiệm mầu xanh nitrotetrazolium
(NBT), sảo xuất superoxyd, đo chức năng
63. PHỨC HỢP GEN PHÙ
chuyên hóa
Hóa ứng động: đó tính đi độo.g tế bào HỢP MÔ CHỦ YẾU
Định lượng khầ nãng điột vi khuẩn.bốn'
trong tế bào
Những khác biệt khống nguyên bên trong thành viên
Bổ thể eủa một loài dược gọi \ằ Ỉdĩâỉĩg ngttyên đong ỉoàì dị
Bổ thẻ dun-g huyết toàn phần (GÍỈ50): xác gen (aỉỉoantigcn), và khi chúng giữ một vai trò quyết
định hoạt động bổ thể định trong việc thải loại những mảnh ghép mô đồng
loài thì chúng được gọi là những kháng nguyên phủ
Thừ nghiệm những cấy thành riỗĩìg của bồ
hợp mô. Quá trình tiến hóa đã giũ lại một vùng liên
thể: xác định những thiếu hụt cấu thành
kết chặt chẽ. các gen phò hợp mô mà sản plìảm của
cửa bổ thẻ
chúng được tiling trốn bè.mặt tế bào và tạo nôn ^
một .'hàng rào .mạnh mẽ đố! vói ghép đồng loài.
Nguồn: trích từ AẴ Ammatm. Những bệnh thiểu
Những từ kháng nguyên chủ VCU phù hợp và phức
nănẹ nhiễm dịch trong miền dịch học cơ bàn và lâm.
hợp ' gen chủ yếu phù hợp mô (Major
sàng XB lần thứ 5.DP Stites và Los Aỉtos, Langc
hyslocompatibilily complex - MỈỈC) là nói đến những
Medical 1984. ■'
sào phẩm của gen và những ge-n thuộc vùng nhiễm
Có the có nhiều cách khái quát hóa về MHC. Đầu
tiên là có ha lớp sản phẩm gen được mã bên trong
một vùng hẹp của MI IC (< 2cM - centimorgam).
V tỳ c ư \ rì ũ Nhũng phần tử lớp ỉ có hầu hết trên các bề mặt tế
'ỹ
bào gồm chuỗi đa peptid một nặng, một nhẹ và là
Cl C4A&
on 6? ô sản phẩm của ba vị trí sao lại: HLA-A, HLA-B và
HLA-C. Những phân tử lóp II hạn chế biêu hiện
ở tế bào lympho B, một số tế bào đơn nhân và tế
bào lympho Thoạt hóa, bao gồm hai chuỗi poỉipeptid
(a và /?) có chiều dài không bằng nhau và là sản
pham của nhiều gen liên kết chặt chẽ, gọi chung cà
Mfiy0c,l>s NT ỉà vùng GLA-D. Các phân tử lóp lĩĩ ỉà các cấu thành
C4, C2 và Bf của bổ thẻ. Thứ hai ỉà các phân tử
i/?/i/ỉ Ố3-/ í?/ếỉ/ đò đim ỳđn nhiễm sắc thể số 6 của
người cho thấy việc kỉm trú vị trí HỈ^A tại kỉìiỉ vực 21 lớp ĩ và lóp ỉỉ hoặc hình thành những phức hợp vói
của cánh ngắn. Nhữĩìg 17 tríHLA-A, HLA-B, ĨỈỈ^A-C những kháng nguyên hữu danh hoặc những kháng
mã cho chuỗi nặng của lớp ỉ ị44.000 daỉíons), trong nguyổn phù hợp mô và kháng nguyên hữu danh cùng
khi chuỗi nhẹ của fỈ2 microẹỉobuỊin (11.000 dahon) được nhận diện bỏi các tế bào lympho T có những
của phân từ ỉôp ỉ íhì được mã hóa bởi gỉCỉỉ tại nhiễm cảm thụ thích ứng vói kháng nguycn. Quá trình phân
sắc thể 15. Vùng ỈỈLA-D (lớp lĩ) nằm gần thể trung biệt cái í ự thân vói cái ỉạ írong pha khỏi phát và
tâm hơn đổi với rị trí A, B rà c với các gctì cho các
cấu thành bổ thể liên kẽt mật thiết C4A, C4B, BỊ' và
C2 trong vùng B-D. Thứ tự các gcn bổ thể chưa rõ
£ 5
ràng. Mỗi chuỗi a và p ỉàm thành mỗi phân tử lớp //
của vùĩỉgD. ChúngMiấí hiện trên bề mặt tế bào thành
nhữỉig bộ riêng biệt, DPf DQDR Các số đặt mrớc a
và /3 chỉ ra đó là những gen khác nhau cho những ỉ
chuỗi của một bộ nhất định nghĩa là cho DR có 3 gen í *> I l
cho chuồi do đó phân ĩử được biểu lộ có thể ỉ à
ỉỊỈCC, 2/3a hay 3 fi(X. Kỉìáìtg nguyên DRw52(MT2) và
DRw253ịMT3) ỉà trên chuồi 2fi trong kỉìỉ DR trên ?Ỹ?Ỹ Ỹ fW f?Ỹ ÍỸ f?
chuỗi ỉịỉ. ĐRa không đa dạng trong khi những phân
ỔỏcW>Ổ(ỉk!)Ì<ÌiW><Ì
tử có mang kháng ỉĩgụyên DQ thì đa dạng ở cả chuỗi
a và Ị3 (2a2/ỉ). Bộ DQ kìiâc (ĩaỉỊĨ) có da dạng hạn •ỈTXO.
chế. Tĩnh đa dạng ở DP chỉ nằm trong chuỗi ịỉ. Chìeu
Hình 63-2. Bicu diễn sơ gián các phân íử lớp ỉ và ỉớp
dài toàn hộ của cả vồngỉiLA vào khoảng 3cM.
ỉ ỉ ữên be mặt tế bào phản tở lớp Ị bao gòtn hai chuỗi
sắc thẻ ấy. Còn nhiều kháng nguycn thứ yếu phò đa pepticL Chuỗi nặĩtq 44.000 daỉioti nằm chui qua
hợp mô được mã trong suối bộ gcn chúng bicu lộ màng bào tương. Phần ngoài của nó gồm có ba lĩnh
những khác biệt dị lýp đồng loài trốn các phân từ vực ịOíh cc2, 0.3) hình thành bởi liên kể í 2 suỉỊỉta.
và được đùng trong nhiều chức năng khác nhau. Chuỗi nhẹ betơ2 ĩĩiicrogiỉobulin ((Ỉ2fi) (ỉỉ, SOOdaĩton)
Những cấu true có màng kháng nguyên MỈIC giữ mã bởi nhiễm sắc thể 15 dược nối không dồng hóa trị
với chuỗi nặng. Sự tương tự giống nhau ve trình tự
một vai trò lón trong mien dịch và trong việc tự
acid amin giữa các phân tử lớp ỉ ỉà 80 đến 857o, giảm
nhận biết khi biệt hóa tế bào và mô. Phần iỏn nhũng
xiiốrig 50% hay hơn ở các phần <xl và Cí2 ỉà những
bằng chúng về sự kicm soái của MỈ ỈC đối vói đáp
chỗ rất có khả năng ỉà biểu diễn những chỗ của tính
ứng miễn dịch là từ những công trình trôn mô hình
đa dạng dị nguyên. Các phân tử lớp ỉlgồm 2 chuỗi đa
động vật trong đó các gen đáp ứng miễn dịch đã
peptid kết hợp kỉìôĩìg đòng hóa ữị, chuỗi a 34.000
được sắp xếp bên trong MI IC của chuột nhắt (H2), daìỉon và chuỗi Ị3 29.000 dahoỉL Mòi chuỗi có 2 lãnh
chuột cống (RTĨ) và chuột lang (GPLA). ỏ ngiíòi vực hình thành bởỉ cầu nối 2 s. (trích từ CB Carpenter
MHC được gọi là HLA. Mỗi chữ của HLA có nghĩa và EL Milford, ghép thận: Miễn dịch sinh học trong
khác nhau và theo sự thỏa thuận quốc tế thì ỈILA thận, B. Brenner, F Rector ịxb) Saunders New York
ià chủ ngôn đối vdi MI1C của ngưồi. .1985)
600
hiệu úng của đáp ứng miễn dịch đã được hưóng dẫn
mật thiết bởi Gác phân từ lóp ỉ và II. Thứ ba, những
tương tác hạn chế tế bào vói tế bào ẻó dính líu tói
các lympho T úc chế chưa được xác dịnh rõ ràng ỏ
ngưòi, nhưng nhũng gicn HLẠ là quan trọng đối
với một số hoạt động ức chế. Thứ tư, những gien
cho các hệ thống enzym bè ngoài không có liên
& ctcfyiS •'
quan đến miễn dịch cũng khu trú ở trong vùng của
o» X A 4 5 66 c W3 cJ
MIIC, như các gen quan trọng trong sự sinh irưởng 4 b - A&Ý CW4 pw-i T
Q = Ai Ckvồ S&
và phát triền của bộ xương. Những vị. trí đã biết của b, c A2y Cwa-B.vJ'S. DW3 oJ ỉ) c
vùng HLA trên cánh ngắn của nhiễm sắc thề số 6
được minh họa trong hình 63-1.
nmntầ VI TRÍ CÙA HỆ THỐNG HLẤ Những- Hình 63-3. Vùng HLA, nhiễm sắc thể 6: dì tniyen tỷp
khấng nguy&n lổp 1 Các kháng nguyên HLAlóp đơn bội của ĨĨLA mỗi đoạn nhiệm sẳc thể của các
I được xác định bằng huyết thanh trong huyết thanh gen Hên kết được gọi là một tỷp đơn bội và mỗi cá thể
ngưòi chủ yếu lấy từ những ngưòi đàn bà mang thai di tntvầĩì một tỷp đơn bội cùa mỗi bố mẹ. Những kháng
nhiều lần, và ỏ mức độ có hạn bỏị những kháng thể nguyên A, B, c và D của các đơn bội a và b được thấv
đơn cỉ.on. Chúng có mặt ở các đậm độ khác nhay troníỊ cái cá thể giả định ây theo thứ ục trên nhiễm sắc
thể của giâĩì đò và ĩìgav bên dưới là cách viết chung
íại phần lón.các mô trong cơ thẻ, bao gồm cả tế
trong hài Nếu cá thể ab ỉăy mội tìgiỉởi ccl con cái sẽ
bào B, tế bào T, tiêu cầu nhưng không có ổ những
chỉ có 4 tỷp mà thôi, trong phạm vỉ liên quan đến HLA
hồng cầu trưỏng thành. Số liíổng những nét riêng
thỉnh thoảng (gạch chẩm) cố xẩy ra tâỉ tổ hợp trong
biệt xác định bằng huyết thanh rấi ỉóo và hệ thống
dòng mầm (gián phân) của một bổ mẹ, kết quả ỉà có
IILA ỉà hệ thống gen học đa dạng nhất dược biết
một đơn bội thay đổi tần sô còn táỉ íổ hợp ỉà thước
ỏ con ngưòi. Ba vị trí được xác định rỗ ràng đã đo kỉìoảỉìg cách bản đò (ĩ phần tràm tái tổ hợp — ỉ
đuợc công nhận bên trong phúc hớp HLA cho lóp cM; xẹm hình 63-1) ị trí ch từ CB Carpenter, thận quốc
ỉ, được xác định bằng huyết thanh là những kháng tể 14:283, 1978.
nguyên HLA. Mỗi kháng nguyên lốp I bao gồm mộ!
một týp đơn bội vạ theo quy luật di truyền Mendcl
tiẽu đơn vị microglobiỉlin bcta2 11.500 đaiíon và
đơn giản thì một phần tư con cái có đơn bội y như
một chuỗi nặng 44.000 dalton. chuỗi sau này mang
nhau, một nửa cố chia sẻ cùng một đơn bội và một
đặc tính kháng nguyên (hình 63-2). Có tói 70 lính
phần từ còn lại là hoàn toàn không phù hợp (hình
đặc trưng A và B được xác định rõ và 8 lính đặc
63-3). Bằng chứng về vai trò chù yếu của phức hờp
trưng vị trí. Các kháng nguyên cùa phức hợp phò
gen đó trong đáp úng ghép ià ỏ sự việc những phối
hợp mô chủ yếu được HLA nhưng cũng có thể bỏ
hợp xác định đơn bội giữa ngưòi cho và ngưòi nhận
nếu mạch đẫ rõ ràng. Những kháng nguyớn do tô
đã cho những kết quả rắt íốt trong glìép thận, vào
chức y tế thế giói (WHO) mói đè nghị đưa ra'thì
khoảng 85 đến 90% giữ được mảnh ghép kéo dài
them vào sau tên của 'vị trí. Những kháng nguyên
(xem chương 221).
ỉ ỉ LA của các dân tộc châu Phi,'châu Á và châu Dại
Iltwog kháng nguyên lốp ỉí Vùng HLA-D nằm
Dương cho đến này chưa được xác định tốt mặc dù
kế bên khu vực lóp ĩ trẽn cánh ngắn của nhiễm sắc
chúng bao gồm mội số nhũng kháng nguyên hay
thẻ 6 (hình 63-1). Vùng áy mã cho một loạt những
thấy ỏ to tiên dân iộc Tây Âu. Sự phân bổ các kháng
phân lù lóp lỉ, mỗi cái gồm một chuỗi a 29.000
ĩìguyẽn HLA rất khác biệt giữa một số nhóm dân
dallon và một chuỗi /? 34.000 dalton (Hình 63-2).
tộc và có.thê được đùng như những dấu ấn nhân
Tính không phù hợp đối vói vùng này đặc biệt khi
chủng học trong nghiên cứu các hình thái di đâtìTvấ'
liên quan đến kháng nguyên DR, sẽ quyết định đáp
bẹnh lật.
úng sinh triền tế bào lympho in vitro khi thử vói
Đỏi các nhiễm sắc thể cặp đôi nên mỗi cá thẻ có
đơn bội không phù hợp sự đáp ứng tế bào lympho
sáu kháng nguyên HLA-A, HLÀ-B và HLA-C xác
trộn đó đuợc đánh giá bằng mức độ sinh triển trong
định bằng huyết thanh, ba cái từ mỗi bố mẹ. Mỗi
thử nghiệm nuôi cấy tế bào lympho hỗn hợp (MCL-
một bộ trong tập hợp nhiễm sắc í hề ấy được gọi là
mixed lymphocyte culture) và dương tính ngay khi
601
có phù hợp vè kháng nguyên ĩ ĨLA-A, ỉ ĨLA-B và nguyên xác định bôi phương pháp đó cho thấy một
HLA-C (hình 63-3). Các kháng nguyôn HI.A-D được mối tiẽn quan mật thiếl nhưng không hoàn hảo vói
xác định bằng những tế bào ìympho chuẩn dùng làm những kháng nguyên từ lóp ỉ. Khi tạo đon những
kích thích mà đồng hợp tử vè HLA-D và đã bị bấí íế bào T độc đã cho thắy sự hiện diện của trạng
hoạt bỏi chiếu tia X hay bổi mitomycin c, điều này thái muôn mầu muôn vẻ các nhóm quyết định đích
cốt làm cho phản ứng chỉ có một chiều. Có tất cả đa hình trên các phân tử HLA, một số được nhận
19 kháng nguyỗn như vặy (IĨLA-Dw!-19) dược xấc ra bởi kháng huyết thanh đồng loại dị týp hay những
định bằng định týp với tế bào đồng hợp tử. kháng thê đơn đon thu được từ quá trình mẫn cảm
Những cố gắng xác định HLA-D bằng huyết thanh chuột nhắt vói tế bào người, Có thể dùng một sổ
bưóc đầu đã phát hiện ra một ỉoạí những kháng những chất thử ấy để mà nhận ra nhũng nhóm quyết
nguyên có liên quan đến D (DR) biểu lộ trên các định riêng của HLA, trong khi một số khác, được
phân íử lóp ỉĩ của tế bào lympho B, íế bào đơn hưóng về những nhổm quyết định mang tính chất
nhân và T hoạt hóa. Nhiều hệ thống kháng nguyôn "chung” hdn (đôi khi còn được gọi là siêu ĩýp-
có liên quan mậí thiết khác cũng đã được sớm phát supertypic). Một hệ thống những kháng nguyên
hiện và được gán cho những tổn địa phương khác HLA-B chung như vậy có hai aỉen, Bw4 và Bw6. Phần
nhau (MB, MT, DC, SB) nay đã được xác lập tính lốn các kháng nguyẽn HLA-B riêng được liên kết
đồng nhất riêng cho các bộ phân tử lóp II và như hoặc vói Bw4 hoặc VÓ! Bw6. Khổng hệ thống khác
gen cho các chuỗi oc và p tương ứng của chúng cũng được hạn chế ở những đơn vị dưói bộ của các nhóm
đã được phân lập và xác định trình tự. Bản đồ gén kháng nguyên HLA. Ví dụ những chuỗi nặng mang
HLA-B có mang thêm những vị trí chung vói B7,
lóp II trong hình 63-1 mô tả sô lượng tối thicu các
gen và các bộ phân từ. Mặc dù một phân tử lóp ỉĩ B27, Bw22, và B40 bay vói B5, BI5, B18 và Bw35.
có thẻ gồm một DRa từ đơn bộ cùa một bố mẹ và Cũng có những týp khác cùng chia sẻ các nhóm
DR/3 từ một bố mẹ kia (bồ cứu chéo chuỗi) nhũng quyết định kháng nguyên như ỉà ví dụ về một kháng
khả năng kết hợp oc và /3 bên ngoài mỗi bộ DP, thẻ đơn clon phân úng vói một vị trí chia sẻ giữa
DQ, DR rấí hiếm nếu không phải Ịà không bao giò những chuỗi nặng HLA-A và HLA-B.
xảy ra. Những phân íử DR, và trong chừng mực nào Trình tự aciđ amin và bàn đồ peptid của nhiều phân
đó DQ, cung cắp các kích thích cho phản ứng sơ tử IILA cho thấy rằng những vùng cực kỳ thay đổi
cấp MLR. Phấn úng MLR thứ cấp đựợc gọi là thử của lóp ĩ cụm lại ò lãnh vực (Xị giáp vói phần a2
nghiệm tế bào lympho đã mẫn cảm xảy ra nhanh (hình 63-2). Tính thay đổi trong các trình lự những
trong khoảng 24 đến 36 giò chứ không phải 6 đến phân tử lóp lỉ khác nhau từ vị trí này sang vị trí
7 ngày. Những kháng nguyên di gẹn DP được phát khác. Đặc biệt ỉà lãnh vực <23 lóp Ị a2 và /?2 lóp
hiện từ khả Dăng của chúng cung cấp kích thích cho ■ II và nhũng mảnh của phân iừ bề mặt tế bào TS
ILT, mặc dù chúng không 'gẫy được MLR sơ cấp (Leu2), những mảnh có chúc năng trong tương tác
trong khi tế bào ỉymophô B và T hoạt hỏa biểu lộ tế bào T (xem chương 62) lất cả chúng đều cỏ trình
cả .ba bộ phấn tử lóp II 'thì kháng nguyên DQ không tự aciđ amin tương tự như những vùng hằng định
được biểu lộ ỏ 60 đến 90% các tế bào tế bào đơn cùa globulin miễn dịch.. Nhữog phát hiện đó gợi ý
nhân dù hầu như tất cả chúng đều DR và DP đường về một quá trình hình thành trong tiến hóa bẽo
tính. trong một họ gerv những sản phâm có chốc 'năng
nhận' diện miễn dịch. Khi khảo sái bộ gen ADN
ũ ®n họe phân tử Thêm vào cái kháng nguyên
cho HLA, thì đẫ thấy những nối tiếp điên hình
"riêng"-được xác định bồi kháng huyết thanh dồng
exon-intron cùa ADN đối vói lóp I, lóp n, các exon
loài dị týp thì mỗi chuỗi đa peptid các phần lừ lóp
đẫ được nhận biết đối vói các petid hi.ệu lệnlì (S’),
1 và li mang nhiều vị trí đa hình, Trong thử nghiệm
mỗi cái của. các (lãnh vực đômain), là một mảnh
gây dong giải tế bào quaìymphũ (CML- cell mediated
xuyên màng kỵ ĩiưóc và một mảnh trong bào tương
ỉymphoỉysis) tính đặc hỉộu của tế bào T diột (Tc)
(3’). Đã có được những ADNc thăm đò đối vói phần
xuất hiện trong quá trình các sự cố sinh triẻn ồ
lốn các chuỗi HLA và kỹ thụậ.t tiêu bằng enzym đã
. MLR, được xác định bỏi các thừ nghiệm trên nhũng
được dùng dẻ nghiên cứu những hình mẫu cùa những
tế bào đích tù người cho khác không phải' là những
tính đa dạng hạn chế trong chiều dài của mảnh
người cho chất kích thích MLR, Hộ thống kháng
602
(RFLP- restriction fragment length polymorphisms), cho thấy (xem chương 310). Mặc dù cổ chế bệnh
nhiều hình mẫu tương quan vói hình mẫu ỉóp ỉỉ xác sinh cùa bệnh đó chưa được rõ nhưng gen điều tiết
định bằng huyết thanh và bằng MLR. Dấu sao có việc hấp thu sắí ỏ ống tiêu hóa cũng nằm gần HLA
đến 20 đến 30 gen lớp I gây khó khăn cho viộc đánh (bảng .63-2).
giá tính đa dạng bằng RFLP. Nhiều trong những Bảng 63-1. những ■' ''đơn bội HLÂ mè rộng
gen ấy không biểu lộ (g en giả) trong khi một số eó
thông 'tliuòng
thẻ là những vị trí lóp ĩ them vào mà chỉ được biểu
lộ trên những tế bào T hoạt hóa, và không có chức
HLA-BHLA-q RBF C2 C4A C4B
năng.rỗ ràng. Việc phát triền những thăm dò đặc
hiệu đối vói các vị trí HLA-A hay HLA-B sẽ giúp 8 . 3 S'. c QO i
giải quyết tình trạng phức tạp ấy.
7 2 s c ; 3. 1
BỔ. thể (lốp III) Những gen cấu trúc cùa ba cấu 57' 7 s c 6 i
thành của bổ thẻ C4, C2 và Bf có mặt trong vùng
44 7 F C ■ . 3 1
HLA-B-D (hình 63-1). Có hai vị trí cho C4, mẫ cho
C4A và G4B mà Iníóc đây đã được coi như tương
Những gen tìếp ứng miến dệch Bằng những
ứng vói cấc kháng nguyên hồng cầu Rodgers vạ
nghiên cứu về đáp ứng in vitro đối vói các kháng
Chiđo. Sự thật thì các kháng nguyên đó là các phân
nguyên polypeptid tổng hợp, hemocyanin của
từ €4 trong huyết tương hấp phụ lẽn hồng cầu.
keyhole limpet, collagen và á độc tố uốn ván, đã
Nhũng cấu thành khác của bổ thẻ không liên kết xác định rằng HLÁ-D ỉà tương tự như vùng H2Ĩ ỏ
mật thiết VÓĨ-HLA. Không thấy có bắt chéo giữa chuột nhắt. Việc trình diện những mảnh kháng
các vị trí C2, Bf và C4. Chúng đèn được mẫ bên nguyên trôn bế mặt đại thực bào và những tế bào
trong một mảnh dài 100 kilobazd giữa ĨĨLA-B và khác có màng các phân lử lốp II, đòi hỏi một sự
HLA-DR. Có hai alen của C2, bốn của Bf, bảy của cùng nhận diện phức hợp lóp ỈI kháng nguyên, bởi
C4A và ba của C4B cộng vói khoảng trắng cho mỗi tế bào lymphoT có mang những cảm thụ thích hợp
làm chúng trở nên có ích trong nghiên cứu gen học. (xem chương 62). Diềm then chối của giả thuyết
Bốn đơn bội mỏ rộng thông thưòng nhất thấy ỏ dân "tự thân + X" hay "tự thân bị biến đồi" là ở chỗ
chúng có tồ iiôn Tây Âu được trình bày trong bảng trong đáp ứng miễn dịch phụ thuộc T, sự trợ giúp
63-1. Không có phản ứng khi làm MLR giữa những từ tế bào T bang trổ cảm ứng (TH) chỉ xẩy ra nếu
nhóm quyết định thích hợp lóp ỉỉ được tỏng hợp.
ngưòi không liên quan đã được thử đối vói các đơn
Những gen cho cái sau này ỉà gen Ir. Cũng bỏi vì
bội mỏ rộng ấy trong khi phản úng hay xảy ra nếu
những nhóm quyết định đồng loại dị gen lóp II được
những cá thể không liên quan chì được thừ đối vói
nhận ra như đã thay đổi, nên đáp ứng MLR đồng
HLA-DR và HLA-DQ. Những đơn bội mở rộng y
loài dị gen là một mô hình cho hệ thống miễn dịch
hệt nhau ấy có thể đã được bảo tồn từ một tổ tiên
trong đó không cần thiết phải cho thêm vào kháng
chung.
nguyên hữu danh bổ sung nữa (hình 63-4). Nhũng
Hhững gen khấc của nhiễm tắc thể số 8 giai đoạn hiệu ứng của miễn dịch yêu cầu nhận biết
Giảm thiếu men steroid 2I-hydroxy!aza, một tính kháng nguyên hữu danh cùng vói cấu trúc cùa bân
trạng tự thân lặn, thấy trong .hội chứng 'tăng sảo thân. Cấu trúc tụ thân này ở người cũng như ở chuột,
thượng thận bẩm sinh (chương 325 và 333).ơcn của là những'phân- từ mang các kháng nguyên phù hợp
men đó khu trú ỏ vùng HLA-B-D/jen 21-hydroxylaza mô lớp I. Những dòng tế bào ngươi bị nhiễm virus
nằm kế bên C4A, bị hủy bỏ ỏ những cá thể bị tổn. cúm chỉ bị đung giải bồi. những tế bào lympho T
thương cùng vói; C4A (C4AQO) và vị trí gen độc (Tc) khi các tế bào tấn công và tế bầo đích
HLA-B-D có thẻ bị thay đỏi đẻ đổỉ B13 thành Bw47 cùng chia sẻ kháng nguyên HLA-A hay HLA-B.
Một lần nữa, phản ứng MLR lại cung cấp một mô
hiếm, chỉ thấy trong những thổ đơn bội bị mắc bộnh.
hình cho, việc phát triển những tế bào lympho T
Một biến thể của giảm thiểu 2I-hydroxyỉaza xuất
độc hạn chế ỏ lốp I (hình 63-4). Khi những tế bào
hiện muộn cũng liên kết vói HLA, trong khi tăng
đã rain cảm sinh sôi. nẩy,, nỏ'v.à don hóa thỉ có thể
sản thượng thận bầm sinh, sắc tố sắt mô í ự phát,
phân thành một dàn .rẫy những hạn chế đối vói các
một bệnh nhiễm sắc thể tự thân' ỉặn cũng có’'liên
biêu, vị và phân tử lóp ỉ và lóp I! khác nhau, ở mức
kết vói HLA như những'nghiên cựu ỏ nhiều gia đình
tế bào trình diện kháng nguyên, ví dụ một đoỉì TH
603
nào đó nhận biết một mảnh kháng rìguyổn đồng những tế bào ác tính phát triổn trong suốt cuộc
thòi vói một vị trí đặc hiệu trên một phân tử lóp II sống của cá thể. Hệ thống cúng có thể giữ một vai
qua cảm thụ của nó (Ti). Những cấu thành hạn chế trò quan trọng trong chửa đẻ vì phù hợp mô bao
đối vói một số kháng nguyên vi khuẩn là các aíen giò cũng có giữa mẹ và thai. Mức độ cao của tính
DR hay DW. Sự triệt bỏ những đáp úng miễn dịch đa dạng cũng có thẻ đảm bảo cho sự tổn sinh của
(tức là tình trạng đáp ứng giảm) đối vói phần hoa loài trong mỗi Hên quan vói những số lượng lón các
tuyết tùng, kháng nguyổn liên cầu trùng, kháng yếu tố vi khuẩn có mặt trong môi trưòng. Tình trạng
nguyên sán máng liện kết vói HLA như là một đặc tự dung nạp xảy ra khi có phản ứng chéo vói các
tính trội, gối ý cho thấy là có tổn hại những gcn úc yếu tố vi sinh, có thê gây nôn tính nhậy cảm cao
chế miễn dịch (Is). Ngưòi ta cũng đã chúng minh mà kết quả là nhiễm khuản gây tử vong, trong khi
được những liên cầu alen đặc hiộu vối đáp ứng micn tính đa dạng của hộ thống HLA bảo đảm những
dịch (tức kháng nguyên cỏ ambrozi Ra5 vói DR2 phần của quần thể nhận biết những nhân tố tấn
và chất collagen vói DR4). công như là ỉạ và khỏi phát đáp ứng thích ứng. Nên
Những ỉiến kết vối bệnh tậỉ Nếu phức hợp tất cả những giả thuyết ấy có liên quan đến giá trị
phù hợp mô chủ yếu được sử dụng như là một chức tổn vong của hệ thống dưới những áp lực tiến hóa
chọn lọc, và đều có ít nhiều bằng chứng cho mỗi
năng sinh học tự nhiên tói hạn, thì việc dó có the
như thế nào? Một giả thuyết cho rằng nó giữ một già thuyết.
vai trò trong tính cảnh giác miễn dịch chống lại
Sảng @3-2. Sự ii@n kết những sai sót gien vái HLẤ
Khu trú ở gen Drtn bội thông thưòng
Thiếu hụt C2 HLA-B-D Aw25, B18, BfS, DR2
Thiếu hụt 2I-OH HLA-B-D A3, Bw47, BfF, DR7
Thiếu hụt 2I-OH (xảy HLA-B-D, B14, BfS, DRI
ra muộn)
Bệnh mô nhiễm HLA-A A3,BI4
sắc tố sắt tự phát
Bệnh Pageí HLA-A-D
Thất điều tủy sống- HLA-A-D
tiẻu não
Bệnh Hodgkin HLA-A-D
Chứng có gián tiếp cho vai trò cùa phức hợp IILA 87 lần hơn là trong dân chúng chung. Cũng tương
trong miễn dịch sinh học là từ việc tìm ra một số tự như vậy, viêm màng mạch nho trưóc cấp tính,
quá trình bệnh lý có kết hợp thực sự vói một số hội chứng Reiter và viêm khớp phản ứng đối vói ít
kháng nguyên HLA trong quần thẻ. Việc tìm ra nhất ba ỉoại vi khuẩn (yersinia, salmonella và
những kết hợp như vậy đã được kích thích bỏị sự gonococcus) có mức độ kết hợp cao vói B27. Trong
phát hiện ra gen đáp úng miễn dịch có liên kết vối khi thẻ thông thường của viêm khóp dạng tháp nguòi
phức hợp H2 ở chuột nhắt. Bảng 63-3 tóm tắt những trẻ (JRA- juvenile rhumatoiđ arthritis) cũng có kết
kết hợp có ý nghĩa nhắt HLA vói bệnh tật. hợp tương íự vói B27 thì Ihể hiếm khớp của JRA
Nổi bật nhất ỉà sự tăng lần suất HLA-B27 ở một có viêm mổng mắt liên kết vói ĐR5. Tăng tần suất
số bệnh khớp, đặc biệt trong viêm đốt sống cứng B27 ở viêm khóp vay nến cũng có ý nghĩa vói thẻ
khóp, một hoàn cảnh có xu huống gia đình rất mạnh. bệnh trung tâm, trong khi Bw8 thì kết hợp vói cả
Có B27 ỏ khoảng 7% dân chúng có tổ ticn Tây Âu, týp trung tâm và ngoại vi. Bệnh vẩy nến kết hợp vói
thế mà nó xuất hiện từ 80 đến 90% những bệnh Cw6. Bộnh nhân viêm khóp thoái hóa hay bộnh gút
nhân có viêm đốt sống cứng kh(íp. Nếu coi như là thì không thấy thay đổi gì về tần suất kháng nguyên.
một rủi ro tương đối thì kháng nguycn B27 tạo ncn
một khả năng dễ bị bệnh viêm đốt sống cứng khớp
604
Hình 63-4. Sơ đò về những vai ưòtiỉơng đố ị của các kỉiáng ngiiyên ỉ ỉ LA-A HLA-B, HLA-C và HLA-D trong
khởi phát đáp ứng miễn dịch dị gen và trong sự phát men các tể bào hiệu ứng và các kháng thể. ỉ lai lớp
chính tế bào Ivmpho T nhận điện kháng nguyên: Tc, tiần thân của tế bào "diệt" độc íế bào, và Tfi, những
tể bào trợ gịúp để khuếch đại đáp ứng độc tổ bào. TỊ ỉ cũng cung cấp sự gịứp đỡ cho tế hào ỉympho B dể
sân xuất một đáp ứng ĩgG đầy đù trưởng thành. Chú ý là Tc thường nhận diện kỉiáng nguyên lớp ỉ trong khỉ
hiệu lệnh cho TH chủ vểu là do ĨỈLA-D mà cố licn kết mật thiết với kỉĩáng nguyên lớp I (Trích từ CB
Carpenter, Thận quốc tế 14.283,1978)
Đáp ứng ghép Digen
nguyền HL A Tề ỗàơ lymphQ chủ ,
>
'ỠQC tê'hào Jymphofk/?ởẠỹAfB,C
KAuyệc/ĩ £&/
’Đ&p ung fê 'ó&ơ
/y/Tjp/m trộn
. JT».-
/ T"w TTt y , , ?
T 'ém frumo
CÒỠ I" __ sýcẸ
r » r ^ 'T“
ơ/ĩgphư Mưưc
k/mỹ (f/(ỹe/ĩ
CỞ& fê'bỉo T
IgM ựèT ĩgG
AA/C,D
XÁ&hỹ fhê?A/ỉ^hỹ AfBfCf 0
Phần lỏn những kết hợp bói bệnh là vói các kháng rộng hổn ỏ thành vicn lành và mắc bệnh trong những
nguyên vùng I ILA-D, ví dụ bộnh lý đuòng ruột nhậy dân tộc khác nhau sẽ giúp làm sáng tỏ HLA nào ỉà
cảm vói gluten (bệnh ỉa chảy mổ, bệnh spru không phổ biến. Ví dụ như B27 hiếm ỏ ngưòi Nhật khỏe
phải nhiệt đói) ở trẻ con và ngưòi lớn có kết hợp mạnh nhưng hay thấy ỏ những nguời bị vicm đốt
vói DR3 (khả năng dễ bị = 21) tỷ lệ phần trăm hiện sống cứng khóp. Cũng vậy, DR4 có vẻ là một đấu
nay những bệnh nhân như vậy có những kháng ấn thông thưòng đối vói bệnh đái tháo đưòng týp I
nguyẽn ấy thay đồi từ 63 đến 96% so sánh với 22 trong mọi dân tộc đôi khi rỗ ràng một đầu ấn HLA
đến 27% ò ngưòi đối chứng. Cũng kháng nguyên chỉ kết hợp vói một nhóm nhỏ bên trong một hội
ấy thấy có tần số cao ỏ nlìOng bệnh nhân bị viêm chứng. Ví dụ bệnh nhược cơ nặng mà không có u
gan mạn tính tích cực và ỏ bệnh nhân viêm da dạng tuyến ức thì kết hợp nhiều hơn vói B8, DR3 vả sự
herpes mà cũng có cả ỏ bệnh đường ruột nhạy cảm kết hợp DR2 vói bệnh xơ cứng rải rác cũng mạnh
vói gluten. Bệnh đái tháo đưòng phụ thuộc insulin ỏ những bệnh nhân suy sụp nhanh chóng. Cũng kết
xảy ra ngưòi trẻ (týp ĩ) có kết hợp vói DR4 và DR3 hợp mạnh mẽ vói HLA-DR ỉà hội chứng
nhưng không vói DR2. Bệnh đái tháo đường xảy ra Goodpasture do có tự mẫn đối vói màng đáy tiổu
muộn không có kết hợp vdi DR2. Cũng thấy một câu thận, vicm cầu thận tiểu cầu màng tự phầt mà
aỉen hiếm của Bf (FI) ở 17 đến 25% trưòng hợp đái cũng ỉà một quá trình tự mẫn có những kháng thể
tháo đưòng týp ỉ. Bệnh cưòng năng tuyến giáp ỏ chống kháng nguyên của tiểu cầu và bệnh viêm thận
Mỹ có kết hợp vói B8, Dw3 trong khi ỏ dân chúng màng do vàng gây ra.
Nhật thì kết hợp với Bw35. Những nghicn cứu mỏ
605
Bẻng 63-3. Kháng nguyân HLA vi bệnh tật, NỘI TIẾT
ehỡ thấy những kháng nguydn kết hợp ca®
nhít'
Đái tháo đưòng íýp I DR4 6,4
DR3 3,3
Bệnh Kháng Nguy cơ
DR2 0,2
nguyên Tương đối
BÍFỈ 15,0
Bộnh cưòng năng tuyến giáp BW8 3,6
BỆNH THẤP . Dw3 3,7
Bệnh cưòng năng tuyến giáp
Viêm đốt sống cứng khóp B27 8,0 (Nhật Bản) Bw35 3,9
Hội chúng Reỉter B27 37,0 Thiẻu năng thượng thận Dw3 10,5
Viôm màng mạch nho trước cấp B27 103 Viôm tuyến giáp bán cấp
Viôm khớp phản ứng (yersinia, (de Qucrvain) Bw35 13,7
salmonella gonococus) B27 18,0 Viốm tuyến giáp Hashimoto DR5 3,2
Viỗm khóp vảy nến trung tâm B27 10,7
THẦN KINH
Bw38 9,1
Viêm khóp vảy nến ngoại vi B27 2,0
Bộnh nhược cờ nặng B8 2,7
Bw38 6,5
DR3 2,5
Viêm khóp dạng í hấp ỏ ngưòi í rỏ B27 4,5
Bộnh xrt cứng rải rác DR2 3,9
DRw8 3 6
Bộnh trầm càm-thao cuồng Bwl6 2,3
Viêm khópỏ ngưòi trê the ngoài khớp DR5 5,2
Tâm thần phân liệt A28 2,3
Viốm khóp dạng thấp Dw4/DR4 60
THẬN
Hội chúng Sjogren Dw3 9,7
Luput ban đỏ hệ thống DR3 5,8
Viổm thận-cầu thận màng tự phát DR3 12,0
Luput ban đỏ hệ thống
Hội chứng Goodpasture DR2 15,9
(hydralazin) DR4 5,6
(chống màng cơ bản ìhận)
BỆNH DƯÒNG TIÊU HÓA
Bộnlì thay đổi tối thiẻu B12 3,5
(đáp ứng vói steroid)
Bộnh đưòng ruột nhậy vói gluen DR3 21,0
Bệnh đa nang thận B5 2,6
Vỉẽm gan mạn tiến trién DR3 6,8
Bộnh thận ỉgA DR4 4,0
Viêm loét đại tràng B5 3,8
Bệnh thận vàng DR3 14,0
BỆNH MÁU
NHIỄM KI IUẦN
Bênh mô nhiễm sắc lố sắt tự phát AÍ3 8,2
Bệnh phong thẻ cùa (A châu) B8 6,8
BI 4 26,7
Bệnh bại liệt Bwl6 4,3
A3, B14 90,0
Đáp úng thấp chống cao vói
Thiếu máu ác tính ĐR5 5,4
vaccin virus Cw3 • 12,7
BỆNH DA
THIỂU NĂNG MIỄN DỊCH
Viêm da thể herpes Dw3 15,4
Thiếu hụí IgA (ngưòi cho máu) DR3 13,0
Bộnh vẳy nến thông thuòng Cw6 4,8
Bổnh vảy nến thông thường
+ Sự n’ii do tương dối:
(Nhật Bản) Cw6 10,7
{% bệt ú nhân dương tí tứỉ (% đổi chứng âm- tỉnh)
Bệnh pemphigus thông thường
với ỉcháig nguyên với kháng nguyên
(Do Thái) DR4 14,4
AIO 5,9
{% bệnh nhân ôm tính (7o đối chửng đương
B5 6,3
với kỉĩáng nguyên) với kháỉìg nguyên)
Bộnh Behqet
MẤT CÂN BẰNG LIÊN KẾT. Mặe dù sự phân bố thùa nhận rằng sự chọn lọc phâi tác động đồng thòi
các alcn"ỈỈLA thay đổi theo chủng tộc và dân tộc, lên trẽn nhiều gen nên mói có cái A nhận thấy ấy,
đặc đicm nổi bật nhất của gen học quần the vè dẫu sao việc đòi hỏi những tương tác phức tạp giữa
kháng nguycn HLA là sự hiện của tình trạng mất các sản phâm của nhiều vị trí của phúc hộp phù
cân bằng liên kết giữa một số kháng nguycn của các hợp mô chủ yếu chì mói bắt đầu được đánh giá, và
vị trí A và B, B và c, và B, Đ và bổ thổ. Mất cân quá trình chọn lọc tất ép buộc sinh ra nhiều mất
bằng liên kết có nghĩa là những kháng nguycn ỏ cân bằng liứn kết. Sự bảo tồn một số týp đơn bội
những vị trí có liên kết mật thiết hay thắy cùng xuất mở rộng đã nói trôn cũng ủng hộ cách nhìn đó.
hiện hơn ỉà dự đoán so vói kết hợp tự nhiên, Ví dụ
Mặt khác, giả thuyết chọn lọc là không cần thiết đẻ
kinh đicn vè mất cân bằng liẽn kết có giữa kháng
giải thích mất cân bằng ỉiỗn kết. Khi một quần thê
nguycn cùa vị trí A, HLA-AĨ, vầ kháng nguycn của thiếu một số kháng nguyên mà đem lại vói một quần
vị trí B, ĩ ĨLA-B8, ỏ dân chúng người có tổ ticn Tây
thệ khác trong đó có một tần suất cao của kháng
Âu. Sự trùng lìỢp AI vói B8 đáng lẽ ra bằng tích
nguyên ỏ tình trạng cân bằng, thì một À có thê
của tần suất g cn từng cái, hay là 0,17 lần 0,11 bằng
phát triôn ở một ít thẻ. Ví dụ sự tăng giá trị của À
khoàng 0.02. Tân suất quan sát được của Aỉ với B8
đối vói AI; B8 thấy trong các số dân từ đông sang
là 0,08. hốn lân hòii dụ kiến, tăng tới 0,06. Cái giá tây, từ Ân Dộ sang Tây Âu, có thê được giải thích
trị sau này được gọi là À (delta) và là một cách đo trên cơ sở cửa sự di trú và hợp nhát. Ỏ trong những
tình trạng mất cãn bằng. Ngiíòi ta cũng đã nhận nhóm nhỏ, quan hệ dòng máu, những tác dụng chìm
thấy có nhiều mất cân bằng khác về đớn bội vị trí lấp, và tiến triên của gen có thẻ lý giải cho tình
A và B bao gồm (A3, B7), (A2, B12), (A29, B12), trạng mất cân bằng. Cuối còng, một số mất cân
và (All, Bw35). Hơn nữa, một số nhóm quyết định bằng liên kết có thể xảy ra như là kết quả của hiộn
vùng D cũng có mất cân bằng kết hợp vói các kháng tượng bắt chéo ngẫu nhiên trong quá trình giảm
nguyên của vị trí B (ví dụ DR3 và B8) cũng như ỉà phân giao tử bởi vì các đoạn nhiễm sắc the có the
một số kháng nguyên cùa vị trí B và vị trí c. Những bị gẫy nhiều hay ít. Trừ phi có áp lực hay hạn chế
kháng nguyên HLA được xác định bằng huyết thanh ehọn lọc trong bắt chéo, mất cân bằng liên kết biến
có thẻ được dùng như là những đấu ấn đối vói các mất qua nhiều thế hệ. Một số lón những kết hợp
gen cùa nguyên cả một đơn bội bên trong một họ
ngẫu nhiên xảy ra trong toàn bộ phức hợp gcn HLA
và như ỉà những dấu ấn đối vói các g en đặc hiệu
và công việc làm sáng tỏ những lý do vè tại sao
bên trong một quần the, nhưng chí là khi có mất cân
chúng lại có, có thẻ cho phép nhìn sâu vào cơ chế
bằng kết hợp tình trạng mất cân bằng kết hdp là
nằm bêndưói một số khả năng bị bệnh.
quan trọng vì những kết hợp gen nhu vậy có thẻ có
LIÊN KÉT VÀ KỂT HỢP Những bệnh nêu trong
mối quan hộ nào đó với chức năng của chúng. Ví
bảng 6-2 là những ví dụ vè liên kết HLA, ỏ nơi ấy
dụ những áp lực chọn lọc trong quá trình tiến hóa
nhũng điều kiện di truyền được đánh đấu bẽn trong
có thẻ đẫ là một yếu tố chủ chốt trong sự sống sót
các gia đình bởi những týp đơn bội HLA thích hợp.
của một số kết hợp g en ỏ trong một týp đơn bội.
Dối vói giảm thiẻu C2, giâm thiểu 21 hydroxylaza
Một lý thuyết như vậy có thẻ cho là, ví dụ, AI và
và bệnh nhiễm sắc tố mô tự phát, phuơng thức di
B8, cùng vói vùng D nào đó và vói những nhóm
truyền là lặn vói những dị hợp từ chỉ có giảm thiều
quyết định kháe, đã tạo một thuận lợi chọn lọc triíóc
một phần. Nhũng thiếu sót gen học đó cũng có kết
nhũng dịch như dịch hạch hay đậu mùa. Cũng có
hợp vói HLA vói ứ thừa của một số alen HLA thiều
thể tiếp sau đó cắc con cháu cùa nhũng ngúòi sống
C2 thường cũng liên kết vói HLA-Aw25, B18, BS5,
sót biểu lộ sự nhậy cảm đối vơi một số bệnh bởi vì
D/DR2, và bệnh mộ nhiễm sắc tố sắt tự phát phô
phức hợp gen độc nhất của họ có thẻ đã có mội
bầy cả liên kết và kết hợp mạnh cả vói HLA-A3 và
đáp ứng bắt thuòng đối vói nhũng yếu tố ngoại cảnh
B14. Múc độ cao của những mất cân bằng ỉiỗn kết
khác. Khó khăn chính đối vói giả thuyết ấy là việc
trong nhũng bệnh có liên kết HLA ấy, có thể là kết
607
quả íừ những biến dị ỏ mội cá the sáng lập ban đầu dịch diiói ảnh hứỏng củá nhiều gen. Một ví dụ của
đớn độc, và có thê chua qua hết một quãng thòi một bộnh miễn dịch đa gcn là bệnh dị dứng vô căn
gian đủ đê cái vốn gen góp chung trở lại cân bằng. trong đó sự kết hợp vói HLA có thẻ chỉ thấy rỗ
Theo cách nhìn ấy, các kháng nguyền I1LA chỉ đốn ràng ỏ nhũng cá thề mà mức độ do gen điều hòa
giản là nhũng dấu ấn cho gen liên kết. Cách nhìn viộc sản xuất IgE thấp (không phải I ILA). Một bệnh
khác là sự biểu lộ khiếm khuyết có thẻ đòi hỏi mối khác là giảm thiều IgA (bảng 63-3) có kết hợp vói
tương tác vói những aíen IĨLA đặc hiệu. Giâ thuyết ĨĨLA-DR3.
sau này có thể cần một tỷ suất biến dị cao bơn, với ỨNG DỤNG LÂM SÀNG Giá trị lâm sàng của viộc
việc biêu lộ gen khiếm khuyết chỉ xây ra khi liên định týp HLA cho chan đoán bệnh chỉ hạn chế ỏ
kết vơi một số gen ỈILA nào thôi.
B27 vói bệnh viêm đốt sống cứng khóp, trong đó
Bệnh Pageí vả thất điều íủy sống-ticu não ià những mặc dù có đến 10% dương giả và âm giả. Nghiên
tính trạng trội nhiễm sắc thẻ tự thân liổn kết HLA cứu HLA cũng có giá írị trong tư vấn di truyền học
trong những gia đình có nhiều thành viên bị mắc, và trong việc nhận ra bệnh sóm ỏ những gia đình
và bệnh Hogđkin cho thấy một kiêu liên'kết I ĨLA có bệnh mô nhiễm sắc tố sắt tự phát hay tăng sân
lặn vè di truyền. Ngưòi ta chưa thấy kết hợp ỈĨLA tuyến thuợng thận bầm sinh do thiểu năng 21
nào đối vói những bệnh ấy, gợi ý rằng có nhiều hydroxylaza steroid, đặc biệt khi có the định týp
thành viên sầng lập với những biến dị trong ỉicn kết HLA írẽn những tế bào thu được do chọc dò dịch
vói các alen HLA khác nhau, ối. Tính đa dạng cao độ của hệ thống HLA cũng
sẵn sàng nhận ra ỉiên kết HLA khi những kieu di làm cho nó là mộí phướng tiện rất mạnh để xác
truyền lặn hay trội rõ ràng tức ỉà khi tính bicu lộ định hố mẹ và nhiều ứng dụng y pháp khác. Những
cao và quá trình, phần lốn nếu không phải là hoàn ỉicn quan trong bệnh như vói bệnh đái tháo đưòng
toàn, được xác định bởi sự khiếm khuyết mộí gen týp I và trong những bộnh khác có thấy kết hợp
đơn độc. Trong phần ỉón các kết hợp, những dấu HLA đòỉ hỏi nghi ôn cứu thêm những Gẩu thành của
ấn HLA tiêu biểu cho những yếu tố nguy cơ bao hệ thống HLA và vai trò của chứng trong bệnh sinh
gồm quá trình hoạt động và điều biến đáp ứng miễn của bệnh.
608
ỉ
Mục 3. Dược lý học lâm sàng
sút kcm đi (thí dụ suy thận). Chương này cũng thảo
64. CÁC NGUYÊN LÝ CỦA
luận cả vấn đề cơ sỏ động học đẻ sử dụng một cách
LIỆU PHÁP DÙNG THUỐC tối ưu nồng độ thuốc trong huyết tương.
CÁC UÒUG ĐỘ THUỐC TRONG HUYẾT tương
SAU MỘĨ Liêu DUY NHAT
NHỮNG YẾU TỐ ĐỊNH LƯỢNG QUYẾT
Các nồng độ lidocain trong huyết tương sau khi cho
ĐỊNH TÁC DỤNG CỦA THUỐC
thuốc bằng đưòng tĩnh mạch giảm đi theo hai giai
Liệu pháp đùng thuốc an toàn và có hiệu quả đòi đoạn như được minh họa ỏ hình 64-1. Sự giảm theo
hỏi thuốc phải được cung cấp tói các mô mục tiêu hai giai đoạn đó đicn hình cho nhiều thuốc. Ngay
vói những nồng độ trong phạm vi hẹp đảm bảo có sau khi tiêm nhanh, hầu như toàn bộ thuốc nằm
hiệu quả mà không độc. Có thể đạt được nồng độ trong khoang huyết tương, và nồng độ ban đầu cao
thuốc tối ưu trong phạm vi chiếc "cửa sô" điều trị trong huyết tương phản ánh sự khu trú của thuốc
này bằng các chế độ dựa trên cơ sỏ động học của trong thẻ tích nhỏ đó. Sau đó thuốc được chuyên
sự khả dụng của thuốc tói mục liêu. Chương này sang khoang ngoài mạch, và thòi gian này được gọi
đề cập những nguyên lý của thải trừ và phân phối là giai đoạn phân bố. Đối vói ỉidocairì giai đoạn
thuốc tạo cơ sỏ các chế độ dùng thuốc tắn công và phân bố hầu nhu là hoàn thành trong vòng ba mươi
duy trì cho một bệnh nhân trung bình và xét tói phút; sau đó giảm chậm hơn, được gọi ỉà giai đoạn
những trương hợp cá biột mà sự thải trừ, thuốc bị
Hình 64-1. Các nòng độ của ĩỉdỡcơỉn trong huyết tương sau kill cho một licit 50 mg qua đường tĩnh mạch. Thời
gian bán hủy 108 phút được tính như thời gìơ n cần thiết để các nòng độ giảm xiiống từ bất cứ giá trị nào đố
trong giai đoạn cân bằng (Cp initial) tới một nửa của nòng độ đó: Cpo là nòng độ giả thuyết của ỉidocaỉn trong
huyết tiỉơng ở thời điểm zero nếu:sự câri bằng đã dược hoàn thành tirc thì.
609
cân hằng hoặc giai đom thải trừ. Trong giai đoạn ngược lại, cho thuốc vói liều tấn công qua đường
sau, nồng độ thuốc trong huyết tương và trong các tĩnh mạch có thể thực hiện một cách an toàn hơn
mô ỏ trạng thái cân bằng giả. bằng cách chia liều ra từng phân đoạn khoảng lOOmg
Giai đoạn phẳn bấ Những sự kiện dược lý học cách nhau 5 phút một lần đẻ tránh hạ huyết áp có
xảy ra trong giai đoạn phân bố phụ thuộc vào nồng thổ xảy ra trong giai đoạn phân bố nếu toàn bộ liều
độ thuốc nơi nhận có giống nồng độ trong huyết tấn công được cho vào một lần.
tương hay không. Nếu hai nồng độ giống nhau thì Trái lại, các thuốc khác được phân bố chậm tói vị
các tác dụng dược lý, đù có lợi hay có hại, có thẻ trí tác dụng trong giai đoạn'phấn bố. Thí dụ, nồng
lón một cách bất thưòng trong thòi kỳ đó. độ digoxin tại vị trí thụ thẻ (và tác dụng dược ỉý
Thí dụ, Sậu khi cho một liều nhò (50mg) ỉidocain, của nó) không phản ánh các nồng độ thuốc trong
những tác dụng chống loạn nhịp lim có thẻ rõ rệt huyết tương trong giai đoạn phân bố. Digoxin được
trong giai đoạn phân bố sớm nhưng biên độ khi vận chuyên (hoặc gắn) vào các thụ thẻ tim của nó
nồng độ xuống dưói liều tối thiểu có tác dụng, và chậm hơn nhờ một quá trình diễn ra suốt cả giai
ngay cả trưóc khi đạt được sự cân bằng giữa huyết đoạn phân bố. Cho nên các nồng độ thuốc trong
tương và mô rồi. huyết tương hạ thấp trong một giai đoạn phân bố
nhiều giò, trong khi các nồng độ thuốc ỉại ở vị trí
Do vậy, cần cho những lièu duy nhất lớn hdn hoặc
hoạt động và tác đụng dược lý tăng lên. Chỉ vào
cho nhiều lần liều nhỏ đẻ đạt được một tác dụng
cuối giai đoạn phân bố khi thuốc đã đạt sự cãn bằng
kéo dài írong giai đoạn cân bằng. Do đặc tính của
vói thụ thẻ rồi, thì nồng độ digoxin trong huyết
nồng độ cao của một số thuốc trong giai đoạn phân
tương mói phản ánh tác dụng dược lý. Vì lý do đó,
bố nên phải tránh việc cho một liều tấn công duy
phải chò 6 đến 8 giò sau giai đoạn phân bố digoxin
nhất qua một đưòng tĩnh mạch nhằm đạt được mức
trong huyết tương mói đạt được nồng độ chỉ dẫn
thuốc có tác dụng điều trị trong giai đoạn cân bằng.
đe điều trị.
Thí dụ cho một liều tấn công phenytoin như một
liều tĩnh mạch duy nhất có thẻ gây ra trụy tim mạch Giei đoạn cân bằng Sau khi sự phân bố đã tói
do nồng độ thuốc cao í rong giai đoạn phân bố. Nếu điểm mà nồng độ thuốc trong huyết tương cân bằng
cho một liều.tấn công phenytoin qua đưòng tĩnh vói nồng độ ỏ các mô ngoài khoang mạch, thì các
nồng độ thuốc trong huyết tương và các mô giảm
mạch, thì phải cho thành từng phân đoạn vói những
song song vóỉ sự thải trừ của thuốc khỏi cơ thể. Vì
khoảng cách đủ cho phép phân bố thực tế của liều
vậy giai đoạn cân bằng đôi khi còn được kẻ đến nhu
trưóc, trước khi cho tiếp liều sau (thí dụ 100 mg,
là giai đoạn thài trừ.
từ ba đến 5 phút một lần) vì những lý do tương tự,
nên liều tấn công của nhiều thuốc mạnh cân bằng Da số thuốc được thải trừ như một quá trình bậc
nhanh chóng với thụ thẻ của chúng được chia ra nhát. Trong giai đoạn cân bằng, có một đặc điểm
thành các liều phân đoạn khỉ cho thuốc qua đuòng của quá trình bậc nhất là thòi gian cần thiết đe nồng
tĩnh mạch. độ thuốc trong huyết tương giảm xuống còn một
nửa giá trị ban đầu (thỏi gian bán hủy của thuốc)
Sau một liều uống thuốc được giải phóng một lượng
vẫn không thay đỏi bất kể chọn điém xuất phát nào
tương đương vào tuần hoàn toàn thân, những nồng
của đường diễn biến nồng độ thuốc trong huyết
độ thuốc trong huyết tường trong giai đoạn phân
tương đẻ đo. Một đặc điẻm khác của quá trình bậc
bố không tăng ỉên một cách đột ngột như sau khi
nhát đó là tính chất tuyến tính của biểu đồ nửa
cho một liều tiêm tĩnh mạch. Vì thuốc không được
logarit (semilogarithmic plot) của các nồng độ trong
hấp thụ tức thì sau khi cho thuốc qua đưòng miệng
huyết tương theo thòi gian trong giai đoạn cân bằng
và được giải phóng vào tuần hoàn toàn thân chậm
từ biẻu đồ này (hình 64-1) có thẻ thấy thòi gian bán
hơn nên phần ỉón thuốc được phân bố trong thòi
hủy của ỉidọcain là 108 phút.
gian sự hấp thụ được hoàn thầnh như vậy,
procainamid hầu như được hấp thụ hoàn toàn sau Ngưòi ta có thẻ tính số lượng thuốc đã cho còn ỉại
khi cho qua đưòng miộng, có the cho vói liều tấn bao nhiếu trong cơ the tại bất cứ bội số khoảng
công duy nhất 750mg mà ít có nguy cơ hạ huyết áp; thòi gian bán hủy vào sau khi cho thuốc.
610
cùng vói việc cho thuốc iiôn tục, cho tói khi chứng
Số lần Lượng thuốc đoạt tói một đoạn bằng của đồếhị. Sự tích lũy của
thòi gian còn lại trong có thể, % digoxin cho vói liều duy trì liên tiếp (không có liều
tấn công) được minh họa ,ỏ hình 64-2. Vì thòi gian
bán hủy
bán hủy của digoxin là khoảng 1,6 ngày ỏ một bệnh
■nhân có chức năng thận bình thưòng, nên 65%
1 50
đỉgoxin còn lại trong cờ thẻ vào cuối một ngày. Do
2 25
vậy, liều thứ hai sẽ nâng lượng digoxin trong cơ thể
3 12,5
(và mức trung bình trong huyết tương) lên 65% của
4 6,25
lượng thuốc đó được sau liều thứ nhất. Mỗi liều
5 3,125 tiếp theo sẽ dẫn tói những lượng iớn hơn trong cơ
thẻ cho lói khi đoạt tói một đoạn bằng. Tại đoạn
Theo lý thuyết, quá trình thải, trừ không bao giò đạt bằng hoặc trạng thái không thay dổi lượng thuốc đưa
tói mức hoàn thành đầy đủ. Tuy nhiên, theo quan vào theo đơn vỉ thòi gian bằng mức thải trừ thuốc.
điểm lâm sàng, sự thải trừ coi như hoàn thành về Đối vói tất cả cấc thuốc vói động học bậc nhất, có
cơ bản khi nó đã đạt tới 90%. Vì vậy trôn thực tế, thề tiên đoán thòi gian cần thiết đẻ đạt tói mức
một quá trình thải trừ bộc nhất đạt tới sự hoàỉì thành trạng thái không thay đổi từ thòi giao bán hủy bỏi
sau ba tứỉ bốn lần thờỉ gian bán hủy. vì sự tích lũy cõng lồ một quá trình bậc nhất có một
bán - thòi gian (half '■ life) giống hột bán thòi gian
TÍCH LŨY THUỐC . LlẾU TẨN công và liêu
íhải trừ.Vì thế sự tích lũy đại tói 90% của các múc
DUY THÌ
trạng thái không thay đổi vào cuối của 3 lói 4 thòi
Khi cho liều tiếp một thứ thuốc, lượng thuốc trong gian bán hùy. Dối vối digoxin, với một thòi gian bán
cơ thể tích lũy nếu sự thải Irừ của liều đầu íiẽn chưa hủy ỉà 1,6 ngày (vói chức năng thận binh thường)
hoàn toàn mà đã cho ỉièu thú hai và cả lượng thuốc thì sự tích ỉũy coi như hoàn thành trong 5 ngày.
trong cơ thẻ cũng như tác đụng dược lý của nó tăng
1— ....JL------_ L _ ________________„ i _ _ L
1 2 3 4 5 6 7
T/ĩổ/ýén; âôịsâ cmthỏl g/m ỉĩdh phần hứy
Hình 64-2. Tiến trình lích liìy digoxiìỉ theo thời gian khỉ cho một lieu duy trì một lần một ngày không có lieu
tấn công. Chú ỷ rằng sự tích ỉũy đạt hơn 90 % vào cuối 4 thời gian bán hủy.
611
(% cui nâng đõ
thùâctâtđè
trong huyếĩ Ỷứahg
$9U mằf/iều cku
nhà)
25
2 3 4-
T/ĩờ7 giỡn
c ỏâ/ sd'aA thớtgtàn bển hủy )
Hình 64-3 . Tiến trbỉh íheothời gian của nòng độ trong Huyết tương của một thuốc tiếp theo một ỉíẽu tiêm tĩnh
mạch duy nhất (đường dậnị Sũ sánh với các mức khi tiêm mixẽn tĩnh mạch Hên ÍỊÌC, (đường gạch nối). Tương
quan này áp dụng cho tất cả các thuốc dạt được nhanh chóng SỊỈ câĩi bằng giữa huyết tương và mô tế bào.
Tiêm truyền ỉicn tục thuốc vói một tốc độ không đoạn phân bố ỏ một số bệnh nhân. Do vậy, liều íấn
đỏi cũng dẫn đến một sự tích lũy tăng dần cho tới công tiêm tính mạch cùa procaỉnamid được cho từng
một trạng thái không thay đổi vói một tiến trình phân đoạn (tlìí dụ lOOmg mỗi lần, cách nhau 5 phút)
thòi gian có íhé tiên đoán được dựa vào đường biểu cho tói khi khống chế được loạn nhịp tim hoặc
diẫn thải trừ thuốc đó (hình 64-3). những tác dụng có hại như sẽ chỉ ra rằng không nên
Khi thòi gian cần thiết để đạt các mức trạng thái tiếp tục cho thuốc nữa. Chia liều tấn công thành
không thay đôi đài hdn ta chò đợi thì có thẻ đạt những phân đoạn ỉà thích hợp vói đa số thuốc có
các mức thuổc trong huyết tương một cách nhanh một chí số diều trị íhắp. Điều này cho phép xác
chóng hơn bằng cách cho một ỉĩeu tăn công. Muốn định tốt hơn lượng thuốc tấn công cho từng cá nhân,
có liều tắn công phâi cho mộí lượng thuốc đẻ nâng và giảm các tác dụng có hại tói múc tối thiêu.
nồng độ trong huyết tương (ỏ mức cân bằng) tói Mức độ ỉiều tấn công cần thiết đẻ đạt các mức huyết
mức có trong trạng thái không thay đổi. Điều đó tương ỏ írạng thái không thay đổi có thẻ xác định
có thẻ hoàn thành bằng cách cho một ỉượng tấn từ phân đoạn thuốc được thải trừ trong khoảng cách
công như mộí liều duy nhất, hoặc trong trưòng hợp giũa hai lần cho thuốc và từ liều duy trì (trong
các thuốc có chỉ số điều trị thấp (chỉ số điều trị là trưòng hợp cho thuốc có ngắt quãng). Thí dụ, nếu
tỷ số giữa liều độc và liều điều trị), ỉượng tấn công^ phân đoạn digoxin được thải trừ hằng ngày ỉà 35
được cho vói những phân đoạn của tổng ỉượng íán phần trăm và liều duy trì dự kiến ỉà 0,25 mg hàng
công. Vì sự tích lũy của procainamid tói 90 % trạng ngày, thì lièu íấn công cần thiết đẻ đạt các mức
thái không thay đổi bằng íicm truyền đòi hỏi khoảng trạng thái không thay đổi là 100/35 lần liều duy trì
10 giò (thòi gian bán hủy ỉà 3 tì) ncn hầu nhu luồn hoặc khoảng 0,75 mg. Vậy:
luôn cần có một chế độ cho thuốc tấn công. Tuy 100
nhiên lượng thuốc tắn công cần thiết đô loại írừ Liều tắn công = -...—...........— - —- X liều duy trì
ỉoạn nhịp tim thay đổi tùy theo íừng cá nhân íừ 300 % thuốc thài trừ trong
tói 1000 mg và việc tiêm tĩnh mạch nhanh một lieu khoảng cách giữa hai
tấn công ữĩỉĩĩg bình sẽ gây ra hạ huyết áp trong giai lần cho thuốc
612
phân đoạn thuốc được thải trừ trong bất cứ khoảng lượng ịụú dụ miligam) và nồng độ huyết tương được
cách nào giữa hai lần cho thuốc đều có thẻ xá định thẻ hiộr* èttng khối lượng trên thẻ tích (thí dụ
dựa vào một biêu đồ nửa logarit, trong đó tổng miỉigam, trong một lít). Do đó ỉà một thẻ tích
lượng trong cơ thẻ vào thòi điẻm zerô được ghi là giả thiết mà trong đó một lượng thuốc sẽ được phân
100% và phân đoạn còn vào cuối 1 thòi gian bán bố nếu nồng độ của nó trong toàn bộ thẻ tích vẫn
hủy là 50%(*x Ngược lại nếu biết liều tấn công thì giống như trong huyết tUổng. Mặc dù nó không phải
có thẻ tính được liều duy trì theo cách tương íự là một thẻ tích thật, song đó lại là một khái niệm
phâỉĩ đoạn thải trừ (được mô tả trong phần sau) và quan trọng bồi vì nó xác định phân bố của toàn bộ
t là khoảng cách thời gian sau khi chỡ thuốc. thuốc trong huyết tương và đo đó phân bố cơ thẻ
Bất kẻ liều tấn công là bao nhiên, sau khi ỉiệu pháp có tại cơ quan thải trừ. Có thẻ có được một sự tính
toán gần đúng trong giai đoạn cân bằng cách ước
duy ưì đã thực hiện 3 đến 4 lần ữong thời giơn bán
tính nồng độ của thuốc trong huyết tương ỏ thòi
hủy, thì lượng thuốc trong cơ thể sẽ được xác định
điẻm zêrô (Cpơ) bằng cách ngoại suy trỏ lại biêu
bởỉ ỉieu duy ữ-ì. Tmh độc iập của các nồng độ trong
đồ giai đoạn cân bằng tói thòi điềm zổrô như minh
huyết tương ỏ trạng thái không thay đổi lừ liều tấn
họa tại hình 64-1. Rồi sau khi tiêm tĩnh mạch khi
công được minh họa ỏ hình 64-3, hình này chỉ ra
lượng trong cơ thề ỏ thòi điểm zổrô là liều dùng,
sự thải írừ hầu như được hoàn loàn của bất cứ thuốc
chúng ta có:
nào sau từ 3 đến 4 lần thòi gian bán hủy.
liều dùng
Vd - — —
NHỮNG YẾU TỐ QUYẾT ĐịíMH CÁC NồNG ĐỘ
Cpo
TRONG HUYẾT TƯƠNG TFLOHG GIAI ĐOẠN
Đối vói việc cho đại phân tử như nêu ỏ trên, CpG
CÂN BẦMG
được 1 mg trong một ỉít sau một liều 3 mg cho thấy
Một yếu lố qyyết định quan trọng của nồng độ một là thề tích thật, là thề tích huyết tương. Tuy
thuốc trong huyết tương írong giai đoạn cân bằng nhiên, đó là ngoại lệ bồi vì của đa số thuốc lón
sau một liều duy nhất là chừng mực mà thuốc đó hơn the tích huyết tương; nhiều thuốc bị các tế bào
được phân bố ngoài khoang huyết tương. Thí dụ, lấy đi nhiều đốn nỗi nồng độ ỏ tế bào cao hơn nồng
sự phân bố của một liều 3 mg một đại phân tử bị độ ỏ huyết tương. Dối vói những íhuốc đó, vd giả
giói hạn trong một thẻ tích huyết tuơns !à 3 lít. Tuy thiết thì lổn, thậm chí lổn hơn the tích của nưóc
nhiên, nếu một thuốc khác được phân bố mà 90 % trong cổ thẻ. Thí dụ, hình 64-1 chỉ ra rằng Cp0 thu
của thuốc lại ròi khỏi khoang huyết tương, thì chỉ được bằng ngoại suy sau khi cho 50 lììg liđocain là
có 0,3 mg sẽ tồn tại ĩrortg thẻ tích 3 lít huyết tưdng, 0,42 mg trong một lít tạo ra một 119 lít.
và nồng độ sẽ chỉ còn là 0,1 mg irons một lít. Mức
Vì sự thải trừ được thực hiện phần lơn bỏi thận và
độ phân bố ngoài mạch ỏ írạng thái cân bằng có
gan thì sẽ có lợi nếu xem xét sự thài irừ của thuốc
thẻ được biểu diễn bằng thể tích phân bố hiểu kiến,
phù hợp vdi khái niệm độ thanh ỉhâi. Thí dụ, trong
hoặc V^. biẻu diễn mối quan hệ giữa lượng
thận,'bất kẻ mức độ thuốc là bao nhiêu được lấy ra
thuốc trong cơ thể và nồng độ thuốc trong huyết
được xác định bỏỉ sự lọc. sự bài tiết hay sự tái hấp
tương ỏ trạng thái cân bằng:
thụ, kết quả íhực là một sự giảm nồng độ thuốc
lượng thuốc trong cơ ỉ hể
trong huyết tương khi nó qua cơ quan. Mức độ giảm
Vd - — ™-
của thuốc được thẻ hiện bằng tỷ sổ chìế ị ra (extraction
nồng độ trong huyết tượng
ratiol hoặc E, nó Ìdìôỉĩp thay đổi chừnẹ ìiầo sự thải
Lượng thuốc trong cơ thể được thẻ hiẹn bằng khối
trừ' bậc nhất vẫn xẩy ra
Ca-Gv
* Cách lựa chọn khác là phần đoạn íhuốc bị mất E - —
khỏi cơ ihể imng một khoáng cách giữa hai lần cho Ca
thuốc có thể tỉnh được Mỉông theo biểu đò nhờ trong đó Ca = nồng độ huyết tương động mạch
phương pháp sau: Phân đom thuốc mat khỏi cơ thể Cv = nồng độ huyết tương tĩnh mạch
= 1 - Các giá trị của cổ thể lấy được từ Nếu sự chiết ra hoàn í oàn, E = 1, nếu lưu lượng
một bảng các hàm sô mã tự nhiên ềỉỡặc bầm mà}' huyết lương là toàn phần tói thận là Q (ml/phút),
tính, trong đó k (-0,693ỊŨỊ2) ỉà hằng sổ. thì tổng thẻ tích của huyết tương từ đó thuốc được
613
lấy ra hoàn toàn là một đơn vị thòi gian (thanh thải lượng giảm dần trong một quá'trình bậc nhất.
khỏi cơ thẻ, Cl) được xác định là VI thòi gian bán hủy ỉà sự biêu hiện thòi gian của
Clthận = QE quá trình bậc nhất iheo luật số mũ, thời gian bán
Nếu tỷ lệ chiết ra lổn, như trong trường hợp rứt
hủy (tl/2) có thể liên quan tói K như sau:
aminohippurat khỏi thận hoặc rút propanoỉol khỏi 0,693
gan, thì độ thanh thải ỉà một hàm số của lưu luợng
í 1/2 = —
^ " ’ ?*)
máu qua gan''
K
Thanh thải khỏi cơ thể là tỏng của thanh thải khỏi
C1
tất cả các cơ quan thải trừ và !à số đo tốt nhất hiệu
. vì K = —
quả của các cơ chế thải ỉrừ. Nếu thuổc được ỉấy ra
Vđ
cả bằng thận ỉẫn bằng gan, thí
0.693 Vd
CI =■ Cltjjận+ Clgan-.
cho nên t 1/2 = ——— ■
đo đó, nếu penicillin vừa được thải irừ bằng thanh
C!
thải tlìậo (340mỉ/phút) và thanh thài gan (36ml/phút)
như đã cho thấy ỏ phần nói về liều dùng của thuốc
ỏ một cá nhân bình thường, thì độ thanh thải toàn
trong suy thận, mối quan hệ tuyến tính của K vói
bộ sế ià giảm đi còn một nửa, và thanh thải toàn
độ thanh thải creatinin khiến K là một thỗng số có
bộ là 376 mỉ/phút. Nếu thanh thải thận giảm đi còn
ích, dựa vào đó đẻ ưóc tính những sự thay đổi trong
một nửa thì thanh thải toàn bộ sẽ là 170 -f 36 hoặc
thải trừ thuốc vói sự giảm độ thanh thải creatinin
306 mỉ/phút. Trong vô niệu, độ thanh thải toàn bộ
trong suy thận, thòi gian bán hủy không liên quan
bằng độ thanh thải gan.
một cách tuyến tính vói độ thanh thải.
Chỉ có thuốc trong khoang mạch là có thẻ được
Mối quan hộ quan trọng
thanh thải trong mỗi lần qua một cổ quan mà íhôị.
0.693 Vd
Đẻ tránh tìm hiẻu rỗ tác dụng của một độ thanh í 1/2 - — -
thặỉ nhất dinh bỏ! một hoặc nhiều cơ quan hơn trên C!
tốc độ loạị trừ một thuốc khỏi cơ thể thì độ thanh hieu thị rõ ràng ảnh hưỏng của cà độ thanh thải
thải phải liên quan tối thề tích của các "đương ỉượng lẫn thể tích phân bố đối vói thòi gian bán hủy. VI
huyết tưởng" cần được thanh thải, có nghĩa ỉà the vậy, thỏi gian bán hủy ngắn lại khi phènobarbital
tích phân bố. Nếu thẻ lích phân bố ỉà 10,000 nil và tác dụng đến các enzym chịu trách nhiệm về thanh
độ thanh í hài là lOOOml/phút, thì một phần mưòi thải ỏ gan của một thuốc, và thòi gịăĩi bán hủy được
của thuốc trong cơ thế được thải trừ trong một phút, kéo dài ra khỉ mật độ thanh hải thuốc ỏ thận bị
Phân bố này, CI/V4 được biết như lả hằng số thải giảm đi trong SUY thận. Cũng như vậy, thòi gian bán
trừ phân bổ (íractìoraỉ elimination constant) và được hủy, của một số thuốc bị rút ngắn lại khí thể tích
gợi ỉà K •' phân hổ của chúng bị giảm đi. Nếu, như trong trường
Ci hợp suy tim, thẻ tích phân bố bị giảm đí, cùng một
K = — lức khi độ thanh thải bị giảm có Ihẻ có ít thay đồi
Vd ^ trong thòi gian bán hủy -cửa thuốc để phân ánh độ
Nếu phân số K là phần lỏa tỏng iượng thuốc trong
thanh thải bị. biến đổi, nhưng các ‘nồng độ trong
cơ thẻ, tốc độ thật của sự thải trừ'ỏ bất kề thòi gian
huyết tương sẽ tăng 1.CI1 như iruòììg hợp của lidocain.
lìào có ihẻ xác định đilcỊc:
Khi điều í rị bệnh nhân saci khỉ dòng thuốc quá ỉiều,
Tốc độ thải trừ = K X lượng trong cơ thề = CỈCp các tác dụr.g cửa íhắm tielì mấu trên sự thải trừ cua
Đây là phương trình tổng quát cho tắt cả các quá một thuốc .phụ thuộc thề tích phân bố cùa nó. Khi
trình bậc nhất và íhc hiện tốc độ tỷ lệ thuận vói số thổ tích phân bố ión, như vói các thuốc chống trầm
cảm ba vòng của đesịpramin bằng hổn 2000
lít) thì sự loại trừ thuốc, dù vói một máy thẩm tích
*. Khi thuốc tòn tại dưới dạng các thành phần dã
CÁim cỏ độ thanh thài cao, liến hành chậm.
hình thành của mâu ỉhì việc tính tỡán, sự chiết rã
Mức độ thuổc gắn vào protein huyết tương cũng
và thanh ĩhâi khỏi máu sẽ có V ỉỉỆĩìa hơn ve mặt
xác định phần điííic rút' ra bồi (các) ai quan thải
sinh íý học so với thanh tiìái khỏi huyểí tương.
614
trừ. Giảm gắn thì thay đồi rõ rệt tỷ lệ rút ra, tuy đưòng miệng vì lý do tác đụng đì qua lần đầu. Những
nhiên chỉ khi thải trừ giới hạn vào thuốc không gắn thuốc tiêm bắp cũng có thể có độ khả dụng sinh
(tự do) trong huyết tương. Mức độ mà gắn ảnh học thấp. Thí dụ phenytoin. Một đáp úng không
hưởng đến thải trừ phụ thuộc ái tính tương đối cùa lưòng trước của thuốc có thẻ đẫn đến việc xem xét
sự gắn vào huyết tương chống lại ái lực cùa thuốc mức khả đụng sinh học như một yếu iố khả dĩ. Việc
đồi vói quá trình rút ra. Ái Ị ực cao của hệ thống tính toán một chế độ liều ỉượng cần được điều chỉnh
vận chuyển anion của ống thận được gắn và không theo tính khả dụng sinh học.
được gắn và quá trình hữu hiệu mà gan lấy propanolol Cpav X Cì X khoảng cách giữa
đã rút được hầu hết chất thuốc được gắn cao độ hai lần dùng thuốc
này ra khỏi máu. Liều uống = —_ _ _ — —
F
TRẠNG THAI CẦN BANG
Khi tiêm truyền liên tiếp một thuốc, tốc độ tiêm THẢI TRỪ THUỐC KHÔNG PHẢI BẬC NHẨT
truyền bằng tốc độ ỉhẳi trừ ồ trạng thái cân bằng. S ự í hả ị trừ của một số th uốc nhu phenytoin, saỉìcylat,
Như vậy: và theophylỉin không theo động học bậc nhất khi
Tốc độ tiêm truyền = Cp X Cỉ các lượng thuốc nằm trong phạm vi điều trị. Đối
(ỉượng/đơn vị (lượng/thể tích) (thổ tích/đơn vói những thuốc này, mức thanh thải thay đổi khi
thòi gian) vị thòi gian) những các nồng độ trong cơ thẻ tụt xuống trong khi
khi các đơn vị về lượng, thẻ tích và thòi gian không thải trừ hoặc sau khi có thay đổi liều lượng. Hình
thay đôi. mẫu thải trừ này được coi như phụ thuộc lieu lượng.
Vì vậy thòi gian đẻ nồng độ xuống còn một nửa trò
Vậy, nếu biết độ thanh thải (Cỉ), ta cá thẻ tính được
nôn ngắn hơn nếu nồng độ trong huyết tương giảm
tốc độ tiêm truyền đề đạt một nồng độ nhất định
thòi gian còn một nửa này không phải là thòi gian
thuốc trong huyết tương. Sự ưóc tính độ thanh thải
bán hủy thực sự, bỏi VÈ thuật ngữ thòi gian bán hỉty
thuốc được thảo luận trong phần nói về bệnh thận.
áp đụng cho động học cắp một và là một hằng số.
Khi liều thuốc cho ngắt quãng thay vì tiêm truyền,
Sự thải trì của phenytoin phụ thuộc vào liều, iưộng,
thì mối iiên quan kẻ trớn giữa nồng độ trong huyết
và khi có nồng độ rất cao (trong phạm vi độc) thì
tươpg vói liều cho vào mỗi khoảng cách (giữa hai
thời gian còn một nửa có thẻ dài hơn 72h, còn khi
lần đùng thuốc) có thể thẻ hiện như sau:
nồng'độ trong huyết tương giảm thì độ thanh thải
Liều “ CPav X Cl X khoảng cách giữa các liều lăng và nồng độ trong huyết tương sẽ còn một nửa
Nồng độ huyết tương trung bình (Cpac) ngụ ý, như sau lừ 20h giò đến 30 giò. Khí một thuốc được thải
đã thấy ỏ hình 64-2, rằng các nồng độ có thẻ cao trừ theo động học cấp một thì nồng độ trong huyết
hơn hoặc thấp hơn trung bình trong khoầng cách. tương ỏ trạng thái không thay đổi liên quan trực
Khi thuốc cho qua đường miệng, thì chì một phân tiếp tóỉ số lượng cùa lièu duy trì và nếu tăng liều
đoạn (F) của liều cho có thẻ tói được tuần hoàn gắp đôi sẽ dẫn tói lãng mức trạng thái không thay
toàn thân. Độ khâ dụng sinh học (bỉoavaiỉabilìty) đồi trong huyết tương. Tuy nhiên, đôi vói thuốc có
này có thể phản ánh một dạng bào chế mà công động học phụ thuộc liều lượng, thì lăng liều có thẻ
thúc được xây dựng lồi, không tan rã hoặc tan trong kèm theo tăng không tương ứng nồng độ trong huyết
các dịch của đưòng tiêu hóa. Những tiêu chuẳn diều tương. Vì vậy, nếu liều hàng ngày của phenytoin
chỉnh đã giảm hậu quả của trở ngại này, Các tương được tãng từ 300 tối 400 mg, các nồng độ trong
lác giữa các thuốc cũng có thể làm giảm hấp thụ huyết tương sẽ cung, hơn 33 phần trăm. Nguòi ta
sau khí cho thuốc qua đưòng miệng, Dộ khả dụng không the dự báo “được khoảng'tăng đó bồi vì có
sinh học cũng cổ thẻ giảm đỉ dọ chuyên hóa thuốc sự biến thiên giữa các'bệnh nhân trong khoảng đó
trong đưòng tiêu- hóa và/ hoặc ỏ gan trong quá trình mà độ thanh thải lệch khỏi sự biến thiên cấp một.
hấp thụ, gọi là tác dụng đi qua lần ẩầu , Đây là một Các saỉĩcylat cũng được thải trừ theo 'động học phụ
vấn đề'dặc biệt đối vói thuốc được các cơ quan này thuộc vào liều liiđog ồ cấc nồng độ huyết 'tưổng
rút ra một cách rộng rãi, và thường có một tính cao, nên ồ trẻ em cần đặc biệt thận ỉrọng khi cho
biến thiền lỉáng kể giữa các bệnh nhận. Liđocaiĩi liều cao. Sự chuyên hóa ethanol cũng phụ thuộc liều
đùog ỉứ t'Uhuk í±Gĩ\ịị ir-ạn nhịp tim không cho qua lượng với ỷ-nghĩa rõ rệt. Các cơ chế liên quan động
615
học phụ thuộc liều lượng có thẻ bao gồm sự bão của thuốc. Từ các dữ liệu về độ thanh thải của một
hòa của bưóc hạn chế tốc độ hoặc một sự ức chế thuốc, liều dùng trong suy thận (liều ri) có thẻ được
trở lại của enzym hạn chế tói độ của một sản phẳm tính như sau:
của phản ứng. Cỉri
Liều ri = liều X —
CÁ NHÂN HÓA LIỆU PHÁP DÙNG
Cỉ
THUỐC trong đó ri = suy thận
Thừa nhận các yếu tố thay đồi tác dụng của thuốc C1 = độ thanh thải khỏi toàn thân vói
là điều cốt yếu đối vói iỉộu pháp, nó mang ỉại lợi chức năng thận bình thưòng
ích lối ưu và nguy cơ tối thiểu cho từng bệnh nhân. Clri = độ thanh thải khỏi toàn thân có suy thận
Liều = ỉièu duy trì với chức năng thận bình
Sự THÂY ĐỔI LIẾU LƯỢNG THUỐC TRONG
thường (Clcr * 100 ml/phúi)
BỆNH THẬN
Dộ thanh thải bình thưòng và độ thanh thải trong
Khi sự bài tiết qua đưòng tiểu tiện là con đường suy thận có thẻ tính được bằng cách dùng các dữ
thải trừ quan trọng, thì suy thận dẫn đến tăng độ liệu trong bảng 64-1 trong các phương trình sau:
thanh thải của thuốc và vì thế làm chậm lại sự loại CL = C1 thận + C1 không phải thận
bỏ thuốc khỏi cơ the, khiến việc dùng liều thông
thường dẫn tói một sự tích lũy ỉón hơn và khả năng Clcr đo được
nhiễm độc tăng hơn. Trong các írưòng hợp này mục
Clri = Cỉ thận X ———— — + Cỉ bình thưòng
tiêu ỉà íhay đỏi chương trình liều đùng sao cho nồng
100 mỉ/phút
độ thuốc trung bình trong huyết tương của bệnh
Các giá trị ClỉỊìận í rong bảng 64-1 là các giá trị tìm
nhân bị suy thận vẫn như vậy và trạng thái khổng
thấy vói Clcr =100 ml/phút và độ thanh thải thận
thay đổi đạt được sau một khoảng cách thòi gian
của thuốc trong suy thận được tính bằng cách nhân
tương tự nếu so vói bệnh nhân có chức năng thận
Cltjìân với tỷ lộ, Cícr đo được (bằng mililit trong
bình thưòng. Điều này đặc biệt thích hợp vdi những
một phú!) cho 100 ml/ phút.
thuốc có thòi gian bán hủy dài và chủ số diều trị
Đối vói gentamycin, vói một ClìỊ1-n 78 ml/phút và
hẹp (thí dụ đigoxiĩi)
ClkhÔng phải thận 3 ml/Phút’ C1 - 81 mỉ/Phúí-
Có một cách tiếp cận ỉà tính phân số của lieu bình
Do đó, vói Clcr 12 ml/phút, Clri = 78 X (12/100)
thường cần cho vói khoảng cách cho thuốc thông
+3 = 12,4 mỉ/phút. Nếu liều của genlamycin dùng
thường. Phân số này có thẻ được xác định, hoặc dựa
cho một nhiễm khuẩn nhất định phải là 1,5 mg/kg
vào độ thanh thải của thuốc (C!) hoặc hằng số tốc
cho 8 giò khi chức năng thận bình thuồng, thì:
độ phân số (K) dựa trcn íhực tế là cả độ thanh
1,5 mg/kg 12,4 mỉ/phút 0,23 mg/kg
thài thận lẫn K đều tỷ ìẹ thuận với độ thanh thải
Liều ri = -— —— X — ------ =-------------
của cracatinin (Clcr), độ thanh thải creatinin được
8 h 81 ml/phút 8h
xác định tốt nhất bằng cách trực tiếp. Tuy nhiên,
ở bộnh nhân có suy thận, phcp tính này cho một
creatinin huyết thanh (Ccr) có thẻ được dùng đẻ
nồng độ huyết tương trung bình trong khi xác định
ước tính giá trị của phương trinh sau đây, có thẻ áp
liều lượng giống nồng độ huyết tương trung bình
dụng cho nam giới:
với chức năng thận bình thường; Tuy nhiên những
(140 - tuổi) X trọng ỉượng (Kg)
sự biến thiên giữa các đỉnh cao và điềm lõm sẽ ít
Clcr = “ —— — - ---——— (mỉ/phút)
rõ rệt hơn.
72 X Ccr (mg/dỉ) '
Dối vói phụ nữ, trị số này cần giảm đi 85 phần trăm Trong một số trưòng hợp cá biệt, có thề cần thiết
í rị số ưóc tỉnh bỏi phương trình này. Caclì tiếp cận phải tính một liều sẽ giữ một mức huyết tương ở
này đẻ ưổc tính C!cr không áp dụng được trong suy trạng thái ổn định. Cách tiếp cận này thích hộp nhất
thận nặng (Ccr > 5 mg/đỉ) hoặc khi chức năng thận đối với việc tiêm truycn lĩnh mạch liên tiếp mà 100
thay đoi nhanh chòng. phần trăm cùa liều được đưa vào tuần hoàn toàn
thân. Khi độ thanh thải của một thuốc ở một bệnh
Cách tiếp cận bằng độ thanh thểỉTính liều
nhân bị suy thận được tính toán như trẽn, thì
thuốc sẽ chính xác nhất nếu dựa vào độ thanh thải
616
Liều ri = Clri X Cp số không (phần số của liều không). Toán đồ trình
(ỉượng/đơn vị (thẻ tích/đơn vị (lượng/thẻ tích) bày phân số của liều như một hàm số tuyến tính
thòi gian) thòi gian) của độ thanh thải.
trong đó các số hạn thòi gian, số ỉượng và thê tích Đẻ tính phân số của liều ri, phân số của liều không
đồng đều nhau. thu được từ bảng 64-2, được đánh dấu trên tung độ
Nếu một nồng độ trong huyết tướng của carbenicillin trái và được nối liền bằng một đuòng thẳng tói gốc
100/1-g/ml là mục tiêu điều trị ỏ một bộnh nhân có phải phía trên của toán đồ. Con đưòng này mô tả
độ thanh thải creatinin 25 mỉ/phút, thì tốc độ tiêm phân số của liều trốn một phạm vi các độ thanh
truyền được tính như sau: Bộ thanh thải của thải crcaíinin đuộc đo (ỏ hoành độ dưói) vói đuòng
carbeniciỉlỉn là phân sổ của lièu này là một tọa độ với phân số của
25 liều (trốn tung độ trái) tương ứng vói độ thanh thải
Cỉri =■ 63 X — +10-27 ml/phút creatinin cụ the đó. Ví dụ, nếu mội bệnh nhân có
100 độ thanh thải creaỉinin 20 ml/phút cần penicillin G
Do đó, carbenicillin nên được tiôm truyền vói í ốc cho một nhiễm khuẩn, lẽ ra đuợc điều trị vói 10
độ 2700/ếg/phúL triệu đơn vị mỗi ngày ỏ bệnh nhân có chức năng
Trong trưòng hợp phương pháp tính liều dựa trẽn thận bình thứòng, thì một ỉièu thích hớp sẽ là 2,8
nồng độ huyết tương mong muốn được áp dụng cho triộu đơn vị mỗi ngày. Liều này được ước tính bằng
một liệu pháp liều từng hồi thì cần đặc biệt clìú ý cách đánh dấu trên đồ thị phân số liều lượng o đối
tói sự íhẻ là việc tính toán được dựa vào một nồng với pcnicillin G (0,1) trôn tung độ bên trái và nối
độ huyết tướng trung bình và các nồn$ độ huyết nó vói đầu góc phải của toán đồ (hình 64-4) trên
tương đĩnh điểm sẽ cao hơn. Thêm vào đó nếu một đưòng phân số của liều lượng đối vói penicillin G,
thuốc dùng qua- đưòng miệng không được hấp thụ tọa độ cho OIỘÍ độ thanh thải crcatinin 20 mỉ/phút
hoàn toàn thì liều tính được phải đem chia vói phân tương úng Irên tung độ trái vói một phân số của
số (F) tói được tuần hoàn loàn thân (xem "trạng liều là 0,28. Vậy, ỉicu dùng ỉà 0,28 X 10 triệu đơn
thái không đồi" ỏ trên). vị mỗi ngày.
Céch tiếp cận bằng hằng số tốc đậ phân Bảng 64-1. Đệ ỉhanh thầi sửa thuốc
đoạn (k)
Đối vói nhiều thuốc, không sẵn có các dữ liệu về Độ thanh thải ở Dộ thanh thải
độ thanh thải trong suy thận. Trong các trưòng hợp Thuổc thận * không ỏ thận
đó phân số của liều bình thưòng cần thiết cho một ml/phút mỉ/phút
bệnh nhân suy thận có thẻ ưóc tính iừ tỷ lộ của
hằng số tốc độ phân số dối vói sự thải trừ cơ thẻ Ampịciỉỉin + 340 12
trong suy thận (Kpị) vói hằng số tốc độ phân số cừà
Carbenicillỉn 68 10
chức năng thận bình thường (K). Cách tiếp cận này
Digoxin t 110 36
đòi hỏi thừa nhận rằng sự phân bố của thuốc (Vj)
Gentamicin 78 3
không bị ảnh hưỏng bỏi bệnh thận. Cách tiếp cận
Kanamycin 60 0
nàv tương tự như cách được sử dụng dối vói dữ liộiì
độ thanh thải penicillin G ị . 340 36
Kri
Liều ri = liều X — • * Các độ thanh íhải "bình thường' ở thận là các độ
thanh ứìảigắn Men với một độ thanh thải của crcaủnỉn
K
100 mi/phút.
Vì tỷ iệ K^/K là phân số của lieu thong thường được
dùng trong mộí mức độ suy thận nào đó, nên nó t Phân sô digoxỉn được hấp thụ sau một lieu qua
được gọi ỉà phân số của Ỉíêỉi và có thẻ uớc tính từ đường miệng (F) ỉàxấpxỉ 0,75 và F đố ỉ với ampicỉUỉn
thông tin trong bảng 64-2 và loán đồ (hình 64-4). ỉà 0,5
Bảng 64-2 cho phân số của liều thường dùng của ị Một miewgam penicillin G — 1,6 đơn vị
một thuốc cần thiết ở độ thanh thải crcatinin bằng
617
Bằng S4-2. Phân ®ố uóc tính eủầ Sỉầu thông Tobramycin 0,02 0,35
dụng của thuốc cần cho một bệnh nhên cố Trỉcarđllin ■ 0,1 0,6
độ ỉhanh thải crsatĩnin aố không (phân sế Trimetroprim ■ 0,45 0,06
của liều 0) và tốc độ thẻỉ trờ toàn bộ trung
Vancomycin 0,03 0,12
bình cho mật bệnh nhân ũế ehớe nỗng thận
CÁC THUỐC LĨNH TĨNH
bình thường (K)
Cỉorpropamiđ 0,4 0,02
Thuốc Liều K..cho
mỗi giò Lidocain 0,9 0,4
Sulfinpyrazon 0,55 0,3
KHÁNG SĨNH CÁC GLUCOZID TRỘ TIM
Amikacin 0,01 0,4 K. cho mưòi ngày
Amoxicillin 0,15 0,7 Digitoxin 0,7 0,1
Ampiciỉlin 0,1 0,6 Digoxin 0,3 0,45
Carbeniciilin 0,1 0,6
cephalexin 0,04 0,7 Liêu TÂN CÔNQ Ngoài việc điều chỉnh liều duy
trì trong suy thận, cũng cân phải quan tâm đến ỉièu
Cephaloridin 0,08 0,4
tấn công. Vì liều này được tính toán đẻ nâng nồng
Ccphalothin 0,02 1,4
độ thuốc trong huyếí tương lên, hoặc eụ thề hổn,
Cephazolin 0,06 0,35
ỉượng thuốc trong cổ thẻ nhanh chóng lên mức một
Chhloramphemicol 0,8 0,3
trạng thái không thay đôi, không cần thiết phải thay
Clindamycin 0,8 0,2 đổi liều tấn công thông thưòng, nếu thưòng dùng
Cìoxaciỉlin 0,25 1,2 liều đó. Sự thải trừ của liều thuốc đủ nhanh cho
Colistimethate 0,3 0,2 nên thòi gian cần thiết đẻ đạt trạng thái không thay
Dicloxađllin 0,5 1,2 đồi, không có ý nghĩa và thông thường không cần
Doxycyclin 0,8 0,03 đến liều tấn công. Mặt khác, trong trường hợp suy
Erythromiđn 0,7 0,5 thận mà thòi gian bán hủy có the kéo dài không thể
chấp nhận được. Trong trường hợp này, có thẻ tính
Gentamyđn 0,02 0,3
toán một liều tấn công, như đã mô tả trong đoạn
isoniazid .
"tích lũy thuốc" ò trên, đối vói một thuốc được cho
Các chất khử hoạt tính nhanh 0,8 . 0,5
theo cách ngắt quãng. Dối vói thuốc tiêm truyền,
Các chất khử hoạt tính'chậm 0,5 0,25
liều tấn công có thẻ ưóc tính (khí tất cả các đơn vị
Kanamycin 0,03 035 đều phù hợp) .
Lỉncomycin . 0,4 0,15 Tốc độ.tỉêm truyền ri
Methidllìo 0,12 1,4 liều tắn công ri
M’.oor/dm 0,9 0,06 Kri
HdfciJIm '0,4 1,2. Các vấn đề đại cương đề xắc đfnli liều trong
J ^đlin 0,25 1.4 tuy tlnện vì có những sự khác nhau trong thẻ tích-.
(.Uyisfracyeim 0,2 0,08 phân bố và íốc độ chuyển hóa iìêiì viộc tính liều
thuốc trong suy thận phải được coi như là những
Penicillin G 0,1 „ 1,4
ưóc tính' có giá trị đề phòng 'VÌỘC dùng những liều
PolyiìiyxiiiB . 0,12 0,15
quá lốn hoặc klìông phù hợp vối những đa số bệnh
Rifampin 1,0 0,25
nhân. Tuy nhiên các iễầtí duy trì là chính xổc nhất
Streptomycin 0,04 0,25
khỉ những dừ ỉiệií \'ầ nông độ thuốc trong huyết
Sulfadiazin 0,45 0,7
tương được sử dụng để điêu chinh được Hầu dừng
Sulfamethoxazole 0,85 0,07 kỉĩỉ cần thiết,
Tetracvciin 0,12 0,08
Trong tất cả các phép tính ỏ trên, người ta giả thiết
618
rằng sự thanh thản không đo thận và,K không thuộc Bệnn Gm
thận không đỏi trong suy thận. Trẽn thực tế, khi
Trái vói việc giảm thanh thải qua thận của thuốc
suy tim đi kèm suy thận, sự thanh thải chuyên hóa
có thể dự đoán trưóc nếu mức lọc qua cầu thận
cho nhiều thuốc bị giảm đi. Vì vậy, khi một thuốc
giảm, không thể tiên đoán tác dụng của bệnh gan
có chỉ số điều trị hẹp, như digoxin, được sử dụng
trên sự biến hóa sinh học của thuốc tại gan (chương
trong suy tim, thì việc giảm trị số thanh thải không
243). Đúng hơn, trong viêm gan và xơ gan những
do thận (hoặc K)đi còn một nửa là một thái độ thận
sự thay đổi có thẻ đi lù suy yếu tói tăng sự thanh
trọng thích đáng.
thải thuốc. Ngay cả trong bệnh tế bào gan tiến triền
Các sản phẩm chuyên hóa có hoạt tính hoặc độc mức suy giảm thanh thải thuốc chỉ khoảng từ ba tói
tính cũng có thể tích lũy trong suy thận. Thí dụ, bốn năm lần. Tuy nhiên, phạm vi của những thay
meperidin được thanh thải phần lón bởi chuyẻìì hóa, đỏi đó, không thẻ đoán trưóc bằng các thí nghiêm
và nồng độ của nó trong huyết tương ít bị ảnh hưỏng thông Ihưòng về chức năng gan được. Do đó, ngay
hòi suy thận. Tuy nhiên, nồng độ trong huyết tương cả khi nghi vấn rằng sự thải trừ thuốc bị suy giảm
của một trong những sản phẳm chuyền hóa của nó trong bệnh gao cũng không có cơ sỏ định lượng đê
là normeperidin, tăng lẽn khi thài trừ nó qua thận căn cứ vào đó mà điều chỉnh liều lượng thuốc ngoài
giảm là vì normeperiđin có hoạt tính gây co giật đánh giá đáp ứng lâm sàng, và nồng độ của thuốc
mạnh hổn meperidin, nên sự tích lũy cửa nó ỏ bệnh trong huyết tương. Viộc nối tắt tĩnh mạch cửa - chủ
nhân suy thận có lẽ ỉà nguyên nhân các dấu hiệu tạo rá một tình huống đặc biệt bồi vì 1 tíu'lượng máu
kích thích hệ thần kinh trung ương như đễ cáu kỉnh, thực tế qua gan bị giâm. Tinh huống này có tác
co giật, và cơ động kinh vì dùng nhiều liều meperidin đụng lón nhất trên những thuốc thông thưòng có
cho bệnh nhân suy thận. một tỷ. lộ thải trừ ỉón qua gan, do đó độ thanh thải
Sản phẩm chuyên hóa của procainamỉd !à cùa chúng phụ thuộc nhiều vào lưu ỉượng máu; vì
N-acetyíprocainamid, có tác dụng trên tim giống vậy độ thanh thài của những thuốc như vậy (thí dụ
như tác dụng của chất sinh ra nó. Vì propạnolol và ỉỉdocain). bị giảm rỗ rệt bỏi nối tắt
N-acetyỉprocainamid hầu như hoàn toàn được thải tĩnh mạch cửa-chủ. Ngoài ra, phân số liều thuốc
trừ qua thận, nên nồng độ của nó tăng lổn trong uổng tỏi hộ thống tuần hoàn toàn thân được tăng
suy thận. Vi vậy khả năng gây độc của pocainamid lên, bởi vì thuốc được rỗ tắt quanh gan trong quá
trong suy thận không the đánh giá được bằng cách trình tìắp thụ, tránh bị chuyên hóa lần đầu khi qua
chỉ đo có nồng độ của pocaỉnamid trong huyết tương cú quan đó (thí dụ: meperiđin, pentazocin).
không thôi.
THIỂU MẦUG TUÂN HQẰM - SUY TÌM VÀ sốc
Hình 64-4. Toán do để ước tỉnh phân số lieu (KyịỉK)
ở bệnh nhân suy thận. Cách áp dụng toán đề được Trong các điều kiện ỉượng giảm.tưór máu các mô
có sự tái phân bố cung lượng tim đẻ bào vệ tim và
mô ỉả trong bài
Mo, không có lợi cho các mô khác (chương 29).
Kế! quả là, thuốc được phân bố thành một khôi
lượng phân bố nhỏ hơn, những nồng độ thuốc cao
hớn có ỏ trong huyết tương và các mô tiếp xúc vói
những nồng độ cao đó. Nếu não hoặc tim đều nhạy
cà Dì vố! thuốc, thì sẽ xảy ra biến đổi trong đáp ứng.
iỉđĩì nữa, tình trạng tưới máu giảm đi ỏ thận và gan
có the ảnh hưỏng xấu trực tiếp hay gián tiếp tói sự
thanh thải thuốc 'bởi các cơ quan đó, Do vậy, trong
suy tim xung huyết nặng, trong sốc chày máu, và
trong sốc do tim, sự đáp ứng vói liều thông thường
cùa thuốc có the quá mức, và cồ the cần phải thay
đổi lieu lượng. Thí dụ, độ thanh thải của ỉidocaín
bị 'giảm di khoảng 50 phần írărn trong suv tim và
những nồng độ írong huyết tưdng có tác dụng điều
619
trị đã đạt được vói những nồng độ tiêm truyền chỉ những thay đồi đó là ỏ chỗ gây ra tác dụng thực
khoảng một nửa liều thông thưòng cần thiết. Trong làm thòi gian bán hủy ngắn lại. Việc sửa đổi thích
suy tim còn giảm có ý nghĩa khối lượng phân bố hợp trong trong chế độ cho thuốc trong điều kiện
lidocain dẫn tói nhu cầu chỉ cần một liều tắn công gắn thuốc giảm thật đớn giản, chỉ cần cho liều thông
nhỏ hơn. NgUÒi ta nghĩ rằng những tình huống đó thường hàng ngày nhưng vói những liều chia nhỏ và
cũng xảy ra với procainamid, theophylỉin, và có thề những khoảng cách gần nhau hơn. Sự cá thẻ hóa
cả quinidin nữa. Tiếc rằng không có các yếu tố báo liệu pháp sau có thể dựa vào hoặc là đáp ứng lâm
trUÓc những loại biến đỏi dược động học đó. Do sàng, hoặc là nồng độ trong huyết tương của thuốc
vậy liều tán công phải mang tính chất bào tồn, và không gắn. Diều cốt yếu là không đỘG ch.uẩn bị
biện pháp liên tục phải được theo dõi chặt chẽ, tiếp bênh nhân trong phạm vi điều trị thông thường đối
theo các dấu hiệu lâm sàng nhiễm độc và các nồng vói nồng độ của toàn bộ thuốc trong huyết tương
độ thuốc trong huyết tưclĩìg. vì điều đó sẽ dẫn đến đáp úng quá múc và độc tính.
Trong tniòng hợp thuốc gắn vào alpha-1 - acid
NHỮNG THAY Đổi DO BỆNH TRONG VIỆC
glycoprotein, thì tăng mức độ gắn do bệnh sẽ có
GẮN THUỐC Ở HUYẾT TƯƠNG
tác dụng ngược lại là giảm độ thanh thải và phân
Nhiều thuốc lưu hành trong huyết tương một phần
bố thuốc. Cho nên, tốc độ tiêm truyền lidocain
được gắn vào các protein huyết íiíclng. Bỏi vì chỉ có
không thay đổi đẻ khống chế loạn nhịp tim sau nhồi
thuốc không bị gắn hoặc thuốc ỏ dạng tự do mỏi máu cơ tim sẽ gây tích lũy thuốc. Tuy vậy, độ thanh
có thê phân bố được tói vị trí cùa tác dụng dược lý
thải của thuốc không gắn và có hoạt tính diíỢc lý
nén sự đáp ứng điều trị có thề liên quan tới nồng
thì chủ yếu là không thay đổi. Một lần nữa, điều
độ thuốc tự do hổn ỉà nồng độ của toàn bộ thuốc quan trọng ỉà bệnh nhân không được định lượng
lưu hành. Trong đa số írưòỉìg hợp, múc độ gắn khá
trốn cơ sỏ nồng độ thuốc toàn bộ trong huyết tương,
hằng định trong suốt phạm vi nồng độ đicu trị thành
bổi bì như vậy sẽ đi kèm với những nồng độ dưới
thử sai số có ý nghĩa không do liệu pháp cá nhân mức có tác dụng điều trị của thuốc không gắn.
trên cơ sở các Dồng độ thuốc toàn bộ trong huyết
tương gây ra. Tuy nhiên, nhũng trạng thái như thiếu ÚÁC tương tác giữa các thuốc
albumin trong máu, bệnh gan và bệnh thận có the
Tác dụng của một số thuốc có thổ thay đổi đáng
giảm mức độ gắn thuốc, đặc biệt thuốc acid và trung
kẻ do việc dùng đồng thòi một số thuốc khác. Nhũng
tính, vói bất cứ nồng độ nào cùa toàn bộ thuốc
tương tác nhu vậy có thẻ phá hủy ý đồ điều trị bằng
trong huyết tương, cũng có một nồng độ kín hổn
cách tạo ra tác dụng quá mức (với tác dụng có hại)
thuốc tự do và nguy cơ tăng đáp ứng và độc tính.
hoặc giảm tác dụng cùa một thuốc, khiến nó irở
Những điều kiên khác như nhồi máu C(1 tim, phẫu
nôn không có tác dụng nữa. Nhũng tương tác thuốc
thuật, bệnh ung thư, viêm khóp dạng thắp và bỏng
phải được xem xét trong chen đoán phân biệt các
dẫn đến tăng nồng độ trong huyết tilcing của giai
đáp ứng không mong đợi của thuốc và thừa nhận
đoạn cấp tính, glycoprotein aiphaj - acid phản ứng
rằng bệnh nhân thuỏng đến vói thầy thuốc với một
có một tác dụng đối lập vói các thuốc ba zơ gắn
di sản íhuốc có được qua những lần điều trị triíóc.
vào đại phân tử này. Những thuổc mà nhung sự thay
Một lịch sử chi tiết về thuốc sẽ giảm tói mức lối
đổi như vậy là quan trọng đều ỉà những thuốc thông
thicu những yếu tố không được biết trong môi iniòng
thường được gắn nhiều trong huyết tương (90%)
điều tri- điều này cần bao gồm việc xem xét các
bởi vì một biến đổi nhỏ trong phạm vi gắn cũng đủ
thuốc bệnh nhân đã dùng, và gọi điện thoại cho
gây ra một thay đổi lốn về khối lượng thuốc ỏ dạng
dược sĩ đẻ xác định những đơn thuốc, nếu cần.
không gắn. Những hậu quả những thay đổi trong
Có hai loại tương tác chính giữa các thuốc, nễĩữỉìg
sự gắn đó, đặc biệt đối vói những nồng độ thuốc
tiỉơng tác dươc động học lừ sự biến đổi trong việc
toàn bộ , phụ thuộc hoặc độ thanh thải hoặc phân
cung cấp thuốc tói vị trí tác dựng cửa chúng. Nhưng
bố, thì đều phụ thuộc vào ỉưdng thuốc không gắn
ncơng tác dược lực học là những tương tác trong
hay toàn bộ thuốc. Đối vói nhiều thuốc, sự thải Irừ
đó tính đáp ứng của các cơ quan hoặc hệ thống
và phân bố bị hạn chế nhiều vào phân đoạn không
mục tiứu bị thay đổi bởi những tác nhân khác.
gắn, và do đó nếu giảm gắn sẽ dẫn đến tăng độ
thanh thải và phân bố thuốc. Ý nghĩa tương đối của Một chú dẫn những tương tác thuốc được thảo luận
620
trong chương này đẫ được cung cấp ỏ Bảng 64-3. doxepin, proỉriptylin, amitriptyiin) I c
Trong đó bao gồm các tương tác đã được kiẻm tra Aspirin ĨĨB, III
có ý nghĩa ỏ bệnh nhân và một số nhỏ nguy cơ có Azathioprin ĨĨA
Barbiturat (các loại) ĨB
the có mà sự nhận thúc cần được rút ra từ các dữ
Bethanỉdin ỈC
liệu thực nghiệm hoặc các bệnh án gợi ý chúng có
Carbamazepin ỈB
khả năng xảy ra. Cloramphenicoi IIA
Clorpromazin ĨC
1. NHỮNG TƯƠNG TÁC DƯỢC ĐỘNG HỘC LÀU
Choỉestyramin ĨA
ŨỈẴM sự PHẲN TÍCH THUỐC
Cimeíidin ỈA, ĨĨA, ĨIB
A. Hấp thu ỉhuếe qua đnòng tiêu hốa bị thay đẩễ Clofibrat IIA
Cholestyramin, một nhựa trao đổi ion thyroxin, Clonidin IC
Cyclosporin IB
triiodothyronin và các glucozid cưòng tim vói một
Dexamethason ĨB
ái lực khá cao đủ làm thay đỏi sự hấp thụ của chúng
Dỉcumarol ỈIA, ỈỈB
từ đuòng tiêu hóa. Nhựa này có lẽ còn can thiệp
Digitoxin ĨA, ĨB, ỈC
vào sự hấp thụ của các thuốc khác, và điều an toàn Digoxin ỈA, IĨC
nhất là không cho nhựa này trong vòng 2 giò khi Disulfiram ỈIA
cho thuốc khác. Các ion nhôm, có trong các thuốc Ephedrin ỈC
chống acid tạo nên các chất chelat vói các tetracyclin, Ethanol IIA
do đó cản trỏ sự hấp thụ của những thuốc đó. Tưổng Guancthidin ỈC
ĩndomethacin ỉĩỉ
tụ các ion sắt 2 eũng ức chế sự hấp thụ tetracyclin.
Iso.niazid IỈA
Những hỗn dịch treo kaolin-pectin gắn digoxin, và
Kaolin pectin IA
nếu những thuốc này được cho đồng thòi, thì sự Ketoconazol IA
hấp thụ digoxin bị giảm đi khoảng một nửa. Tuy Udocain IỈA
nhiên, khi cho kaolin-pectin 2 giò sau digoxin, thì 6- Mercaptopurin IỈA
không có tác dụng đối vói hấp thụ digoxin. Methadon IB
Ketoconazol là một bazơ yếu chỉ tan hết trong môi Methotrexat ĨỈB
Metronidazol ĨB, IIA
trưòng pH acid. Vì vậy các chấí đối kháng histamin-2
Metyrapon ĨB
như cimetidin, bằng cách trung hòa pH của dạ dày,
Nifcdipin ỈĨA
làm thay đổi sự hòa tan và sau đó là sự hấp thụ của Các thuốc chống viêm không steroid ĩĩĩ
ketoconazol. Cho uống aminosaỉicylat sẽ ảnh hưỏng Các steroid uống thụ thai ĨB
tói sự hấp thu của rifampin theo một cơ chế không Phenobarbital IB
được biết. Phenylbutazon IIA, ỈĨB
Phcnytoin (diphenylhydantoin) ĨB, ĨA
Hấp thụ giầm sẽ dẫn đến giảm tổng lượng thuốc
Pyroxicam III
hấp thụ, vói điện tích giảm dưói đưòng biẻu diễn Kaỉỉ ỉỉĩ
nồng độ thuốc trong huyết tương, đỉnh điẻm trong Prednison ỈB
huyết tương giảm và giảm các nồng độ ở giai đoạn Probenicid ỈĨB
nồng độ ôn định của thuốc liên quan. Procainamid ỈỈB
Propanoỉol ĩỉĩ
Bẩng 64-3o Bẳng tra cứu turơng tác củ® thuốc
Quinidin IB, ỉ ĩ A, ỈÍC
Ranitidin ĨA, ĨĨA
Thuốc Phần của chương Rifampin IA, IB
mô tả tương tác Sạlicylat ĩ IB
Spironolacton ĩỉĩ
Tctracyclin IA
Acetohexamid ĩ IB
Các thuốc lợi tiêu thiazid ĨIĨ
Allopurinol IĨẠ
Toỉbutamid ĨIA
p-Aminosalicylat ĨA
Triamteren III
Amiodaron IĨC
Verapamil IIC
Amphetamin IC
Warfarin ĨB, IĨA, ỉĩĩ
Những thuốc chống tĩầm cảm ba vòng)
(desipramin, nortriptylin, imipramin,
621
B. Sụ khỗl phết eáe tnzym gan chuyển héa Có một sự biến thiẽn đáng kẻ giữa các cá nhân về
ỉhuốc Khi thải trừ thuốc chủ yếu do chuyển hóa múc độ mà sự chuyển'hóa thuốc có thể được khỏi
thì gia tông tốc độ chuyên hóa sẽ làm giảm tính khả phát. Ở một số bệnh nhân, phenobarbital dẫn đến
dụng của nó tói các vị trí tác dụng. Chuyên hóa của sự gia tăng rõ rệt tốc độ chuyên hóa thuốc trong
đa số thuộc xảy ra chủ yếu ỏ gan, vì lý do khối lượng khi đó lại thấy khỏi phát ít ỏ những ngưòi khác.
cua gan lón, lưu ỉượng máu lớn và tập 4rung nhiều Ngoài việc khỏi phát một số isoenzym oxydaza nhiều
enzym chuyền hóa thuốc. Bưóc khỏỉ đầu chuyên chức năng, phenobarbital còn có những tác dụng
hóa của nhiều thuốc được thực hiện bởi một nhóm
khác trên chức năng thận. Nó tăng lưu lượng máu
isoenzym có chức năng kép trong lưói nối bào tương.
ỏ gan, lưu ỉượng mật và sự vận chuyền các anion
Những hệ thống enzym chứa cytochrom P450 đó hữu cơ của tế bào gan. Sự kiên kết của thuốc và
oxy-hóa phân tử bằng một loạt các phản ứng khác bilirubin cũng có thẻ được tăng cưòng bởi tác nhân
nhau kê cả các phân ứng hydroxyl hóa nhân ihốm, khởi phảt.
N-demetyỉ hóa, O-demctyl hóa và acid hóa. Sản
c. ức chế sự tiếp nhận hoặc gắn ©ỷ® tế bà@
phẩm của các phản ứng này thường phân cực hơn
(và đễ được thận thải trừ hơn). Các thuốc chống tăng huyết áp ỉ oại guanidinium,
guanethidin và bethanidin, được vận chuyẻn tói nơi
Sinh tổng hợp của một số isoenzym oxydaza nhiều
tác dụng của chúng trong các nơron tiết adrenalin
chức năng được đạt dưói sự kiểm soát ỏ tầm sao
nhò một hệ thống vận chuyền qua màng, cần đến
chcp và thành phần dung lượng của chúng trong
năng lượng, đối vói các tế bào đơn nhân amin nguồn
gan có thẻ khỏi phát được một số thuốc gây cảm
gốc sinh học. Mặc dù chức năng sinh ỉí cùa hệ thống
úng. Phcnobarbital là nguyôn nhân của các tác nhân
vận chuycn là tái tiếp nhận adrenalin, chắt dẫn
gây cảm ứng, và tất cả các barbiturat dùng trong
truyền thần kinh tiết adrenalin còn vận chuyển một
lâm sàng đều sử dụng các isoenzym oxydaza nhiều
loạt các bazơ có vòng thay thế, kẻ cả guanet'hidin
chức năng. Cảm ứng vớ ỉ phenobarbital có thẻ diễn
và bethanidin vào nơron tiết adrenalin đối lại một
ra vói những liều nhỏ tói 60mg mỗi ngày. Các oxydaza
građien nồng độ. Các chất ức chế tiếp nhận
nhiều chức năng cũng có thể bị cảm úng bỏi rifampin,
norepinephrin cản trở sự tiếp nhận các thuốc chống
carbamazepin, phenytoin, và gluteíhimid, do tiếp
tăng huyết áp loại guanidinium vào các nơron tiết
xúc nghề nghiệp với các thuốc trừ sâu cồ clo như
adrenalin và bằng cách ấy ngăn chặn tác dụng dượe
DDT, và uống rượu kinh niên.
lí của chủng. Các thuốc chống trầm cảm ba vòng
Phenobarbitaỉ và các chất khởi phát khác làm giảm là những chất ức chế mạnh sự tiếp nhận
nồng độ của nhiều thuốc, kẻ cả warfarin, digitoxin, norcpinephrin.
quinidin, cyclosporin, dexamethason, prednisolon
Vì vậy, cùng cho một lúc các thuốc chống trầm cảm
(sản phẩm chuyên hóa có tác dụng của prednison)
ba vòng bao gồm desipramin, protriptyiin,
các steroid chống thụ thai, methadon, metronidazol,
nortripíylin và amitryptilin thì hầu như sẽ phá hủy
và mctyrapon. Tất cả các tương tác này đều có ý
hoàn toàn các tác dụng chống tăng huyết áp của '
nghĩa lâm sàng rõ rệt. Dối với các thuốc chống đông
các guanethidin và bethanidin. Mặc dù chúng là các
loại cumarin, bệnh nhân có nguy cơ lớn khi đã đạt
chất ức chế tiếp nhận norepinephrin kẻm mạnh hơn,
đuợc múc chống đông thích hợp trong khi thuốc
song doxepin và chlopromazin nếu cho vói liều lón
cumarin được cho cùng vói một tác nhân khỏi phát.
lOOmg mỗi ngày sẽ tạo ra một sự đối kháng có liên
Nếu sau đó thôi không cho chất khỏi phát nữa, thí
quan tói liều ỈUỢng, chống lại tác dụng của các thuốc
dụ, sau khi xuất viện, thì nồng độ đó trong huyết
chống tăng huyết áp loại guanidiĩìium. Ở bệnh nhân
tương của chất chống đổng cumarin sẽ tăng vì hiệu
tăng huyết áp nặng, sự mất khả năng khống chế
ứng khỏi phát không còn, dẫn tói tác dụng chống
huyết áp do các tương tác thuốc kẻ trên có thể dẫn
đông quá mức. Ngưòi ta đã cho thấy rằng các
tói đột qụy và tăng huyết áp ác tính.
barbiturat làm giảm nồng độ trong huyết tương của
phenytoin ỏ một số bệnh nhân, nhưng tác dụng lâm Amphctamin cũng kháng lại tác dụng chống tăng
sàng của các nồng độ phenytoin bị giảm có lẽ được huyết áp của guanethidin bằng cách đây nó khỏi vị
đối lại bỏi các tác dụng chống co giật của trí tác dạng của nó trong nơron tiết adrenalin (chương
196). Ephedrin, một thành phần írong nhiều phối
phenobarbital.
622
hợp thuốc dùng, trong bệnh hen cũng kháng lại tác quang và đồng phân S(-) của nó về phương diện
dụng của guanethidin, có lẽ bằng cả ức chế íiếp chống đông máu mạnh gấp 5 lần đồng phân R(+)
nhận lẫn đảy khỏi nơron. Phenylbutazon ức chế một cách có chọn lọc chuyền
Tác dụng chống tăng huyết áp của cỉõnidin bị đối hóa của đồng phân S(-) và chỉ khi đồng phân này
được xem xét một cách riêng biệt thì mói biêu lộ
kháng lại một phần bỏi các chất chống trầm cảm
ba vòng. Clonidin hạ huyết áp bằng cách lầm giảm được sự chuyên hóa của nó bị giảm đáng kẻ bỏi
dòng giao cảm từ các trung tâm điều hòa huyết áp phenytoin.
trong nẫo sau (chương 196). Tác dụng chống tăng Azathioprin dễ dàng chuyên trong cơ thẻ thành một
huyết áp trung tâm này bị đối kháng bỏi các thuốc sản phảm chuyên hóa có hoạt tính là 6
chống trầm cảm ba vòng. -mercaptopurin bản thân chất này lại được oxy hóa
bỏi xanthin oxydaza thành acid 6 - thiouric. Khi
II. CÁC TƯƠNG TÁC ĐƯỢC ĐỘNG HỌC LẦM
alỉopurinol, một chất cứ chế mạnh của xanthir
TẴNG HÂ> THỤ THUỐC
oxydaza được cho đồng thòi vói những liều chuan
A. ứe Ghế chuyển hốa thuế® Nếu dạng hoạt azathioprin hoặc 6 - mercaptopurin, thì có thê gây
động của một thuốc được thanh thải phần lỏn do độc nguy hại đến tính mạng (hủy tủy xương)
biến hóa sinh học íhì sự ức chế chuyẻn hoá của nó B. ức ehế thải trừ qua thận Một số thuốc được
sẽ dẫn đến lầm giảm độ thanh thải, thòi giao bán thải trừ bỏi các hệ thống vận chuyên ống thận đối
hủy kéo dài, và tích lũy thuốc trong liệu pháp duy vói các anion hữu cớ. Sự ức chế hệ thống vận chuyẻn
trì. Sự tích lũy quá nhiều do chuyên hóa bị ức chế ống này có thẻ gây ra tích lũy quá mức một thuốc.
có thể dẫn đến tác dụng có hại đáng kê. Phenylbutazon, probenecid, các salicylat, và
Cimetidin ỉà một chất ức chế mạnh chuyền hóa dicumarol cạnh tranh nhau trong việc ức chế hệ
warfarin, quinidin, infedipin, lidocain, théophyliin, thống vận chuyên này. Thí dụ saỉicylat giảm độ
phenytoin, và propanoìol. Những phản ứng có hại, thanh thải qua thận của methotrexat. Sự bài tiết qua
trong số đó có nhiều phản ứng nghiêm trọng, đã là ống thận tham gia một cách đáng ke vào sự thải trừ
kết quả của việc cho những đó kết hợp vói cimctidin. penicillin, mà sự thẳi trừ này có thẻ bị ức chế bỏi
Cimetidin là một chất úc chế các oxydaza nhiều probenecid.
chúc năng mạnh hòn ranitidin, còn ranitidin lại mạnh Sự ức chế của hệ thống vận chuyên cation qua ống
hơn vói tu cách là một chất đối kháng histamin-2. bởi cimetidin làm trỏ ngại thanh thải qua thận của
Do đó, ranitidìn khi cho vói liều ISOmg hai lần mỗi procaỉnamid và của sản phẩm chuyen hóa có hoạt
ngày sẽ không ức chế chuyền hóa oxy-hóa của đa tính của nó là N-acetylprocainamid.
số các thuốc; khi quan sát thắy sự thải trừ thuốc đã
c. ức chế thanh thầỉ do nhiầu cơ chế Những
bị giầm, thì các tác dụng của ranitiđin đã kém tác
nồng độ digoxin và digitoxin trong huyết tương được
đụng của cimetidin và không có hậu quả dược động
nâng cao bởi quinidin, phần lốn do ức chế thải trừ
học đáng ke. Tuy nhiên, những liều ranitidin cao
qua thận và một phần còn do thanh thải không
hơn 150mg có thẻ gây ức chế mạnh hơn quá trình
thuộc thận nữa. Có thể tăng rối loạn nhịp tim khi
oxy hóa thuốc.
quinidin đem cho kết hợp vói một glucozid tim.
Chuyên hóa của phenytoin cũng bị ức chế bỏi một Amiodaron và nerapramid cũng tăng nồng độ của
số thuốc khác. Clofibrat, phenylbutazon, digoxin trong huyết tương.
chloramphenicol, dicumarol và isoniazid có thề nâng
III. NHỮNG TƯƠNG TÁC DƯỢC ĐỘNG HỌC VÀ
các nồng độ trạng thái thay đoi trong huyết tương
NHỮNG TƯƠNG TÁC KHÁC GIỮA CÁC THUỐC
của phenytoin iên gấp hcin hai lần. Sự chuyên hóa
Nhũng tương tác có ích về mặt điều trị xảy ra, trong
bị suy yếu đi của toỉbutainid vói hạ đưòrig huyết
đó tác dụng phối hợp của hai thuốc lỏn hơn tác
nặng đã là kết quả của việc cùng cho một ỉ úc
dụng của một trong hai thuốc dùng riêng.
clofibrat, phenylbutazon, và cloramphenicol. Chống
đông máu quá mức bằng warfarin, có the cho ta kết Những sự phối hợp thuốc cỏ lợi đó đã được mô tả
quà của ức chế sự chuyển hóa chất này bởi disuỉíiram, trong những phần chuyên về điều tri trong sách
metronidazol, hoặc phcnylbutazon, hoặc do uống này, và những điều tiếp theo đây hưóng vào những
ethanol. Warfarin được cho dưói dạng hỗn hợp triệt tưổng tác gây nổn những tác dụng không mong
623
muốn. Hai thuốc có the tác dụng trcn những thành có acetyl-hóa chậm. Cho nôn có thẻ có ích nếu biết
phần riêng rẽ của một quá trình chung và tạo ra được kiểu hiện acetyl-hóa để dự báo đối vói bệnh
những tác dụng ỉón hơn tùng thành phần ricng một. nhân tăng huyết áp nào sẽ có lợi nếu tăng ỉiều
Thí dụ, những liều nhỏ aspirin (dưói Ig mỗi ngày) hydralazin lên trên 200mg một ngày là liều có thẻ
không làm thay đổi một cách đáng kổ thòi gian dùng một cách an toàn cho quảng đại mọi ngưòi.
prothombin ỏ những bệnh nhân đang được điều trị Kieu hiện acetyl-hóa có thể xác định được bằng cách
bằng warfarin.
đo tỷ lệ dapson hoặc sulfamethazin acetyl-hóa và
Tuy nhiên, nếu thêm aspirin cho những bệnh nhân không acetyl-hóa trong huyết tương hoặc nưóc tiểu
được chống đông máu bằng warfarin sc làm lăng acctyl-hóa đó. Tỷ lệ tế bào đơn nhânacetyl dapson
nguy cơ chảy máu vì aspirin ức chế sự ngưng kết so với dapson trong huyết tương 6 giò sau khi cho
tiêu cầu. Vì vậy sự kết hợp các chức năng bị suy dapson thấp hợn 0,35 đối vói những người acetyl-hóa
yếu của tiểu cầu và của hệ thống tạo cục đông máu chậm và lón hơn 0,35 đối vói những ngưòi acetyỉ-hóa
sẽ làm tăng khả năng có biến chứng chày máu ỏ nhanh. 6 giò sau khi cho sulfamethazin, dưới 25
bệnh nhân được điều ĩ rị bằng warfarin. phần trăm thuốc trong huyết tương ỏ dạng aceíyl-hỏa
ĩndonethcin, piroxicam, và có lẽ các thuốc chống ỏ những ngưòi acetyỉ-hóa chậm (đối vói những người
viêm không phải steroid khác đối kháng vói các tác acetyl-hóa nhanh, hổn 25 phần-trăm); trong lượng
đụng chống tăng huyết áp của các chất chẹn thụ nưốc tiểu thu đước trong khoảng từ 5 đến 6 giò sau
thẻ tiết adrenalin, các thuốc lợi tiểu, các chất ức khi cho thuốc có dưổi 70 phần trăm thuốc ở dạng
chế enzym chuyển hóa và các thuốc khác. Tăng acetyl-hóa ò những người acetyỉ-hóa chậm (đối vói
huyết áp là hậu quâ có the từ không đáng kc tói nhũng người acetyỉ-hóa nhanh ỉà hơn 70 phần trăm).
nghiêm trọng. Tuy nhiên, aspirin và sundilac không
CHUYỂN HÓA BỞI CẤC OXYDAZA NHIÊU
nâng huyết áp ỉên ỏ bệnh nhân tăng huyết áp được
CHỨC HẪNG
điều trị. Việc cho kaỉi bổ sung dẫn tói lãng kali
huyết thường xuyên hơn và nặng hơn khi sự thải trù ơ những cá nhân khỏe mạnh không dùng thuốc gì
kali bị giảm do việc điều trị đồng thòi vói khác, thì yếu tố quyết định của tỷ lệ chuyên hóa
spironolacton hoặc triamteren các thuốc bỏi các oxydaza có nhiều chức năng mang
tính chất di truyền.
NHỮNG TÁC DỤNG THAY ĐỔI CỦA
Mô lưới nội tương gan chúa một loạt các isoenzym
THUỐC DO KHÁC BIỆT VỀ DI TRUYỀN cytochrom P450 cùng họ, vói những đặc tính khác
TRONG CHUYỂN HốA CỦA CHÚNG nhau cho từng chất. Nhiều thuốc chịu sự chuyen
hóa oxy-hóa không chỉ do một isoenzym duy nhất,
ACETYL-HÓA Isoniazid, hydralazin, procainamid
và những nồng độ ỏ trạng thái không thay đỏi của
và một số thuốc khác được chuyển hóa bằng
những thuốc đó trong huyết tương ỉà một hàm số
acetyỉ-hóa một nhóm hydrazin hoặc amin. Phản úng
của tồng cùa các hoạt động của những enzym đó
nàyđuợcxúc tác bỏi N-acetyỉ transferaza, một enzym
và các enzym chuyên hóa khác. Khi một thuốc được
trong dung dịch bào tương của gan, chuyen một
chuyền hóa qua nhiều con đưòng, các hoạt động
nhóm acetyl từ acetyl coenzym A sang thuốc Những
xúc tác cùa các enzym tham gia được điều hòa bởi
cá nhân khác nhau rõ rớt ỏ tốc độ thuốc bị aceíyl-hóa;
một số gen, sao cho tần số của các tốc độ thanh
và có một sự phân bố quần the thành hai loại: loại
thải và các nồng độ ỏ trạng thái không thay đổi của
"ngưòi acetyl-hóa nhanh" và ỉoại "ngưòi acetyl-hóa
thuốc có xu hưóng phân bố không đều trong phạm
chậm". Tốc độ acetyl-hóa được đặt dưói sự kiểm
vi một quần thê. Phạm vi tác dụng có the thay đổi
soát di truyền họe. Aceíyl-hóa nhanh là một nét trội
đáng kể (gấp 10 lần hoặc hơn) giữa những cá nhân
của nhiễm sắc the thưòng.
khác nhau, như trong trưòng hợp của chlorpromazin,
Các đáp ứng vói liệu pháp hydralazin phụ thuộc và không có cách sự đoán trước tốc độ.
kiẻu hiện acetyi-hóa. Tác dụng hạ huyết áp của
Dối vói một số con đường chuyền hóa, hoạt động
hydralazin lốn hơn ở những bệnh nhân acetyl-hóá
phân bố theo hai cách gội ý có sự kiểm doát bởi
thuốc chậm, và hội chúng giống luput ban đỏ do
một gen duy nhất, và ngưòi ta đã xác định có một
hydralazin gây ra hầu như tuyệt đối ỏ những người
số tính đa hình. Kết quả là thưòng có hai quân thê
624
kiẻu hiện như trong trưòng hợp vói N-acetyl-hòa đo nồng độ một sô thuốc trong huyết tướng. Sự
(xem ỏ trên). Phần lón quần thẻ là có khả năng biến thiẽn di truyền học trong tốc độ thải trừ, những
chuyên hóa rộng (extencive pretabolizer - EM), và tương tác vói các thuốc khác, những sự suy yếu trong
một nhóm ít hơn thuộc kiểu hiện chuyen hóa yếu thải trù và phân bố, gây ra bỏi bệnh tật, và các yếu
(poor metabolizer - PM) có một khả nãng hạn chế tố khác kết hợp lại đẻ tạo ra một phạm vi rộng ỉón
hoặc không có khả năng chuyền hóa thuốc. Ví dụ, các mức khác nhau ỏ những bệnh nhân đượe cho
khoảng từ 8 đến 10 phần trăm người da trắng không cùng một liều lượng. Mơn nữa, vấn đề không tuân
có khả năng tạo ra sản phẩm chuyên hóa 4-hydroxy thủ các chế độ được chỉ định trong đỉèu trị kéo dài
của thuốc đebrisoquin dùng đẻ làm test, và tình là một nguyên nhân đặc biệt và khó giải thích cùa
trạng này được thừa kế íheo kiẻu nhiễm sắc thề thất bại trong điều trị (xem dưối đây). Các chỉ số
thuồng lặn. lâm sàng hỗ trợ cho việc định ỉượng một số thuốc
trong phạm vi mong muốn, và không có một xét
Điều quan trọng là isoenzym cytochrom F45Q được
giả định là cũng tham gia vào sự sự biến đôi sinh nghiệm hóa học nào có thẻ thay thế những quan
học, vì vậy, có nét khác biệt vói debrisoquin. Một sát thận trọng các đáp ứng điều trị. Tuy nhiên, các
tác dụng điều trị và có hại không thẻ đánh giá bằng
hoàn cảnh tương tự xảy ra vói các tính đà dạng oxy
con số cho tất cả các thuốc, và trong những hoàn
hóa khác ỉà đặc tính của chuyển hóa tolbutamiđ,
cảnh lâm sàng phức tạp, những ưóc tính về tác dụng
mephenytoin, và nifedipin. Hoàn cảnh lại còn phức
tạp thêm do nhũng sự khác biệt giữa các sắc íốc của một thuốc có thẻ dẫn đến sai lầm. Thí dụ, một
bệnh thần kinh có trước đây có thẻ làm ỉu mò những
trong tần số của các tính đa hình. Thí dụ, sự
hậu quả thần kinh học của ngộ độc phenytoin. Vì
hydroxy ỉ-hóa kém của mephenytoin chỉ có ỏ 3 đến
độ thanh thải, thòi gian bán hủy, sự tích lũy và các
5 phần trăm ngưòi da trắng, nhưng tỷ lệ ỏ người
gốc Nhật Bản là khoảng 20 phần trăm, cõng như mức trạng thái không thay đổi trong huyết tương
khó dự báo, nên việc đo các nồng độ huyết tương
vậy, tần số của kiểu hiộn PM đối vói hydroxyl-hóa
thuòng có ích, được coi như một chỉ dẫn cho liều
debrisoquin tỏ ra giảm khi ía đi từ các nhóm quần
tối ưu. Dặc biệt là tníòng hợp khi có một phạm vi
tlìẻ phương Tây (8 đến 10 phần trăm) sang phương
hẹp giũa các nồng độ huyết tường tạo ra tác dụng
Đông (0 đến 1 phần trăm).
điều trị và tác dụng phụ Đối vói những thuốc có
Tính đa hình trong khả năng chuyên hóa thuốc có
những đặc tính đó, thí dụ digoxin, theophyllin,
Ihể gắn liền vói sự khác biệt lổn trong sự sừ dụng
lidocain, các aminoglycozid, và các thuốc chống co
thuốc ỏ các cá nhân, nhất ỉà khi con đưòng liên
giật, nhiều phương pháp xác định liều lượng đã được
quan có đóng góp chủ yếu cho sự thải trừ toàn bộ
triển khai nhằm cố gắng cải thiện mối liên quan
thuốc. Thí dụ độ thanh thài của mephenytoin dùng
giữa việc xác định liều thuốc, nồng độ thuốc trong
uốngkhác nhau từ 100 tói 200 lần giữa các cá nhân huyết tương, vói đáp úng của thuốc. Một số trong
thuốc kiểu hiện EM và PM. Kết quả là các nồng độ các phương pháp đó tỏ ra chính xác và có ích, thí
cao điẻm trong huyết tương và độ khả dụng sinh dụ tiếp cận thông tin phản hồi Bayesian (Bayesian
học sau khi cho thuốc qua đường miệng có thể tăng feed bach appoach), song các phường pháp khác lại
lên nhiều và tốc độ thải trừ thuốc giảm ỏ những cá không chính xác hoặc chưa được công nhận đầy đủ*
nhân PM. Diều này lại dẫn đến việc tích lũy thuốc Cân thiết phải tiếp tục xem xét hiệu quả kinh tế
và những đáp ứng dược lý học quá múc, kẻ cả độc của chúng iníóc khi đưa vào công tác sẫn sóc bệnh
tính, khi cho những liều thông thưòng cho bệnh nhân thường ngày.
nhân có kiêu hiện PM. Sự cá nhân hóa một cách Sự biến thiẽn giữa các đáp ứng cá nhân đối vói các
hữu hiệu liệu pháp đùng thuốc lại càng hệ trọng nồng độ huyết thanh nhắt định có thẻ nhận biết
hơn khi dùng những thuốc có chuyên hóa thuốc đa được Diều này được minh họa bỏi một đưòng biểu
hình. diễn đáp úng theo iiều của một quần thẻ giả định
(hình 64-5) và mối quan hệ của nó vói phạm vi điều
NỒNG ĐỘ CỦA THUỔC TRONG HUYỂT tương
trị hoặc "cửa sổ" điều trị của các nồng độ huyết
LÀ MỘT CHÌ DẪN CHO Điều THỊ
tương mong muốn.
Cá nhân hóa tối ưu điều trị được hỗ trợ bằng cách
625
Bảng 84-4. Nồng độ eắe ỉhuấc trong huyết
tương; nếẫ quan hậ giữa hiệu quả ¥ầ fấ@
dụng có hạỉ
Thuốc Hiệu quả * lác dụng
[C^Cais ■'iợ ẽlesỉu/ có hại t
- 10Ờ ; f— ~ 1>
Amikacin 20/íg/ml 40/lg/ml
ìỹÂ.Jưvi/ -èr^icưm/ i
ề^ae' <d*ttty ^4-et<4 I Carbeniciiỉin 100/ig/ml ị 300/Ug/mì
Ẩ-cõnẲ, 9 ; J, Carbamazepin 3/lg/ml 10/1 g/ml
Ịôữ.e-' C^CATI
50 Digitoxin 12ng/ml 25-30ng/mỉ
Digoxin 0,8ng/ml 2,0ng/ml
Ethosuximid 40/íg/ml 100//g/ml
ầ L z4 yò Y4 . 6 , — Gentamicin 4/lg/mỉ § I2fỉg/mì
oWo è£p CA^O*’ Lidocaỉn 1,5/^g/nil 5fẦ g/ml
~6:&*>òyijị? Ẩ?MỈ<&r%^
Lithium 0,5raeq/ỉit 1,3 meq/lit
Penicillin G 1-25/^g/ml q
Hình 64-5. Tỷ lệ phần trừm ĩữv tích của những bệnh
Phenytoin
nhân đáp ứng với những nong độ thuốc tâng đần
ữong huyết tương với cá tức dimg điều trị lẫn tác (diphemylhydantoin) 10/ig ml 20/4 g/ml
dụng có hại. :Cửũ sổ” điều trị xác định phạm vi Procainamid ụig ^g/ml
những nầng độ thuốc sẽ hỡàn thành các tác dụng Quinidin 2,5/i/ml 6/Ug/mì
điều trị ờ đa sô bệnh nhân mà chí có một tỷ lệ nhỏ Theophyllin 8/lg/mỉ 20/íg/mI
tác dụng có hại thôi
Tuy nhiên, một số ngưòì nhậy cảm vói những íác * Tác dụng đĩêu trị không phổ biến hoặc nhẹ ở nong
dụng điều trị của đa số các thuốc, đáp ứng vói nhũng độ dưới mức này.
nồng độ thấp hơn, trong khi đó những ngựòỉ khác t Tơĩĩ số các tác dụng cổ hại tăng vọt không vượt
lại tỏ ra trơ vói thuốc đến nỗi phải cần đến những quầ các mức này.
nồng độ mà tác đụng có hại có thẻ xảy ra, mà đó
ị Nòng độ ức chế tối thiểu (Minimal inhibitory
là cái giá phải trả đẻ đạt được kết quả điều trị. Thí
concentration - MIC) cho đa số các chủng
dụ một số nhỏ bệnh nhân có ổ động kinh mạnh đòi
Pseudomonas aeruginosa. MỈC cho các vỉ sinh khác
hòi nồng độ phenytoin trong huyết tương cao hơn
kém nhạy cầm hơn thì ít hơn.
20 mg/ml đẻ khống chế cơn động kinh. Liều lượng
§ Phụ thuộc vào MIC. Những nòng độ cao hợn (cho
để đạt được tầc dụng này phải thích hợp.
tới 8ỊẦgỊml) cỏ thể mong muốn nếu các cơ chế
Như đã được minh họa ỏ hình 64-5, một sổ bệnh
phòng vệ của vật chủ bị suy yếu
nhân có íhiôn hưóng có tác đụng phụ có hại ở những
+ Có một phạm vi rộng MIC của penicillin đôi với
nồng độ mà hầu hết mọi ngưòỉ chịu được, và đo đó
nhiêu vi sinh khác nhau, và MIC của tất cà các vỉ
việc nâng nồng độ cho những ngưòi nào có nhiều
sinh vật có dùng penicillin. Liệu pháp penicillin "d
khả năng đạt tác đụng điều trị có thẻ dẫn đến những
ạt" với 20 triệu đơn vị một ngày đạt nòng độ 20 đến
tác dụng không naoỉig muổn ỏ một số bệnh nhân
25 ỊLlgỉml ở những bệnh nhân có độ thanh thải
cá biệt. Bảng 64-4 giói thiệu những nồng 4p của
lOOìĩĩỉlphúL
một số thuốc trong huyết tương liên quan tói nhũng
tác dụng có hại, và tác dụng điều trị ở đa số bộnh
Sự THÂM GỉA CÓ HIỆy OUÀ CỬÂ BỆNH NHÂN
nhân. Sử dụng bảng này trong phạm vi các nguyên
VÀO CẮC CHƯƠNG TRÌMH ĐIỀU TRỊ-
tắc chỉ đạo đã được íhảo luận sẽ cho phép có một
Việc đo nồng độ một thứ thuốc tròng huyết tương
liệu pháp hữu hiệu và an toàn hơn đối vói nhũng
là cách tiếp cận có hiệu quả nhất để xác định khi
bệnh nhân không phải là "trung bình".
nào bệnh nhãn quên không uống thuốc. Sự “không
626
tuân thủ" như vậy là một vấn đề phô biến trong đồng đều, hiệu lực và độ an toàn tương đối của
điều trị đài hạn những bộnh nhân như tăng huyết thuốc, cũng như xác định các hiểm họa đã được
áp và động kinh, xảy ra ỏ 25 phần trăm bệnh nhân công nhận.
hoặc nhiều hơn trong các môi trưòng điều trị thiếu Tuy nhiên, số iượng và tính đa dạng của thuốc và
cố gắng đặc biệt đẻ lôi kéo bệnh nhân có trách dược phảm sẵn có ỏ quầy không cần đơn (over the
nhiệm vói sức khỏe của bản thân mình. Cá biệt sự counter - OTC) hoặc theo đơn của một thầy thuốc,
không tuân thủ có thẻ phát hiộn bằng cách hỏi một khiến bệnh nhân hoặc thầy thuốc có được hoặc ghi
cách có thiện cảm, không phê phán, nhưng nhiều nhó được kiến thúc cần thiết đẻ sù dụng tốt tất cả
khi chỉ nhận biết được sau khi xác định là nồng độ các thuốc đó. Do đó có thẻ hiểu được rằng nhiều
thuốc trong máu là con số không hoặc luôn trỏ về thuốc OTC được nhân dân dùng sai và thuốc hận
mức thấp. Vì những yếu tố khác có thẻ gây ra nồng chế có thể được các thầy thuốc kê không đúng.
độ huyết tương thấp hơn mong muốn cho nên sự
Đa số thầy thuốc không dùng quá 50 dược phâm
so sánh vói các nồng độ đạt đưộc trong điều í rị nội
trong phạm vi hành nghề của mình làm quen vói
trú có thẻ cần thiết đẻ xác minh rằng quả thực việc
hiệu lực và tính an toàn của các thuốc đó. Có lẽ đa
không tuân thủ đã xảy ra. Một khi thầy thuốc đã
số bệnh nhân chỉ dùng một số hạn chế các thuốc
chắc chắn rằng có sự không tuân thủ, một cuộc thảo
OTC. Tuy nhiên, nhiều bộnh nhân còng được nhiều
luận không mang tỉnh chất chỉ trích vói bệnh nhân
thầy thuốc săn sóc và kê đơn, và các cuộc khảo sát
có thẻ làm sáng tỏ mọi lý do tại sao không tuân thủ
đã cho thấy trong vòng 30 ngày bất kỳ nào bệnh
và dùng làm cơ sỏ để sau đó bệnh nhân tham gia
nhân có thề dùng hơn 3 dược phẩm OTC chứa tói
một cách hữu hiệu hơn trong công tác điều trị.
9 hóa chất khác nhau, hoặc nhiều hơn.
Ngưòi ta đã thử nhiều cách tiếp cận đẻ khuyến khích
25 tói 50 phần trăm bệnh nhân có sai lầm trong
bệnh nhân thực hiện trách nhiệm của mình đối vói
việc tự động dừng những thuốc đã được kê đơn, và
việc điều trị của bản thân, chủ yếu dựa vào thông
điều này có thẻ là nguyổn nhân gây ra-tác đụng có
tin tốt hơn về bản chất của bệnh và íriẻn vọng thành
hại của thuốc. Bệnh nhân có tuỏi dễ mắc những sai
công hay thất bại trong điều trị. Thông tin này bao
lầm này nhất. Một phần ba số bệnh nhân hoặc nhiều
gồm việc bệnh nhân có dịp kẻ lại những vấn đè liên
hơn có thể không dùng thuốc đẫ được kê. Hình như
quan tói điều trị, và công việc này có thể cải tiến
cũng có nhiều bệnh nhân mắc phải những sai lầm
bằng cách lôi kéo các y tá và cán bộ cận lâm sàng
tham gia quá trình này. Giảm tối thiêu tính phúc tương tự khi dùng các thuốc OỴC vì không đọc
hoặc không tuân theo những chỉ dẫn về cách dùng
tạp cùa chế độ là có ích, cả về phưdng diện số lượng
thuốc lẫn số lần cho thuốc. Giáo dục bệnh nhân để thuốc ghi trên các hộp, chai lọ Các thầy thguốc
họ lãnh lấy vai trồ chính trong việc chăm sóc sức phải thừa nhận rằng cho những chỉ dẫn kèm theo
khỏe của chính bản thân họ đòi hỏi một sự kết hợp đơn thuốc không phải lúc nào cũng đảm bảo rằng
nghệ thuật y học vói khoa học y học. bệnh nhân cùa họ sẽ tuân theo.
Bát cứ thuốc nào cũng có thẻ gây ra những hậu quả
không the tránh đUỢc, ngay cả khi được đùng theo
65. CÁC TÁC DỤNG'CÓ HẠI các phương pháp cho thuốc chuản hoặc được khuyến
nghị. Khi dùĩìg không đúng, hiệu quả cua thuốc có
CỦA THUỐC
thẻ bị giảm đi, hoặc có thẻ chò đợi có những phản
úng có hại xảy ra thuòng xuyên hơn. Việc cho nhiều
Các tác dụng có lợi của thuốc đi đôi với nguy cơ thuốc trong cùng một thòi gian cũng có thẻ đẫn đến
không thể tránh được là chúng cũng có thẻ gây ra những tương tác có hại giữa các thuốc (xem chương
những tác dụng bất lợi. Bệnh tật hay tử vong là kết 64).
quả của những tác đụng bất lợi đó thuỏng có những Tại bệnh viện, tất cà các thuốc dùng cho một bệnh
vấn đề chẳn đoán, bỏi những thuốc này có thẻ lién nhân đều phải được đặt dưới sự kiêm soát của một
quan tói mọi cơ quan và hệ thống của cợ thẻ. thầy thuốc và nói chung, sự tuân thủ phải được đảm
Tiến bộ quan trọng vè khảo sái, triền khai và luật bảo. Tuy nhiên, những sai lầm có thẻ xảy ra, do đã
lệ thuốc men đảm bảo trong đa số trưòng hợp tính cho không đúng thuốc hoặc không đúng liều, hoặc
627
đã cho thuốc mà nhầm bệnh nhân, mặc dù các hệ độc trốn các tế bào do nhũng cơ chế không liên
thống cải tiến việc phân phát thuốc và quản lý thuốc quan tói các tác dụng dược lý dự kiến. Do đó, những
tạí các bệnh viện đã giảm nhẹ vấn đề này đi rồi. phân úng này không đoán tnióc được và thưòng là
Mặt khác, không có cách nào kiểm soái xem bệnh nghiêm trọng, và do một số cơ chế đã được công
rihân dùng thuốc theo đơn hoặc thuốc OTC như nhận hoặc chưa được khám phá. Mộí số cơ chế độc
thế nào. tính ngoài dược lý học bao gồm độc tính tế bào
DỊCH TỄ HỌC Các nghiẽn cứu dịch tễ học về phản trực tiếp, sự khỏi đầu những đáp ứng miễn dịch bất
ứng cổ hại của thuốc đã tỏ ra có ích trong viộc đánh thưòng, và sự rối loạn các quá trình chuyển hóa ỏ
giá tầm cổ của toàn bộ vấn đề, trong viộc tính toán những cá nhân có nguy cơ do những khuyết tật
tốc độ các phản ứng của từng thuốc riêng biệí, và enzym mang tính dỉ truyền.
trong việc xác định một số yếu íố quyết định các
TẮC DỤNG DƯỢC LÝ Dự KlỀN bị quá múc
tác dụng có hại của thuốc.
Nhò xem xét trưóc những yếu tố được biết khả dĩ
Khi nằm viện, bệnh nhân được dùng' trung bình 10
làm thay đôi tác dụng của thuốc, nhũng phản úng
thứ thuốc khác nhau. Bộnh nhân càng ốm nặng thì
có hại này íhưòng có thẻ dự phòng được.
thuốc được cho càng nhiều, và như đã chò đợi, có
Nòng độ thuốc cao bất thường tạỉ vị trí tiếp thu.
một sự gia íăng tương úng khả năng xảy ra phản
ứng có hại của thuốc. Khi cho ít hơn 6 thứ ihuốc (nơi tác dụng) do tính biến thiên dược động học đẫ
được thảo luận ỏ chương 64, là nguyổn nhân thông
cho bộnh nhân nằm viện, thì xác suất của một phản
ứng có hại là khoảng 5 phần trăm, ĩìhưng khi cho íhưòng. Thí dụ, sự giảm thẻ tích phân bố, trong íốc
nhiều hơn 15 thứ thuốc, xác suất tăng lên trên 40 độ chuyền hóa hoặc trong tốc độ thải trừ tất cả sẽ
dẫn đến một nồng độ thuốc cao hơn dự kiến tại vị
phần trăm. Phân tích hồi cứu những bệnh nhân
ngoại trứ đẵ cho thấy lịch sừ một số lác dụng có trí tiếp thu và do đó tăng tác dụng dược ỉý.
hại'cửa thuốc ồ 20 phần trăm bệnh nhân. Biến đổ ỉ đường biểu diễn ỉĩêu - đáp ứng do độ nhạy
Do đó, tầm cỡ của vấn đề được đặí ra bỏi bệnh'do cảm của thụ thẻ tăng lên sẽ làm tăng tác dụng của
thuốc gây ra đã trồ thành rất lốn. Hai đến năm thuốc vói cùng một nồng độ. Một thí dụ của điều
phần trăm số bệnh nhân được nhận vào các khoa này có íhể thấy ỏ sự đáp ứng quá mức đối vói thuốc
chống đông máu warfarin bằng các nồng độ bình
nội và nhi của các bệnh viộn đa khoa ỉà vì ốm do
thuốc, Tỷ lệ ca bệnh tử vong vì bệnh do thuốc gây thường trong máu và tháp hơn bình thường ỏ ngưòi
ra ở bệnh nhân nằm viộn thay đổi từ 2 tói 12 %. cao tuổi.
Một số dị dạng bào thai và sơ sinh có thẻ do thuốc Hình dạng của 'bán thâĩi đường biểu diễn Hầu - đáp
được ngưòí mẹ dùng trong khi thai nghén hoặc sinh ứng cũng xác định khả năng phát triển các phản
đẻ. ứng có hại của thuốc. Những thuốc này có một
đuòng biểu diễn liều - đáp ứng dốc có nhiều khả
Phụ nữ bị những biểu hiộn dạ dày-ruột do những
năng gắn liền hơn vói độc tính liôn quan tói liều
tác dụng có hại của thuốc nhiều gấp hai lần so vối
bỏi vì chỉ cần tăng liều ít thôi cũng đã lạo ra một
nam giói.
sự thay đồi ỉớn trong lác dụng dược lý rồi. Nếu tăng
Một nhóm nhỏ những thuốc được dùng rộng rãi
liều của những thuốc có động học không tuyến tính,
được coi là đã gây ra một số lốn các phản ứng. Một
như phenytoin (xem chương trưóc) chẳng hạn, có
số nghiên cứu đã cho thấy aspirin, đigoxin, các chất
thẻ làm nồng độ trong máy theo tỷ lệ ỉón hơn, dẫn
chống đông máu, thuốc lợi tiểu, thuốc kháng khuân,
"đến độc tính.
steroid, và các tác nhân hạ đưòng huyết được coi
Liệu pháp cho thuốc cùng một lúc có thẻ tác động
như chịy trách nhiệm tói 90 phần trăm của tất cả
đến dược động học hoặc dược ỉực học của các thuốc
các phản ứng.
khác. Dược động học có thẻ bị tác động bỏi nhũng
NGUYÊN NHÂN Đa số các phản ứng có hại do
biến đồi tính khả dụng sinh học, tính gắn protein,
thuốc có thẻ xếp vào một trong hai nhóm. Phổ biến
hoặc tốc độ chuyển hóa hoặc bài tiết. Dược lực học
nhất là các phản ứng kếí quả của tác dụng dược lý
có thẻ bị biến đổi đo cạnh tranh tại các vị trí thụ
quá mốc dự báo trước của thầy thuốc. Các phàn
thẻ, bằng cách cảo trỏ thuốc tối vị trí tác dụng, hoặc
ứng có hại khác phát sinh từ những tác đụng động
đo đối kháng hay tăng cưòng tác dụng dược lý của
628
thuốc. Những đề tài này đã được bản ỉuận chỉ íiết glutathion ò gan, khi giutathion đã cạn thay vào đó
ỏ chương tnlóc. là các sản phẩm chuyên hóa gắn vào các đại phân
tử gan làm hư tế bào gan. Hoại tử gan do uống
ĐỘC TÍNH KHÔNG LIÊN QUAN TÓI HOẠT TÍNH. acetaminophen iiều cao, có thê tránh được, hoặc ít
DƯỢC LÝ HỌC CẤP MỘT CỦA THUỐC nhất cũng có thể làm nhẹ đi bằng cách dùng N-acetyi
Các phản ứng gây độc tế bèo Sự hiổu biết cystein, chúng giảm sự gắn của các sản phẩm chuyên
của chúng ta về nhũng cái gọi là phản ứng đặc úng hóa của điện vào các protein làm hoại tử gan. Nhũng
gần đây đã có nhiều tiến bộ, và ngưòi ta đỗ thấy rỏ nguy cơ hoại tử gan cũng tăng lên ỏ những bệnh
những phản ứng đó. Có nguyên nhân là sự gắn không nhân đùng các thuốc như phenobarbital, chất này
đảo ngUỢc của thuốc và các sản phảm chuyên hóa tăng tốc độ chuyên hóa thuốc và tốc độ sản xuất
vào các đại phân tử cua mồ bằng các cầu những (nhũng) sản phẳm chuyển hóa có độc tính.
liên kết điộn tử (đồng hóa trị). Một số hóa chắt Mặc dù chưa được chứng minh, song hình nhu những
sinh ung thư, như các tác nhân alkyl-hóa kết hợp phản úng đặc ứng khác là đo gắn đồng hóa trị của
trực tiếp vói ADN. Tuy nhiên thông thường hổn chỉ các sản phẩm chuyên hóa, có tính phản ứng vói các
sau khi hoạt hóa chuyên hóa các sản phẩm chuyên đại phân tử của mô, hoặc độc tính tế bào trực tiếp
hóa có khả năng phản ứng hóa học thì sự liên kết hoặc thông qua sự phát khỏi một đáp ứng miễn
đồng hóa trị mói xảy ra. Sự hoạt hóa chuyên hóa dịch..
này thường xảy ra trong hộ thống oxydaza có nhiều
Cáe cơ chế miễn dịũh Đa số các tác nhân dược
chức năng trong tiêu thẻ hệ thống enzym gan chịu
lý học là nhũng chất gây miễn dịch yếu, vì chúng
trách nhiộm về chuyền hóa của nhiều thuốc (chương
gồm các phân từ có phân tử lượng dưói 2000. Sự
64). Trong quá írình chuyên hóa thuốc qua các con
kích thích tổng hợp kháng thề hoặc gây mẫn cam
đưòng đó, những sản phảm chuyên hóa có khả năng
các tế bào lympho bỏ! một thuốc hoặc một trong
phản úng có thẻ được sản xuát ra, chúng gắn đồng
các sản phâm chuyển hóa của nó thuòỉìg đòi hỏi
thòi hóa trị vói các đại phân tử của mô, tạo nên
hoạt hóa in vivo và gắn đồng hóa trị vói protein,
hủy hoại mô. Vì bản chắt dễ phản ứng cao độ của
cacbon hydrat hoặc acid nucleic.
những sản phảm chuyền hóa đó, nên sự gắn đồng
Dùng thuốc đẻ kích thích sản xuất kháng thê có thẻ
hóa trị thường xảy ra gần nơi sản xuất, như gan
tạo nên tổn thương mô bằng một trong nhiều cú
chẳng hạn, nhưng cũng còn tìm thấy hệ thống oxydaza
nhiều chức năng khác tại những mô khác nữa. chế. Kháng thẻ có thẻ tấn công thuốc đã cố định
vào một tế bào nhò gắn đồng hóa trị, và vì vậy hủy
Một thí dụ của kiêu phản ứng có hại của thuốc là
hoại tế bào, như điều xảy ra trong bệnh thiếu máu
độc tính tế bào gắn liền vói isoniazid, chất này được
tan huyết do penicillin. Nhũng phức hợp kháng thẻ
chuyên hóa chủ yếu bằng acetyl-hóa (hình 65-1)
- thuốc " kháng nguyên có thẻ bị hấp phụ bồi một
thành acetylisoniazid,' chất này sau đó được thủy
tế bào ỏ gần đó, tế bào này bị hủy hoại bằng hoạt
phân thành acetylhydralazin. Chuyên hóa tiếp theo
hóa bổ thẻ; điều này xảy ra trong giảm lượng tiêu
của acetylhydralazin bỏi hệ thống o?ỉydaza nhiều
cầu do quinin và quinidỉn gây ra. Thuốc hoặc các
chức năng gỉầỉ phóng những sản phảm phản ứng
sản phẩm chuyên hóa có tính phản ứng của chúng
gắn theo kỉẻu đồng hóa trị vào các đại phân tử garíị
cũng có thẻ biến đổi mô của vậí chủ, khiễn nó sinh
gây ra hoại tử gan. Viộc cho ihuốc được biết là tăng
ra kháng thẻ, và kích thích các tự kháng thẻ; thí dụ
hoạt tính của hệ thống oxydazạ có chức năng kép,
hvdralazin và procainamid, về phương diện hóa học
như phcnobarbiíal hoặc rifampin, còng VÓI isoniaziol
có thê biến đồi chắt liêu nhân, kích thích sự tạo ra
lien quan với sự sản xuất những số lượng lăng lẽn,
các kháng thẻ kháng nhân, và có tsrưòng hợp gây ra
các sản phẩm chuyên hóa phản ứng, sự gắn kiêu
ỉuput ban đỏ. Các tự kháng thẻ có thẻ bị kích thích
đồng hóa trị tăng lên và gan bị hủy hoại.
bỏi những thuốc không tương tác vói kháng nguyên
Hoại lử gan gây ra do quá liều acetaminophen là vật chủ mà cũng không có chút gì giống mô của vật
do gắn đồng hóa tộ của nhũng sản phạm chuyên
chủ cả, thí dụ aỉpha metyldopa thông thưòng hay
hóa ưa điện tử có phàn ứng vói các đại phân tử
kích thích sự vật hình thành các kháng thể đối với
gan. Bình thường ra, những sản phẩm chuyền hóa
các hồng cầu vật chủ, nhung bản thân thuốc lại
phản ứng đó được khử độc bằng cách phối hợp vói không bám vàò hồng cầu hoặc có những tương tự
629
hóa học nào đỏ như các hapten trên hồng cầu. của mô nội tạng.
Bệnh huyết thanh (chương 260) ià kết quả của việc Độ® tính liên quan téễ GẾG khuyết tật
các phức hợp thuốc-kháng thể lắng đọng tại các bề do g@n qy^ết địnti
mặt của nội mô. Sự hoạt hóa bổ thề xảy ra, các yếu
Trong các loạn chuyền hóa porphyrin, các thuốc
tổ hóa ứng động được sinh ra tại chỗ, và một đáp làm tăng hoạt tính của các enzym gần chỗ enzym
áng viêm xuất hiện tại vị trí phức ,hợp hóa. Có thẻ
thiếu hụt trên con đưòng tổng hợp sinh học của các
xảy ra đau khóps bệnh hạch bạch huyết, viêm cầu porphyrin có thẻ làm lăng số ỉượng các tiền chất
thận hoặc viêm não. Ngày nay penicillin là nguyên của porphyrin chúng tích lũy gần enzỳm thiếu hụt
.nhân phổ biến nhất của bệnh huyết thanh. Nhỉều (chương 317), Những thiếu hụt này được liệt kê trên
thuốc, đặc biệt là các tác nhân chống vi khuân, kích bảng 65-L
thích sản xuất ĩgE, chất này đính vào các màng tế
Bệnh nhân có thiếu hụt glucoza 6-phosphat
bào bón. Sự tiếp xúc vói một kháng nguyên thuốc
dehydrogenaza (G6PD) sẽ bị íhiếu máu tan huyết
làm phát khởi một loạ! các sự kiện hóa sinh trong
khi dùng primaquin và một số thuốc khác (bảng
tế bào bón và dẫn đến giải phóng các chất trung
65-1), những thuốc này không gây tan huyết ỏ những
gian khả dĩ gây ra mày đay, thở khò khè ở mũi, và
bệnh nhân có số lượng đầy đủ enzym này (chương
đôi khi hạ huyết áp, đặc hiệu cho sốc phản vệ.
287).
Hìnễi Ố5*l„ Sự chuyển dạng sinh học cửa isoniazid
Chển đoẩn Những biêu hiện của các bộnh do
thành một sát phẩm chuyển hóa độc ở gan.
thuốc gây ra íhưòng giống các biểu hiện liên quan
tói các bệnh khác và có thể do nhiều thuốc khác
nhau gây ra. Sự nhận biết vai trò của một hay nhiều
Isoniazid 0
thuốc gây ra bệnh tật phụ thuốc sự đánh giá của sự
ị
N < Q -c-N -N H a dính líu có thẻ có của những phản ứng có hại của
Aoety tsoniazid thuốc trong bất cứ bệnh nào, sự nhận bịết một mối
quan hệ tạm íhồi giữa việc cho íhuốc vói sự phát
I ° p
triẻn của bệnh tật, yà hiện tượng quen thuộc đối
Acetylhydrazin N
vói những biểu hiện do một số thuốc đặc biệt thường
J gây ra. Mặc dù một số phản ứng đặc hiệu đã được
,
Hoại tử gan . . Q mô tả như là kết quả của việc đùng những thuốc
' Ô ỉ ~ N ít — • N t M í đặc biệt song luôn luôn có một "điều đầu tiên" và
/ & bất cứ thuốc nào cũng nên nghi vấn sinh ra một tác
ch3 dụng có hại, nếu đã có dấu hiệu lâm sàng thích hợp
Bệnh liên quan tói một tác dụng được lý của thuốc
■ Hoạt hóa chuyển hóa có thẻ nhận biết dễ dàng hơn là bệnh được quy cho
các cơ chế miễn dịch học hoặc cơ chế khác.
hỏỉ hệ thống oxydaza
có chức năng ’hỗn hộp ỏ Thí dụ, những tác dụng phụ như loạn nhịp tim ỏ
bệnh nhân đùng đỉgitaiin, hạ đưòng huyết ỏ bệnh
tiểu thể.
nhân cho insulin và chảy máy ò bệnh nhân cho thuốc
chống đông máu dễ được quychó các thuốc đó hơn
Thuốc còn có thẻ kích thích các đáp ứng miễn địch
là những triệu chứng kiều như ban đỏ, có thẻ gẳy
trung gian bào. Các chất bôi tại chỗ có thể tương
ra bổi nhiều thuốc hoặc các yếu tố khác.
tác vói cấc nhóm suỉíhyđry! hoặc amino ỏ đa và
Một khi nghi ván có một phản ứng có hại và việc
phản ứng vói các tế bào lympho được cảm ứng để
ngừng thuốc nghi vấn đó kéo theo sự biến mất phản
sinh ra ban đỏ đặc hiộu của viêm đa tiếp XUC. Các
ứng là bằng chúng phỏng đoán một bệnh gây ra bởi
Idẻu ban đỏ khác cũng có thề xuất hiện do tương
thuốc. Sau khi lại cho thuốc Ọ1ỘÍ cách thận trọng
tác giữa các yếu tố huyết thanh thuốc và các tế bào
mà lại thấy phản úng xuất hiện trỏ lại ta có thể cỏ
y T* 1C đã được cảm ứng. NgUÒi ta chưa biết về vai
bằng chứng xác minh mối liên quan nếu sự xác minh
r u các tế bào ỉympho đã được thuốc hoạt hóa
đó góp thêm thông tin có ích cho việc quản lý bệnh
t r ''Ịc cơ chế miễn dịch chi phối sự hủy hoại
63(1
nhân trong tương lai mà đáng lẽ không gây ra nguy trách nhiệm về những phản ứng thuốc có hại, và
cơ không đáng có. Dối vói những phản ứng có hại những tương tác có hại thưòng xảy ra giữa những
phụ thuộc nồng độ, việc hạ thấp liều cũng có thẻ thuốc mà bệnh nhân lự mua không có đơn vói những
kéo theo sự biến mất phạn úng, và việc tăng liều có thuốc do thầy thuốc kê đơn.
thẻ lầm nộ xuất hiện trỏ lại. Tuy nhiổn, khi nghĩ Ngoài ra, có điều phổ biến là bệnh nhân'được'nhiều
rằng phản ứng có tính dị ứng, thì việc cho lại thuốc thầy thuốc chữa chạy, và do đó những thuốc trùng
có thẻ có nguy cờ, vì sốc phản vệ có thẻ xảy ra. lặp, thuốc tá dược, thuốc có tác dụng trái ngược
Trong những đièu kiện đó, việc cho thuổc ĩrồ lại là hoặc'hiệp đồng có thẻ được dùng nếu thầy ihuốc
không nên, trừ phi không có thuốc thay thế và liệu không nắm được lịch sử dừng thuốc của bệnh nhân.
pháp là bức thiết. Mọi thầy thuốc cần xác định bệnh nhân đă dừng
Nếu bệnh nhân đang được dùng nhiều thuốc trong những thuốc gì, ít nhất trong vòng 30 ngày trưóc
khi có nghi vấn có phản ứng có hại, thì thông thưòng đó, trưóc khi kê bất cú phương thuốc nào. Một lịch
có thể nhận biết những thuốc nào đỏ cỏ nhiều khả sử các phản ứng có hại trong quá khứ ỏ bệnh nhân
năng gây ra phản úĩìg nhất. Phải ngừng ngay mọi là điều phô biến. Vì những bệnh nhân này có một
thứ thuốc, hoặc nếu điều đó không thực hiện được bảm chất đối vói những bệnh khác đo thuốc gây ra,
thì phải lần lượt ngừng từng thứ một, bắt đầu bằng nên sự am hiều về một lịch sử như vậy càng đòi hỏi
thú thuốc có nghi vấn nhiều nhất, và theo dõi xem phải thận trọng hơn khi kê đơn thuốc.
có dấu hiệu tiến bộ nào không. Phải nhỏ rằng thòi Những bệnh nhân có những bất thưòng về hóa sinh
gian cần thiết dể mộí tác đụng có hại phụ thuộc nhu thiểu năng G6PD hồng cầu cần được phát hiện,
nồng độ biến đi sẽ phụ thuộc vào thòi giarì cần thiết những bệnh nhân bị thiếu hụt này thường có nguồn
để nồng độ tụt xuống dưới phạm vi íicn quari tói gốc da đen hoặc Địa Trung Hải. Những cơn tian
íác dụng có hại, và điều này lại phụ thuộc vào nồng huyết do thuốc có thể tránh được bằng cách thử
độ ban đầu, ỏ trong máu và vào tốc độ thải trừ nghiệm thiếu hụt enzym tnlóc khi cho những thuốc
hoặc chuyên hóa của thuốc. Nhũng phản ứng có hại đó. Tương tụ, những ngưòi có men cholinoesteraza
của thuốc như phenobenbital có thòi gian bán hủy già trong huyết thanh không bình thường cỏ thẻ có
dài sẽ cần thòi gian đáng kẻ đẻ biến đi. ngùng thỏ kéo dài bất thuồng khỉ cho succinyl-choỉin.
Nhằm hỗ trợ sự nhận biết các phản ứng có hại, có Bình Suận chung) .Không.có thuốc nào họàiì toàn
một bảng liệt kê các thuốc được công nhận là gây không cớ tấc dụng phụ, và điều quan trọng cần nhó
ra một số phản ứng (bảng 65 4^ Bảng này không là một tác đụng phụ ỏ '.'một./bệnh nhân này có thể
có tham vọng lầ thâu tóm đầy đủ, mà chỉ bao gồm là lác dụng mong muốn ỏ một bệnh rihần. khác.
những phản ứng có nhiều tư liệu, và những phản Những tiến bộ gần đây trong quy chế về thuốc cho
ứng tuy ít tư liệu hơn, nhưng có đủ tác hại đáng để phép các thầy thuổc kê đớn vói'độ tin cậy cao về
phải xem xét. Bảng này có thể dùng để gộỉ.ý thuốc độ tính tinh khiết, tính khẳ đụng sinh học và hiệu
nầo là nguyên nhân, nhưng nếu một'thụốc không quả của thuốc. Túy nhiên, khi các cơ quan pháp'
có mặt trong bảng này thì không nên .hiếu rằng ĩìó chế lim cách đảm bảo ĩằng nhũng'thúổc cổ tiềm
không chịu trách nhiệm về phân ứng. năng độc tính cao không ứúỷc đưa ra thị trường,
Người ta đã chứng minh có kháng thể huyết'thanh thí họ JuÔn ỉuôn pfiảl'cân nhắc giữa tiềm nằng độc
ỏ một số ĩỉgưỏi có dị úng vói thuốc, liên quan lói tính, vói lợi .ích có -thể có. Do vậy, .độc tính có thẻ
các thành phần của máu, như trong chúng mất bạch chấp nhận được đối vói mội táe nhân chống ung ;
cầu hạt, thiếu máu tao huyết, và giảm tiều cầu. Thí thư có hiệu quả không thể -được cho phép, thí dụ;
đụ, cả quỉnin' lẫn Quinidin đều có thệ gây ra ngưng như đối vói một thuốc nống chống thụ thai. Ngoài
kết tiêu cầu in vitro vói sự có mặt của một bổ thể s ra vì lý do bắt buộc, chỉ cố số ít bệnh nhập được
và huyết thanh cửa một bệnh nhân- đã giảm tiêu cầu ’ điều trị trong các cuộc nghỉênxứu tiền tiếp thị và
san khị đùng'thuốc. . ngưòi la khống thẻ phát'hiện được các phản ứng-cỏ'
Diều tra bệnh nhân đề suy ra lịch sử đùng thuốc !ầ hại hiếm gặp, nên trách nhiệm đầu tiêu ểể phát
điều quan trọng cho chẩn đoán. Càn tập trung chú hiện và báo cáo các ĩác dụng đó là phải do thầy
ý vào thuốc không kê đớn, hoặc thuốc ■ OTC, cũng itỉiiốe lâm sàeg ỉhôũg qua việc sử dụĩig. các liệ thống
như thuốc dùng theo đơn. Mối một loại có íhẻ chịu- quốc gia khắc nhãụ đẻ báo eáo lác dụng có hặỉy như-:
là các hệ thống đố Cơ quan quản lý thực phẳm và Aspirin
thuốc tại Hoa Kỳ và Ban An toàn về thuốc ở Anh, Các penicillin
Việc công bố một phản ứng có hại mói được công
Streptomycin
nhận có thẻ trong một thòi gian ngắn khích lộ nhiều
báo cáo tương tự, trưóc đây đã bị bỏ qua. Các Sulfamid
Đẻ phòng ngừa các phản ống có hại của thuốc trưóc Propylthiouracil
tiên phải hết sức nghi ngò rằng sự xuất hiện một D. Phản vệ
triệu chứng hoặc một đấu hiệu mói có thẻ liên quan Bromsulfophtalin
lối thuốc. Việc giảm liều hoặc ngừng thuốc có nghi
Các penicillin
vấn thông thường sẽ làm sáng tỏ vấn đè vè các phản
ứng độc phụ thuộc vào nồng độ. Các thầy thuốc Các cephalosporin
cần phải làm quen vói những phản úng có hại phổ Streptomycin
biến của thuốc họ dùng và nếu có nghi ngò, thì nén Dexíran
tham khảo y văn.
Dextran sắt
Đảng 65-1. Nhữnis biểu hiện Sâm sàng cùa
Procain
các phản ứng có hại của thuốc
Insulin
L Nhiều hệ thống Demeclocyclin
A. Sốt Các thuốc có iod hoặc thuốc can quang
* Các penicillin Lidơcain
Novobiocin II. Nội tiết
Acid p - aninosalicylỉc A. Các rối loạn của các test chức năng tuyến
Amphotericin B giáp.
Các thuốc uống tránh thụ thai
Các thuốc kháng histamin
Bromsulfophtalein
Các cephalosporin
Phenindion
Các barbiturat
Các lodua
Phenyt.oin
Tolbutamiđ
Quinỉđiĩì
Chlorpropamid
Các sulfamid
Lithi
Các ĩodur
Acetazolamid
Thiourađl
Các muối vàng
Phenolphtalein
Dimercaprol
Methyídopa
Clofiibrat
Asparaginaza
Các phenothiazin (lâu dài)
Bleomycin
Phenylbutazon
Procainamiđ
Các sulfamid
B. Luput ban đỏ đo thuốc
Phenyíoin
Acebuioloi
B. Hội chứng giống bệnh Addison
Hydralazin
Busulfan
Procainamid
c. To vú đàn ông
Isoniazod
Các estrogen
c. Bệnh huyết thanh
632
Testosteron B. Tăng kali-huyết
Spìronolacton Spironolacton
Digitalin Triamteren
Reserpin Amilorid
Methyldopa Các thuốc độc hại tế bào
Isoniazid Các corticosteroid (ngừng dùng thuốc)
Ethionamid Succinylcholin
Griseofulvin Quá liều digitalin
D. Chứngg chảy sữa (còn cỏ thể gâv ra vồ kinh) Các muối kali của các thuốc
Meíhyldopa Các chế phảm kali kẻ cả những chế phẳm
ỉ hay thế muối.
Các phenothiazin
' ,Lithi , f -í..-;;
Reserpin
c.ỉlạ kali-huyết
Các thuốc chống trầm cảm ba vòng
Các thuốc lợi tiểu
Dexamphetamin
Lạm dụng thuốc nhuận tràng
E. Rối loạn ehức năng sinh dục
Các cortrcosteroid
1. Xuất tinh giảm.
Amphotericin B >
Guanethidin
Nhiễm kiềm do chất kiềm gây ra
Debrisoquin
Insulin .
Bethanidin
Các thuốc lợi tiểu thẳm thấu
Thioridazin
Carbcnoxolon
2. Ham muốn tình dục giảm và liệt dương
Gentamycin
Thuốc uống tránh thụ thai
Tetracyclin bị biến chất
Thuốc an thần
Vitamin B12
Thuốc trấn tĩnh mạnh
D. Nhiễm acid do chuyên hóa
Lithi
Paraldehyđ (bị biến chất
Methyỉdopa
Fhenformin
Cloĩiidin
Acetazolaniid
///. Chuyền hóa
Spironolacton
A. Hạ natri-huyết
Các salicylat
1. Làm loãng
E. Tăng calci-huyết
Vincristin
Các chất kháng acid vói kali có thể hấp thụ
Cyđophosphamid
được
.. Clorprópamỉd
Vitamin D
Các thuốc lợi tiêu
Các thiazid
2. Mắt muối
F. Tăng acid uric-huyết
Các thuốc lợi tiêu
Cấc thiazid
Các corticosteroid (ngừng -dung thuốc)
Chỉoríhalidon
Cấc thuốc thụt
Acid ethacrynic
Mannitol
633
Furosemid Các barbiturat
Aspirin Phenylbuiazon
Các thuốc độc tế bào Phenytoin
Ăn uống quá nhiều Các suỉíamiđ
Fructoza (tiêm tĩnh mạch) Phenolphtalein
G. Tăng đuòng huyết Các penicillin
Các corticosteroid Allopurinol
Các thuốc uống tránh thai Các iodua
Chlorthalidon Các bromua
Acid ethacrynic Acid nalidixic
Các thiazid G. Ban đỏ đa đạng hoặc hội chứng
Furosemid Steven-Johnsoo
Diazoxid Các sulfamid
Hormon tăng trưỏng Các barbiturat
H. Loạn chuyên hóa porphyrin trầm trọng Phenylbutazon
Các barbiturat chlorpropamiđ
Clordiazepoxid Các thiazid
Meprobamat Các sulfon
Các suifamid Phenytoin
Các estrogen Ethosuximid
Các salicylat
Các thuốc viên tránh thai
Chlorpropamid Các tetracuclin
Codeỉn
Phenytoin
Các penicillin
Glutethimid
D. Ban đỏ nốt
Griseofuivin
■ Các penicillin
Rifampin
Các sulfamid.
I. Tăng bilirúbin-huỵết.
Các íhuốc uống chống thụ thai
Rifampin
E. Phát ban cố định đo thuốc '
. Novobiocin
Phenolphtạlein
IK Thuệc về ẩa
Các 'barbiturat
Ạ. 'Viêm đa tróc
Các S'ulfamid
Các penicillin
Các salicyiat
Cấc súỉíamid
Phenylbutazon
Các barbituric
Quin in
Phènytoiiì
Captoprỉỉ
.Ph.enylbutazon
F. Viêm đa ánh sáng
Các muối vàng
Các teíracyclin, đặc biệt demẹdocyclin
Qiiinlđm
Griseofuivin
B. Hoại từ bong bicu bì bọng nưóc nhiễm độc..
634
Gác sulfamid L. Ban dạng Liken
. Các suỉĩonyhira. Chlorpropamid
Các thiazid Các muối vàng
Furosemid Các thuốc chống sốí rét
Các phenothiazin PAS
Acid nalidixic ■ Methyldopa.
Các thuốc uống chống thụ thai Các Phenothiazin
■ Chlodiazepoxid M. Eczema (viêm đa tiếp xúc)
G. Mề đay . Các thuốc chống vi khuản bôi tại chỗ
Aspirin Các thuốc gây tê bôi tại chỗ
'.r.Các penicillin Các kháng histamin bối tại chỗ.
.. Các sulfamid . . . Các chất bảo quản kem và thuốc xức
Các barbiíuràt Lanolin
H. 'Các-'ban không đặc hiệu N. Trứng cá
Ampỉciỉlin’ Các steroid đồng hóa và androgen
Các barbiíurat Các corticosteroid
' Alỉopurinol . Gác bromụà .
Phenytoin Gác iodua .
Methyldopa . Các thuốc uống tránh thai
I..'Những thay đổi về sắc tố ' .Isomazid
. ACTH . Troxịdoiì
. Busulfan- K Huyết học
Phenothiazin A. Giảm toàn thẻ huyết cầu
Tăng vitamin A (Thiếu.mán không tái tạo)
Các thuốc uống chống thụ thai . .. Chloramphenicol
Các muối vàng Phenyíoiỉì
Chỉoroquin và các thuốc chống sốt rét khác Mephenytoio
Cyelophosphámỉd" Trimethadion. :
Bleomycin Pheoyibutazoo
J, Rụng tóc, íốĩìg .Oxyphenbutazon
Các thuốc độc tế bào Các'muổi vàng
Elhỉonamid Mepacrin
■ Hepạrín . Gumacrin
Các thuốc uống chống thụ thai (ngùng đùng ■ .Kali perchỉorat'
thuốc) Các sulfamid
K. Ban xuất huyết (xem thêm ban xuất -huyết ..'■Các.thuốc'độc lế bào
đo giảm tiểu cầu)
B, Mất bạch cầu ..hạt (xem cả giảm toàn thề
Các corticosteroid ■■■ ' ■.hiiyết cầu)
Aspirin. ■ ' Chloramphenicol
635
Các sulfamid Phenobarbital
Phenylbutazon Triamteren
Các muối vàng Trimethoprim
ĩndomethacin Các thuốc uống chống thụ thai
Propylthiouracil E. Thiếu máu tan huyết
Methimazol Methyldopa
Carbimazol Levodopa
Các phenothiazin Acid mefenamic
Các thuốc độc tế bào Mephalan
Tolbutamid Isoniazid
Cotrimoxazol Rifampin
Các thuốc chống trầm cảm ba vòng Sulfamid
Captopril Các penicillin
c. Giảm lượng tiêu cầu, loạn chức năng tiểu Các cephalosporin
cầu (xem thêm giảm toan thẻ huyết cầu)
Insulin
Quinidin
Quinidin
Quinin
Chlorpromazin
Furosemid Phenacetin
Chlorthalidon
■ Acid p-aminosalicylic
Thiazid Dapson
Các muối vàng Procainamid
Cotrimoxazoi F. Thiếu máu tan huyết (trong thiếu G6 PD)
Aspirin
Các thuốc chống sốt réí như trimaquin
Indomethacin
Chloramphenicol
Phenylbutazon
Dapson
Oxyphenbutazon
Acid nalixidic
Chlorpropamid
Nitrofuranton
Acetazolamid Các suifamid
Phenytoin và các hydantoin khác
Aspirin
Methyldopa
Phenacelin
Carbamazepin
Acỉđ f-aminosalicylic
Digitoxin
Quinidin
Novobiocin
« . Vitamin c
Carbenacỉỉlin
Vitamin K
D. Thiếu máu hồng cầu khổng lồ Cotrimoxazol
Các chất đối kháng folat Probenecid
Cotrimoxazoi
Procainamid
Phenytoin
G. Bệnh hạch bạch huyết
Primidon
Phenytoin
636
Primidon Carbenoxoíon
H. Tăng bạch cầu Phenylbutazon
Lithỉ Indomethacin
Gác corticosteroid Propanolol
ĩ. Tăng bạch cầu ưa eosin Mannitol
Erythromycin estoỉat Diazoxid
Các sulfamid Minoxidil
Chlorpropamid Verapramil
Acid p-amino salicylic E. Loạn nhịp tim
Imipramin Các chắt tác dụng giống thần kinh giao cảm
Nitrofurantoin Hormon tuyến giáp
Procarbazin Digitalin
Methotrexat Quinidin
Vỉ. Tim mạch Procainamid
A. Chúng đau thắt tăng lên Verapramil
Vasopressin Atropin
Oxytocin Propanoloỉ
Ergotamin Guanethidin
Meíhyscrgid Emetin
Ngừng dùng propanolol Các khí đây trong khi dùng
Thysoxin quá múc Các thuốc chống trầm cảm ba vòng
Các chất chẹn alpha Các phenothiazin, đặc biệt
I Iydralazin thioridazin
B. Bệnh cơ tim Lithi
Emetin Các kháng chlolinesteraza
Các chất tác đụng giống íhần kinh giao câm Papaverin
Các phenothiazin Daunomycin
Lithi Adriamycin
Các sulfamid Lincomycin (tiêm tĩnh mạch)
Daunorubicin F. Hạ huyết áp (xem cả loạn nhịp tim)
Adriamycin Nitroglycerin
c. Viêm màng ngoài tim Các phenothiazin
Procainamid Morphin
Ilydralazin Các thuốc lợi tiều
Metylsergid Máu có citrat
Emetin Levodopa
D. Tích dịch hay suy tim xung huyết Nifedipin
Các estrogen v Verapramii
Các steroid G. Tăng huyết áp
637
Các thuốc uống chống thụ thai Chlorambucil!
Các thuốc tác dụng giống thần kiíìh giao cảm BCNU
Ngừng thuốc cion id in Procarbazin
Gác chất úc chế monnoamỉn oxidaza vối các Busulfan
chất tác dụng giống thần kinh giao cảm Melphalan
Các chất chống trầm cảm b vòng vói các Cyctophosphamid
chất tác dụng giống thần kinh giao cảm
Azothioprin
Các corticosteroid
Methotrexat
ACTH
MiíomycinC
Phemylbutazon
Các sulfamid
H. Bệnh huyết khối tắc mạch
E. Phù phôi .
Các thuốc uống chống thụ thai
Heroin
VỈI. Hô hấp .
Methadon
A. Xung huyết mũi
Hydrochlorothiazid
Reserpin
Propoxyphen
Guanethiđin
Chất cản quang
Isoproíerenoỉ
VĨỈL Dạ dày, ruột
Các thuốc uống chống thụ thai
A. Loạn màu răng
Lạm dụng thuốc tản máu
Tetracydin
B. ức chế hô hấp
B. Tăng sản lợi
Các ạminoglucozỉd
Phenyíoin
Các poỉymixin
c. Loét miệng
Trímethaphan
Aspirin
Các thuốc an thần
Isoproterenol (dưói da)
Các thuốc ngủ
Các thuốc độc tế bào
c. Tắc đưòĩìg dẫn ra khí (co thắt phế quản,
Panereatin .
hen, xem thêm phản vệ)
Tím gentian
Các thuốc chẹn bêta
D. Rối loạn vị giác
Các thuốc chống viêm không steroid như
aspirin, indomethacin Peniciỉlamin
Các biguanid
Các thuốc tiết cholin
Griseofulvin
Tartrazin (thuốc có phẳm màu vàng)
Metronidazol
Các penicillin
Lithi
Streptomycin
Pentazocin Rifampin
Captopril
D. Các thâm nhiễm phổi
E. Khô miệng
Amiodaron
Nitrofurantoin Các thuốc kháng ciíòng choỉin
Methysergid Levodopa
Bleomycin Các thuốc chống trầm cảm ba vòng
638
Clonỉdin Ca lci carbonat
Methylđopa Bari sulfat
F. Viêm tấy tuyến nứóc bọt Các nhựa trao đôi ion
Phenybutazon Sắt II siiiíat
Guanethidin L. Hấp thụ kém
Bethanidin Các kháng sinh có phổ rộng
Bretylium Neomycin
Clonidiĩi Cholestyramin
Các iodua Golchicin
G. Loéí dạ dày hoặc chảy máu Aciđ p-aminosalicyìi
Aspirin Các biguamid
Phenylbutazon Phenytoin
ỉnđomethacin Primidon
Acid ethaciynic Phenobarbital
Reserpin (liều cao) Các thuốc độc tế bào
H. Loét ruột M. Viêm tụy
Kali clorua bọc đường Các corticosteroid
I. Buồn nôn hoặc nôn
Các thiazid
Digitalin
Azathioprin
Các thuốc dạng thuốc phiện
Các thuốc uống chống thụ thai
Các estrogen
Các suỉíamid
Levódopa
Các thuốc dạng thuốc phiện
Kali cloruà
Furosemid
sắt II sulfat
acid ethacrinic
Aminophylỉin
N. Tổn thương tế bào gan lan tỏa
Các íetracyllin Halothan
J. ỉa chảy hoặc đau bụng
Methoxyfluran
Lincomycin
Methyldopa
Clindamycin
Isoniazid
Các kháng sinh có phổ rộng
Rifampin
Magiê trong các thuốc kháng acid
Acid aminosalicylic
Guanethịdin
Ethionamid
Debrisoquin
Phenytoin và các hydantoin khác
Methyldopa
Acetaminophen (paracetamol)
Reserpin
Các salicylat
DigitaỊin
Allopurinol
Colchicin
Các sulfamid
Các thuốc tẳy
Các tetracyclin
Các tá dược lactoza
Erythromycin estolat
K. Táo bón hoặc tắc ruột
Ketoconazol
Các chất chẹn hạch
Propylthiouracil
Các thuốc chống trầiii cảm ba vồng
Methimazol
Các phenothiazin
Oxyphenisatin
các thuốc dạng thuốc phiện
Methotrexat
Nhôm hydroxid
639
Pyridium Lithi
Propoxyphen Demeclocycỉin
Các chất úc monoamin monoxydaza MeíhoxyOuran
Natri valproat F. Nhiễm acid ống thận
Nitrofurantoin Tetracyđin bị bỉến chất
Aprindin Amphotericin B
o. Vàng đa ứ mật Acetazolamid
Các phẹnothiazin G. Sỏi
Các androgen Acetazolamid
Các steroid đồng hóa Vitamin D
. H. Bệnh thận tắc nghẽn
Các thuốc chống thụ thai
Trong thận: các thuốc độc tế bào
Erythromycin estolaí
Ngoài thận: methysergiđ
Chlorprofamid
ỉ. Viêm bàng quang chảy máu
Các muối vàng
Cyclophosphamid
Methimazo 1 J. Loạn chức năng bàng quang
Acetohexamiđ Các kháng cưòng choỉin
' Nitrofurantoin Các chất úc chế monnoamin oxydaza
/X Thận Các thuốc chống trầm cảm ba vòng
A. ĩ lội chứng hư thận Disopyramid
Penicillamin X. Sình dục (xem thêm nội tiết)
Các muối vàng A. Carcinom âm đạo
Phenindỉon Dietyistiìbestrol (cho ngưòi mẹ)
Probenecid B. Giảm sinh tinh trùng-hoặc sinh trúng
Captopril Các thuốc độc tế bào
B. Hoại tử quản cầu XI, Thần kình
Amphotericin B À. Bệnh thần kirih ngoại biên
Các aminoglucozid Isoniazod
Các poỉymixin Hydralazin
Các cephalosporin Nitrfurantoin
Colistin Vincristin
Các sulfamid Streptomycin
Chất iod phóng xạ cản quang Polymixỉn, coỉistan
MethoxyOuran Clioquinol
Cyclosporin Phenelzin
c. Viêm thận kẽ Các thuốc chống trầm cảm ba vòng
Các penicillin, đặc biệt methicillin Cloramphenicol
Các sulfamid Procarbazin
Phenindion Ethambutoỉ
Các thiazid
.. Ethionámỉd
Aỉỉopurinoỉ Gỉuíethimid
D. Các bệnh thận
Demeclocycỉin
Do các thuốc giảm đau (như phenacctin)
Acid nalidixic
E. Khuyết tật cô đặc vói đa niệu
Toỉbulamiđ
(hoặc đái tháo nhạt sinh hư thận)
Chỉorpropamid
Vitamin D
640
Methysergid Indomethacin
m. Mắt
Phenytoin
Metronidazol A. Đục giác mạc
Clofibrate Vitamin D
Cloroquin Mepacrin
Pcrhexilin Chioroquin
Disopyramid Indomethacin
B. Nhược cơ tăng ỉcn B. Phù giác mạc
Các aminoglycozid Các thuốc uống chống thụ thai
c Dục íhẻ thủy lình
Các polymyxin
Các phenothiazin
c. Các tác dụng ngoại Iháp
Các butyrophenon, như halopcridoỉ Các corticosteroid
Các phenothiazin ■ Busulfan
Các thuốc chống Irầoi cảm ba vòng Cỉorambucil
D. Tăng nhãn áp
Methyldopa
Các thuốc giãn đồng tử
ỉ „evođopa
Các thuốc giống thần kinh giao cảm
Rescrpin
E. Bệnh võng mạc
Mctocỉopramid
Cloroqum
Các thuốc uống chổng thụ thai
Các phenothiazin
D. Cỏn động kinh
F. Vicm dãy thần kinh mắt
Các amphetamin
Clioquinoi
Các thuốc hồi sức
Cloramphenicol
Các phenothiazin
Streptomycin
Isoniazid
Isoniazid
Lidocain
Ethambutol
Theophyỉiin
Quinin
Các penicillin
Các phenothiazin
1 Acid nalidixic
Peoicilỉamin
Physostigmin
PAS
'■ Các thuốc chống trầm cảm ba vòng
Phenylbutazon
Vinoristin G. Rối lọn nhìn màu
Lithi Troxidon
E. Đột qụy Các suỉíamid
Các thuốc uống chống thụ thai Streptomycin
F. Ư não, giả (hoặc tăng huyết áp nội sọ) Methaquaỉon
Các corticosteroid Các barbiturat
Các thuốc uống chống thụ thai Digitalin
Các tetracyđin Các thiazid
Quá liều vitamin. A XIII Tai
G. Nhức đầu
A. Các rối loạn tiền đình
Hydralazin Các aminoglycosid
Các bromua
Quinin
Glyceiyi trinitrat
Mustin
Ergotamin (ngừng dùng thuốc) B. Diếc
641
i
Các aminogiycosỉd ứng kích thích
Acid ethacĩynic Levodopa
Furosemid Các thuốc giống thần kinh giao cảm
■ Quinin Các corticosteroid
Bleomycin Các chất ức chế MAO
Chloroquìn Các thuốc chống trầm cảm ba vòng
Muslin D. Các trạng thái ảo giác
Amantadỉn
Aspirin
Các thuốc ngủ, thuốc mê
Nortriptylio
Ằ7K Bộ Xết&ng Pentazocin
Propanolol
A. Bệnh. cơ hoặc đau cổ
Cắc corticosteroid Levodopa
Các thuốc chống trầm cảm ba vòng
' ■ Cloỉíbrat
Các thuốc uổng chống ỉhụ lliai Meperidin
E. Các trạng thái mẽ sảng hoặc lú'lẫn
Amphotericin B
Digitaỉin
Carbenoxolon
Các thuốc kháng cưòng cholin
B. Các rối loạn xũ:ing
Các bromua
1. Loãng xương
Các thuốc an thần và thuốc ngủ
Các corticoslcroid
Các phenothiazin
I ỉeparin
2. Nhuyễn xưcỉng Các thuốc chống trầm cảm
Các thuốc chổng co giật Các corticosteroid
Gluteỉhimiđ Isonniazid
Nhôm tiyđroxyđ Isoniazid
XV. Các rối ìoạn íâm íĩìẫm Levodopa
A. Các phản ứng glổng tâm thần phân liệt hoặc Amantadin
dạng paranoia Các penicillin
Gấc ampheỉamin Aminophyỉlin
Acid lysergic Methyldopa
Levođopa F. Các rối loạn gi ắc ngủ
Các thuốc chống tram cảm ba vòng Các thuốc gây chán ăn
Các thuốc úc chế iế bào đơn nhân-amin Levodopa
oxydaza Các thuốc úc chế monoamin oxydaza
Các broinua Các thuốc giống giao cảm
Các coriicosteriđ G. Tình trạng ngủ gà
B. Trầm cảm Các thuốc chữa lo âu
Các thuốc chống tăng huyết áp tác dụng len Các thuốc an thần mạnh
thần kình trung ưổng Các thuốc chống trầm uất ba vòng
Propanoỉol Các thuốc kháng histamin
Các corticosteroid Methyldopa
Ngừng thuốc amphetamiiì Cỉomidin
Levodopa Reserpin
c. Hứng cảm nhẹ, thao cuồng hoặc các phản
642
hợp ở trung tâm, một thông tin đáp úng được phát
66. SINH LÝ HỌC VÀ DUỢC LÝ
ra theo thần kinh thực vật điều hòa sự hoạt động
HỌC CỦA HỆ THỐMG THẦN của đa số hệ thống cơ quan phù hợp vói nhu cầu
của cơ thẻ vói tư cách một tổng thẻ. Những đường
KINH THỤC VẬT
liên hệ giữa vỏ não vói những trung tâm thực vật
trong trục thần kinh phối hợp luồng thần kinh thực
vật đi ra vơi những chức năng trí tuệ cao cấp.
CẤU TRÚC CHỨC NẴNG CÙA HỆ
THỐNG CHỨC NẪNG THỰC VẬT Sự khắc biệt giữa gỉao ©ảm vằ phó &ỈĨ.Ũ
eẳm Nơron tiền hạch của hệ thống thần kinh phó
Hệ thống thần kinh thực vật điều khiẻn cơ trơn của
giao cảm ròi hệ thống thần' kinh trung ưổĩìg trong
mạch máu và tạng, các tuyến ngoại tiết và nội íiết
những dây thần kinh sọ não số 3,7,9 và 10 và trong
và các tế bào nhu mô của các hệ thống cơ quan
các dây thần kinh cùng số 2 và 3, trong khi nơron
khác nhau. Hoạt động ỏ mức độ dưói ý thức, hệ
của hộ thần kinh giao cảm ròi tủy sống giữa đốt
thống thần kinh thực vật đáp ứng nhanh và liên tục
lưng 1 và thắt lưng 2. Những đáp ứng với kích thích
đối vói mọi biến động của hàng tính nội môi. Nhiều
giao cảm và phó giao cảm thưòng là đối lập nhau,
chúc năng được điều hòa bỏi hệ thống này, bao gồm
ví dụ tác dụng ngược nhau trên nhịp tim và nhu
cả việc phân phối đòng máu, và duy trì sự tưới máu
động ruột. Những đáp ứng đối lập nàv đã được phối
cho các mô, sự điều hòa huyết áp, sự điều hòa thẻ
hợp chặt chẽ'vói nhau trong hệ thống thần kinh'
tích và thành phần của dịch ngoại bào, sự tiêu năng
trung ương, khiến cho những biến đổi chung kết
lượng của cơ thẻ và sự cung cấp vật chất và sự điều
của hoạt tính giao cảm và phó giao cảm, thưòng ỉà
hòa các cố trơn của tạng và các tuyến.
ngược nhau, khiến cho sự điều hòa bằng đáp úng
Đáp ứng của hệ thống thần kinh thực vật, cũng thần kinh thực vật trỏ nôn chính xác hơn là chỉ có
giống như của hộ thần kinh thân thẻ, được phát riêng một hệ thống hoại động.
động tức thòi và biến đi ngay, trái ngược vói tác
Chất truyền đạt thần kinh Acetylcholin (ACh)
dụng chậm hơn và kéo dài của các hormon tuần
là chất dẫn truyền thần kinh tiền hạch của cả hai
hoàn trong máu. Hệ thống thần kinh thực vật, giống
phần của hộ thống thần kinh thực vật, cũng lầ chất
như các tuyến nội tiết, điều hòa múc độ của các
dẫn truyền thần kinh hậu hạch của những ĩỉdron
quá trình có hoạt tính nội tại, trong bản thân nó,
phó giao cảm. Những dây thần kinh bài tiết ACh
trong khi hộ thống thần kinh thân thẻ tạo ra các
được gọi là tiết cholin. Norepinephrìn (NE) là chất
đáp ứng mói. Tuy rằng một số đáp ứng của hệ thống
dẫn truyền thần kinh của những nơron hậu hạch
thần kinh thực vật là khu trú, nhiều đáp ứng có tính
giao cảm, những dây thần kinh này gọi là tiết
chất lan tỏa và ảnh hưòng tới nhiều bộ phận thực
adrenalin. Những nơron hậu hạch giao cảm điều
hiện ở nhiều cơ quan. Mối tưổng quan giữa hệ thống
khien tuyến mồ hôi (và có thể là một số mạch máu
thần kinh thực vật và hộ thống tuyến nội tiết có thể
nuôi cơ xương) lại thuộc loại tiết choỉiĩì.
lấy tuyến tùy thượng thận làm ví dụ. Tuyến này về
nhiều phương diện, giống như một nơron hậu hạch HỆ THỐNG THÀN KINH THỰC VẬT
giao cảm, bài tiết một hormon (epỉnephrin) vào
VÀ TÙY THƯỢNG THẬN
dòng máu, tói tác động lên nhũng cảm thụ quan
CÂTECHOLẤRIiN cả ba chất catecholamin tự
cùa adrenalin ỏ nhiều nới trong cơ thể.
nhiên, NE, epỉnephrin (E) và doparnỉn, hoạt động
CÂU TRÚC GIẢI PHẪU Các nơron của thần kinh
như chất truyền đạt thần kinh trung ương. NE, chất
thực vật nằm trong các hạch ngoài hệ thống thần
dẫn truyền thần kinh của những đầu tận cùng của
kinh trung ương, phát ra nhũng sợi thần kinh thực
hậu hạch giao cảm, có tác dụng địa phương, ở những
vật hậu hạch, điều khỉẻn các tạng, các mô của cơ
vùng lân cận, sát chỗ được bài tiết. E là hormon
thể. Hoạt tính của các sợi thần kinh thực vật thì
lưu thống trong máu của tuyến tủy thượng thận, ảnh
được điều hòa bỏi hệ thống thần kinh trung ưdng
hưỏng tói quá trình chung trong cơ thề. Cũng còn
phù hộp vói nhũng xung động đi vào. Sau khi tích
có một hệ thống tiết dopamin ngoại vi nhưng chưa
643
được xác định chỉ tiết. Tủỵ thượng thận Mồ ưa chrom của tủy thượng
Sỉnh tổng hợp. (Hình 66-1) Các catecholamin thận trong cả đôi tuyến thượng thận cùa ngưòi bình
được tổng hợp từ acid amin tyrozin, chất này sau thưòng nặng khoảng lg và chứa đựng khoảng 6mg
đó bị hyđroxyỉ hóa để tạo dihydroxyphenylalanin catecholamin, trong đó 85% là E. Catechoỉamin
(đopa), khử carboxyl tạo dopamin và hydroxy! hóa được duy trì ỏ nồng độ cao trong hạt dự trữ (ưa
ỏ vị trí beta của chuỗi bên tạo NE. Bưóc khỏi đầu, chrom) nhò sự vận chuyên tích cực của màng hạt
sự hydroxyl hóa tyrozin, khống chế và được điều và nhò một phức hợp dự trữ nội hạt, hình như gồm
hòa sao cho tổng hợp dopa phù hợp vói bài tiết NE. ATP, calci và một protein đặc hiệu của hạt
Sự diều hòa này được thực hiện bằng việc kìm hãm (chromagranin A). Sự giải phóng caíecholamin, dưói
cả số lượng và hoạt tính của tyrozin-hydroxylaza. tác đụng của ACh của những sợi tiền hạch giao
Trong tủy thượng thận và trong những nơron trung cảm, xảy ra sau khi ỉuồng caỉci gây ra sự hòa tan
ướng, dùng E như ỉà là chất dẫn truyền thần kinh, màng của hạt dự trữ và màng của tế bào, sau đó
NE bị N~methyỉ hóa bởi enzym phenyỉethanoỉamin- màng của tế bào ỏ điểm hòa tan khép lại, dồn toàn
N>methy]transferaza (PNMT). Phần ỉốn máu tưới bộ phần chứa bên trong của hạt vào khe ngoại bào,
tùy thượng có chứa nhiều corticoid do vỏ thượng hoàn tất quá trình xuất bào (hình 66-1). Mỗi ngày,
thận bài tiết, và vì rằng PNMT của thượng thận thì khoảng 2 đến 10% của catecholamin dự trữ trong
bị điều hòa bỏi glucocorticoid, khả năng sản xuất tủy thượng thận được đổi mổL
E của tủy thương thận có thẻ có liên quan vói vị trí Đầy tậm ©ùng eả® gieo ©ầm ngoại vi Những
chiến lược của nó trong vỏ thượng thận. đầu tận cùng của dây thần kinh giao cảm ngoại vi
Chuyển hổá ©Ễe cstseholamĩn (Hình 66-1), tạo thành một mạng ỉưói hoặc một đám rối, íù đó
Chuyên hóa catecholamỉn phần lổn nhò vào sự có các sợi tận cùng đến tiếp xúc trực tiếp vói các
O-meíhyl hóa ổ nhóm metahydroxyl và sự khử amin tể bào thực hiện. Tất cả NE trong các mô ngoại vi
oxy hóa. O-methyỉ hóa ỏ nhóm được xúc tác bỏi đều nằm trong các đầu tận cùng của đây thần kinh
enzym catechoỉ-O-methyltransferaza (COMT), còn
giao cảm và những ĨĨ1Ô có nhiều thần kinh chi phối
khử amin oxy hóa thì bỏi monoamin oxydaza (MAO). chúa tói 1 đến 2 microgram trong một gram mô.
COMT trong gan và thận cần cho chuyển hóa của NE tích lũy ỏ đầu tận cùng nằm trong những tói
catecholamỉn tuần hoàn. MAO, một enzym của ty nhỏ nội bào, tương đương vói những hạt ưa chrom
lạp thẻ có mặt írong hầu hết các mô, kẻ cả đầu tận của tủy thượng thận. MAO trong ty nạp thẻ của
cùng của dây thần kinh, có vai trò ít quan trọng hơn đầu tận cùng có vai trò quan trọng trong việc điều
hòa tại chỗ nồng độ của NE (hình 66-1). Amin đựng
đối vói chuyên hóa của catecholamin tuần hoàn,
trong những túi nhỏ nội bào không bị oxy hóa khử
nhưng lại quan trọng trong việc điều hòa số lượng
amin, nhưng amin ỏ trong bào tương thì bị khử amin
catecholamin dụ trữ trong những đầu tận cùng của
thành nhũng chất không hoạt tính. Sự giải phóng
dây thần kinh giao cảm ngoại vi.-Nhưng metanephrin
và âcid 4-hydroxy-3-methoxymanceỉic (VMA) (NE) ra khỏi đầu tận cùng xảy ra dưới tác dụng của
điện thế hoạt động lan truyền trong các sợi dây thần
là những sảo phẩm cuối cùng chủ yếu của chuyen
hóa E và NE. Acid homovaniỉic (ĩ ĨVA) ỉà sản phảm
kinh giao cảm tận cùng (hình 66-1).
cuối cùng của chuyên 'hóa dopamin. XYHAP NƠRON-TỂ bào hiệu ứng TiẾl
ADRENALIN HQOẠÌ VI Vận - chuyin vèo
Tích lũy và giải phổng catscholamin Cả trong
nơron Dầu tận cùng của dây thần kinh giao cảm
tủy thượng thận và trong đầu tận cùng của dây thần
ngoại vi có một hệ thống vận chuyên amin, vận
kinh giao cảm, catecholamin đều được tích lũy dưới
chuyên tích cực các amin từ dịch ngoại bào vào.
dạng hạt nội bào và được giải phóng bằng phương
Nhiều amin tự nhiên và tỏng hợp tham gia vào quá
pháp xuất bào (exocytosis). Kho đự trữ lốn trong
trình này. Việc vận chuyển và tái vận chuyên của
các mô này là một dự trữ sinh lý học quan trọng
NE, bài tiết tại chỗ, vào nơron chấm dứt tác dụng
đàm bảo cung cấp một số lượng catecholamin cần
truyền đạt thần kinh và tham gia vào việc giữ hằng
thiết khi cơ thẻ phải đối mặt vói những kích thích
định dự trữ NE (hình 66-1).
mạnh.
644
-Bẳưtậỉì cung dấỊ Ỷ hân
Tuên hoãn
Ảìf?/ĩ ữteo Cỡm
ĩyr Tỵr
' T ::
ŨỌPA—ì» Tyt
$wh faflg hâp
* AAD '
OA
Ddĩr
Ớỉở/p háng
NE
òàixiỉẳt bèo
'ATP
■NB
ŨBH
■ỉ; chromogrm/n
(-)<&
>Nấ
ữ ấ ỷỉêt h&ĩ
xynõp ./»£— *. .NE
mÍIC - -
Chuyên f)cồ
''Cí-+O)j03
I. (ọân, Mệ/7 ruột)
' , Jfvf1 :
Khe xỵnap ồấf , fv|. t*
toệ? dóm vệĩA ■ *"“■ ME&NỀ-* NEl
cbụyêh viỡ ỊỊòkotr Q ~> DUMA tiền hào
ỉ CỠMT ^
N£
MAO ^ỈAO
Tiỉỳ thúổný t/ĩận DHM A
DtfMA C0j ỵ VhAA
MAQ MAO
Smhfong hập
CO M ĩ
I
Giể' phong Liènhđp
nhể xuất Ỉẩa
ATP
DÔH
Chromograrìm
Hình 66-ĩ. Sinh iổng hợp, giải phóng và chuyển hóa catecholamỉti Phía trên của sơ do trình bầy đầu tận
cùng của dây thần kỉnh giao câm, những chỗ phình trên hình tượng ữưng cho những đoạn phình được phát
hiện nhờ kv thuật mô hóa huỳnh quang, nơi cô nòng độ cao cửa chất dẫn tntvên thần kinh. Quá trình sinh
tổng hợp, giải phóng, điều tiết và tái vặn chuyển vào nơron được trình bậy theo thứ tự chi ìà dể chứng minh
cho những gìả thỉếí trong cơ ihể mà thôi, chứng xá}' ra xen kẽ nhau. \Phần dưới írình bày tế bào ưa chrom
của tử\'thuợnqthận (TH~íyrozin hydroxylaza, A4D= acid-aminodecarboxyỉaza, DA =dopamin,DBĨỈ-dopamỉn
betữ-hydroxyĩam, Ne-norepinephrín, FNMT~phemỉethanoìamm-N- methyltransferaza, E-epmeprìn,
COMT=catechoỉ~0-methyìữamferaza NMN=normetơnephrin, MA o-monoamin oxydaza, DHMA = add
3,4-dỉhydroxymandeỉic, VMÂ =acid 3-mcíỉĩo\y~4-hyđroxỵmanđeìk).
Điềy tiết tiền xynap Nhiều yếu tố có ảnh hưỏng tiền xynap) làm thay đổi sự dẫn truyền giao cảm
vào mối liên quan giữa dẫn truyền xung động Ihền bằng cách làm thay đổi số lượng NE đượcjpi gióng
kinh vói giải phóng NE. Nhiệt độ thắp, acid hóa, dưói íác dụng của những xung đột thần kĩàè. Diều
chẳng hạn, làm giảm số lượng NE giải phóng bỏi tiết tiền xynap có thẻ là úcíchế hoặc tăng cưòng.
những xung động giao cảm. Nhiều tác nhân hóa học Một sổ chất điều tiết, ví dụ catecholamin và ACh,
tác động lên đầu tận cùng giao cảm (được gọi là có the vừa ức chế vừa tăng cưòng giải phóng NE,
645
những tác dụng ngược nhau này lầ do thông qua Slfey HÒA THUHG TÂM ĐÒHO GIAO CẦM
những cảm thụ vói adrenalin hoặc vói choỉin gây ra. THUỢHe THẬH ĐI RA Những trung tâm gia©
Những chắt gây ức chế gỉảỉ phóng NE gồm có: các eảm của ni® Dòng giao cảm đi ra bắt nguồn từ
catechoỉamin (chất cảm thụ alpha), ACh (chất cảm cấy tạo lưới của trám hành vầ của cầu não và những
thụ muscarin). dopamin (chất cảm ihụ D2), histamỉn trung tâm ỏ trong vùng dưói dồi. Những sợi đi xuống
(chắt cảm thụ H2), serotonin, adenosin, enccphalin từ những trung tâm này chuyên ndron ỏ sừng bên
và prostaglandin. Những chất tăng cường tiền xynap của tủy sống sang những nơron tiền hạch giao cảm.
gồm catechoỉamin (chất cảm thụ beta), ÁCh (chất Những trung tâm giao cảm của não có hoạt tính
cảm thụ nicotìn) và angiotensin II. Ý nghĩa tổng nội tại, nhưng được điều hòa bỏi nhiều kích thích,
quát của điều tỉết tiền xynap cũng như tầm quan bao gồm nhũng xung động đi tù những vùng cao
trọng của các yếu tố còn đang được nghiên cứu. nhất của não (vỏ não, hệ viền, vùng dưói đồi) và đi
CHẤT CẤM THỤ VỐI ADRENALIN ỏ TIỀN từ các trung tâm dưói vỏ khác và những biến đổi
XYNAP. Catechoỉamỉn làm giải phóng NE đo tác tính chất vật lý và hóa học của địch ngoại bào, bao
động ỉên chất cảm thụ alpha tiền xynap trong một gồm nồng độ các hormon và các chất khác tuần
hệ thống điều hòa ngược âm tính cổ điên. Cơ chế hoàn trong máu. Nhũng trung tâm cao hơn, có liên
điều hòa ngược bị phức tạp hóa bỏi những chất cảm hệ vói não, phối hợp dòng giao cảm đi ra vói những
thụ beta tăng cưòng giải phóng NE. Có hai giả chức năng trí tuệ cao cắp, những phản ứng xức cảm
thuyết được nêu lên đẻ giải thích bằng cách nào và những nhu cầu của hằng định nội môi. Tuy nhỉên,
những tác dụng đối lập nhau của alpha và beta ỉạỉ nhũng nét chính của những kích thích giao cảm
tích hợp được vói nhau trong điều kỉện sinh lý. Một thượng thận mạnh là những đáp úng tổng quát (phàn
giả thuyết cho rằng tác dọng thông, qua chất cảm ứng đánh trả hoặc bỏ chạy của Cannon) và những
thụ beta xảy ra vói những nồng độ thấp, trong khi biến đổi kín đáo trong đòng giao cảm đi tói những
thông qua chất câm thụ alpha xảy ra ỏ những nồng hệ thống cơ quan khác nhau, ảnh hưỏng tói nhiều
độ cao hơn. Vì vậy, khi kích thích nhẹ thần kinh chức năng tự chủ.
giao cảm, làm nồng độ NE trong khe xynap thấp, MỐI LIÊN QUAN GIỮA HỆ THONG THẦN
thì tác dụng, điều hòa ngUỢc dương tính qua beta KINH GIAO CẢM VÀ TỦY THƯƠNG THẬN
mạnh hơn, làm lãng cưòng giải phóng NE. Hoạt tính của hệ thống thần kinh giao cảm và sự
Ngược lại, khi thần kinh giao cảm bị ổ mức độ mạnh bàỉ tiết của tủy thượng thận thì ngang bằng nhau
nhưng không phải luôn luôn hòa hợp vói nhau.
hơn, nồng độ NE trong khe xynap'cao,.cơ chế điều
Trong điều kiộn kích thích giao cảm mạnh, chẳng
hòa ngUỢc âm tính qua cảm thụ alpha chiếm ưu thế,
hạn bị rét, vận động thể lực mạnh, thì tủy thượng
bài tiết NE sẽ bị ức chế. Theo giả Ihuyết kia, cảm
thụ beta liền xynap nhậy cảm vói E hơn là vói NE. thận tăng ciíòng dần dần và lào tăng hiệu qủa sinh
Vì vậy, E lưu thông trong máu có thô kích thích lý học của kích thích giao cảm. Trong những hoàn
beta gây tăng bài tiết NE và làm dẫn truyền giao cảnh khác thì hệ thống thần kinh giao cảm và tủy
thượng thận bị kích thích độc lập đối vói nhau. Dáp
cảm,
ứng với tư thế thẳng đứng chẳng hạn, chù yếu là hệ
CHẤT CẢM THỤ CHOLÍN TIỀN XYNAP Mặc
thống ỉhần kinh giao cảm, trong khi hạ 'đưòng huyết
đù đã chứng minh được cả tác đụng ức chế lãn tăng
chỉ kích thích riêng tủy thượng thận.
cứòng của ACh lên giải phóng NE, nhưng tác dụng,
ức chế của ACh, Ihôĩìg qua cảm thụ muscarin, vói Điều hổa giae eầfR đối vối hệ tuần hoàn. Hệ
thống thần kinh giao cảm có vai trò chủ yếu trong
nồng độ Ach thấp, có !ỗ thưòng xảy ra trong điều
kiện sinh lý, nên có vẻ có ý nghĩa sinh lý học quan điều hòa tuần hoàn. Cảm thụ áp suất trong các động
trọng hơn. Tác dụng ức chế ngoại vi của ACh iôn mạch thân the và động mạch phổi và trong các tĩĩìh
mạch luôn luôn điều hòa áp suất trong mạch; những
truyền đạt thần kinh qua adrenalin này có thẻ làm
tăng cưòng những biến đổi đổi lập của các dòng xung động đi ra, sau khỉ đừng lại và tích trỢp trong
não, điều hòa hoạt tính giao cảm đề duy trì huyết'
ohó giao cảm và giao cảm íừ trung tâm đi ra, thuòng
có mặt. trọn?- rất ĩlhièu đáp úng sinh lý học. áp và dòng máu lói các vùng quan, trọng (hình 22-2).
CẢM THỤ ÁP Lực CỬA DỘNG MẠCI I Huyết vói trạng thái hoạt đỗmt K ủ& hệ thống thần kỉnh
áp tăng lên kích thích những cảm thụ của xoang giao cảm, chúng làm giàm lợi ích của việc định lượng
động mạch cảnh và quai động mạch chủ. Những caỉechoỉamio huyết 1'fling. Trên lâm sàng, định lượng
xung động đáp ứng, sau khi dừng lại ỏ trong nhân catecholamin huyết tướng chì được giói hạn trong
đơn độc của não, úc chế các trung tâm giao cảm thăm dò những egiiòi bộnh thiểu năng thần kinh
não (hình 66-2). Cung phản xạ áp lực trẽn tạo ra thực vật (chương 219} và đôi khi những người nghi
một vòng điều hòa ngược âm tính làm cho sự tăng là bị pheochroiBocỹloma (chương 326). Nồng độ
huyết áp lại dẫn tói sự úc chế dòng giao cảm từ não NE huyết tướng cớ sỏ Rằm trong giói hạn từ 150
ra. Con đuòng tiết noradrenalin tương tác nhân độc đến 350 pg/mi, nồng độ E cơ sỏ nằm trong khoảng
tham gia vào việc ức chế giao cảm đi ra. Con đưòng 25 đến 50 pg/mL Thòi gian Me hủy của NE khỏi
ức chế tiết noradrenalin này bị kích thích bởi những đòng máu khoảng 2 phút. Nồng độ NE huyết tương
tiết adrenalin có tác dụng alpha lên trung ương và bị ảnh hưỏng rõ rệt của nhiều yếy tố, kể cả bỏi tu
có thẻ ỉà cơ chế tác đụng cùa những thuộc hạ huyết thố, do đó, cần phải qui định cụ thẻ những điều
áp, như clonidin chẳng hạn, chất này hoạt hóa đáp kiện khi lấy máu định lượng. Theo qui ưóc, máu để
úng hạ áp thông qua cảm thụ áp lực (chương 196). định lượng NE cú sỏ phải được lấy từ tĩnh mạch
Ngược lại, khi huyết áp giảm, những xung động đi sau khỉ người bệnh đẫ nằm ngửa,, thư giãn 30 phút.
xuống làm giảm sự ức chế trung ương, kết quả là THAY ĐỔI NE IỈUYỂT TƯƠNG THEO TƯ
dòng giao cảm đi ra tăng lôn và huyết áp động mạch THỂ Sự tăng nồng độ NE trong máu tuần hoàn ỏ
tăng lên. tu thế đứng cổ thẻ điíỢc dừng lầm một nghiệm pháp
ÁP SUẤT TĨNH MẠCIĨ TRƯNG TÂM Những thích hộp dẻ đánh giá hệ Ihống thần kinh giao cảm.
cảm thụ nằm trong thành những tĩnh mạch lón và Đứng yên trong 5 phút làm cho nồng độ NE huyết
trong xoang cũng tham gia đicu hòa dòng giao cảm tương tăng gấp 2-3 lần. Đáp ống bình thưòng này
đi ra. Khỉ huyết áp tĩnh mạch tăng lên, nó kích thích đòi hỏi mội hệ thống dẫn truyền vào bình thuòng,
những cảm thụ này làm loại trù các trung tâm giao những trạm dồng đ hệ Ihần klnli giao cảm ngoại vi
cảm, còn khi huyết áp tĩnh mạch trung tâm giảm lành lặn, tồn thưđng ỏ bất kỳ một trong những thành
thì dòng giao cảm đi ra lại tăng lên. Ngưòi ta chưa phần này đều ỉàm giảm mức tăng của NE tuần hoàn.
biết được rõ cơ chế tiếp nối ỏ trung tâm, nhưng Nồng độ E huyết tương cũng phụ thuộc vào í rạng
biết rằng những xung động đi ra được đẫn truyền thái thẻ chất vậ tỉnh ihần cửa Hgưòỉ bệnh. Thav đổi
trong dây phế vị (hình 66-2), cổa E huyết tướng trong tư thế đứng thướng nhò.
ĐÁNH SI Á HOẠT TÍNH OiAO CẰM. Trẽn lâm Ngược lại, hạ đưòng huyết và Dhững chấn thương
sàng, ngưòi ta đánh giá hoạt tính giao cảm bằng tinh íhần lại lànTDỒiig độ E Iioyếi tương tăng rất
cách định .lượng cateehoìanìin. trong huyết tương và lón.
catẹchoỉamin và các sản phẩm chuyên hóa của nó
HỆ THỐNG TIẾT DOPÂMỈN NGOẠI VI
ở trong nưóc tiểu. Định lượng caíechoiamin và các
chất chuyên hóa của nó có ích cho việc chẩn đoán Ngoài vai trò truyền đạt ỉhần kinh 'trong hệ thống
pheochromocvtoma. (chUíing 326). thần kỉnh trung ưởũg9 đopamiiì CÒIÌ là chắt ức chế
Caỉecỉioiamân huyết tương Cố thổ định lượng hoạt động CỎI xoang cẳ!f.h và các hạch giao cảm.
cáỉechoỉamin trong huyết tương ằìgưòi 'bằng những Ngưòi ta im ĩằĩỉỆ co hẳn một hệ ỉhống tiết dopamin
kỹ thuật đùng enzyrn phóng xạ hoặé bằng sắc ký cột ngoại vi riêog ĩ ,ỉ€t Dopamm gây ra một loạt những
có bộ phận phát hiộn 'bằng điện. Định lượng đáp ứng kàiông gan cho việc kícb thích những
catecholamin huyết tương cho ta những chỉ số về cảm thụ adrenalin kinh điên được: nó làm giãn cô
hoạt tính của hệ thống thần .kinh giao cảrn và của thắt thực quản đtfơ\ íàm chậm sự VÌĨI chuyển khỏi
tủy thượng thận và đã điiổc áp đụng rộng rãi đe dạ dày, gây gian tít»ng mạch thạr vầ mạc f reo í ràng,
đánh''giá hoại tính giao cảm trôn lâm sàng ngưòi. làm ngừng bài í lết aklcvsteroa và lăng cưòng bài tiết
Toy nhiên lại có những vếu í ố làm thay đoi mối natri khỏỉ Ngưòi tó cliưa biêu rõ lắm về cơ
tương quan giữa nồng độ catecholamiri huyết tưcíng ché của lác tíĩin£ iữ VVO cùa'dopamỉn. 'Dopamỉn cỏ
vẻ không phải là mộí hormon tuần hoàn. Ýuy chưa tương (1500 pg/ml) có thẻ là nguồn gốc của dopamin
đưa được một bằng chúng không chối cãi được nào trong nước tiêu. Khử carboxyl của dopa còn có thẻ
về những sợi thần kinh tiết dopamin ngoại vi, nhưng là cơ chế của tác dụng tiết dopamin ỏ thận và những
những sợi như vậy cổ thẻ có trong thận. Hơn ihế nơi khác. Như vậy, bản chất của hệ thống tiết
nữa, thận còn bài tiết quá nhiều dopamin ra nước dopamin ngoại vi còn chưa được sáng tỏ, nhưng sự
tiêu (khoảng 200 jUg trong 24 giò) khiến cho không tồn tại của những mô chỉ đáp úng duy nhát vói
thẻ giải thích ỉà do nó lọc từ huyết tương vào được. dopamin thì có vẻ là có thật.
Sự khử carboxyl của dopa, có nhiều trong huyết
Hình 66-2. Đỉeu hòa giao câm đổi với tuần hoàn. Chất cảm thụ trong tĩnh mạch và động mạch bị kích thích
bời tăng áp suất, những ximg động thần kinh tntven vào được dẫn theo các dây than kinh sọ não sổ 9 và 10.
Kết quả cụ thể của những xung động đi vào này, sau khi dừng lại ờ não, là dòng giao cảm từ trung tâm đi
ra bị ức chế phản xạ dĩầu hòa huyết áp bao gồm cá nhân đơn độc (+ = kích thích; — = ức chế)
Cảm thụ áp suất X(-) Trung tâm (-) Nhân IX, X Cảm thụ áp suất
ỏ tĩnh mạch trung tâm-----* —►giao cảm não-#’- - — đơn độc —— của động mạch
Ị Bó hành tủy
(+) (+)
Sừng bên
tủy sống
I Nổron tiền hạch
Hạch
giao cảm
Dây thần kinh
giao cảm hậu hạch
(+)Tim
(+)Tĩnh mạch Tiểu động mạch (+)Huyết áp động mạch
Tĩnh mạch
Thận
CHẤT CẢM THỤ ADRENALIN chất cảm thụ này, lại không ảnh hưởng tói những
chất tác động lên chất cảm thụ kia. Cả hai loại chất
Catecholamin tác động lẽn các tế bào đích bằng
cảm thụ sau này ỉại được chia thành những phân
cách tương tác vói nhũng chất cán thụ nằm trên
loại, gây ra những chức năng khác nhau và tiếp nhận
màng tế bào. Khi bị catecholamin kích thích tế bào.
hoặc bị úc chế khác nhau.
Khi chất cảm thụ adrenalin bị kích, nó khỏi đầu
CHẤT CẢM THỤ ẤLPHÂ Chất cảm thụ adrenaỉin
một loạt những biến đỏi nội bào, mà kết quả là là
alpha gây ra co mạch, giãn ruột và giãn đồng tù. E
một đáp úng có thẻ đo nhận được. Nhũng hợp chất
và NE là những chất chủ vận của chất cảm thụ alpha
gây lên đáp ứng được gọi là chất chủ vận; những
cỏ khả năng tương đưổng nhau. Người ta cũngỊ phân
chất ngăn chặn sự tương tác giữa chất chủ vận vói
biệt hai phân loại alpha 1 và alpha 2. Thoại đầu,
chất cảm thụ được gọi là tác nhân phong bế chất
nhũng chất cảm thụ adrenalin alpha ỏ trên màng
cảm thụ adrenaìin hoặc chất đối kháng.
sau xynap hoặc sau khóp nối của tế bào cảm thụ
Có hai loại đáp ứng chính đối vói catecholamin
được gọi là alpha 1 trong khi nhũng chất cảm thụ
phản ảnh sự hoạt động của hai chất cảm thụ adrenalin,
ỏ tiền khóp của những đầu tận cùng của thần kinh
được gọi là alpha và beta. Những chất chủ vận và
giao cảm được gọi là alpha 2. Nhièu quá trình (hậu
chất đối kháng chọn lọc có thẻ, trong khi gây ra
xynap) không thần kinh, có tính chất cộng xung
hoặc phong bế hiệu quả sinh lý do tác động lổn một
648
động, có vẻ là do chất cảm thụ alpha 2. Chất cảm hiện tượng phân ỉừ gây rat đáp ứng qua chất cảm
thụ alpha 1 gây ra những hiệu quả cổ điổn alpha thụ beta chưa được biốí rõ.
bao gồm co mạch; phenylcphrin và methoxamin là CHẤT CẢU THỤ D0P AMIN Chất cảm thụ vói
những chất chủ vận alpha 1 chọn ỉọc và prazosin là dopamin, khác vói chái cản? thụ alpha và beta của
chất đối kháng alpha 1 chọn lọc. Chất dẫn truyền adrenalin, có mặt trong hộ thống thần kinh trung
thứ nhì của nhQng đáp ứng qua alpha 1 chưa được ưclng và ngoại vi và nhiều mô không phải là íhần
xác định chắc chắn, nhưng có thẻ là sự thay đổi của kinh. Hai loại chất cảm thụ của dopamìn gây ra
nồng độ caici nội bào hoặc sự chuyên hóa của chức năng khác nhau qua ĩìhững chất dẫn truyền
phosphatidyl trong màng. Chất cảm thụ alpha 2 gây thứ nhì klìác nhau. Dopamin có khả năng là chất
ra những ức chế tiền xynap cùa NE do những thần chủ vận cho cả hai ioạỉ chất cảm thụ; phcnothiazin
kinh giao cảm bài tiết và những đáp ứng khác bao và thioxanthen là những chất đối kháng. Chất cảm
gồm việc ức chế giải phóng ACh khỏi những scỊi thụ 1 của dopamin gây ra giãn mạch thận, mạc treo,
thần kinh tiết cholin, ức chế phân giải lipid ỏ những mạch vành và mạch não. Tác dụng được gây ra bởi
tế bào mờ, úc chế bài tiết insulin, kích thích kết tụ sự hoạt hóa adeyl-cyelaza và tăng AMP vòng nội
tiểu cầu và, có the là, khỏi đầu sự co mạch. Những bào. Fenoldopam là chất chủ vận chọn lọc của chất
chất chủ vận chọn lọc của alpha 2 bao gồm clonidin cảm thụ 1 của dopamin. Chất cảm thụ 2 của dopamin
và alpha-methylnorepinephrin; chấí sau được tạo ra úc chế sự dẫn truyền trong hạch giao cảm do tác
íừ alpha-methyldopa in-vivo, chúng gầy ra hiệu quả động lổn màng tiền xynap (hình 66-1), ức chế giải
chống tặng huyết áp do tác động lên chất cảm thụ phóng prolactin khỏi tuyến yên, và gây nôn. Chất
alpha 2 của những trung tâm giao cảm điều hòa dẫn truyền thứ nhì cho một số quá trình đáp ứng
huyết áp. Yohimbin là một chất đối kháng chọn lọc vói dopamin 2 là do ức chế adenyl-cyclaza. Những
của alpha 2. Chất dẫn truyền thứ nhỉ cửa alpha 2 chất chủ vận chọn lọc của chất cảm íhụ 2 của
là sự úc chế hoạt tính adcnyl-cyclaza và sự giảm dopamin là bromocriptin, lergotril và apomorphin
nồng độ AMP vòng nội bào. trong khi những chất buíyrophcnon, như halolpendol
CHẤT CẢM THỤ BETA CỦA ADRENALIN (hoạt động trong hệ thống thần kinh) và domperidon
Nhũng hiệu quả sinh lý liên quan vói đáp úng của (không vượt qua được hàng ràQ máu-não) và chất
chất cảm thụ beta bao gồm việc tăng nhịp lim và benzamid, sulpiríd là những chất đối kháng chọn
ỉực co cơ tim, giãn mạch, giãn phế quản và phân lọc của dopamin 2.
giải lipid. Dáp úng của cảm thụ alpha 2 cũng có thẻ
ĐIÊU HÒA CHẤT CẦM THỤ VỚI ADRENALIN
được chia thành 2 loại. Dáp ứng của cảm thụ beta Những chất chủ vận và chất đối kháng của chất cảm
1, bằng nhau đối vói E và NE, gây ra kích thích tim thụ vói adrenalin, được đánh dấu phóng xạ, đẫ được
và phân giải ỉipid. Chất cảm thụ beta 2 thỉ đáp ứng dùng như những chất ligand đẻ nghiên cứu chất cảm
với E mạnh hơn là vói NE và gây ra giãn mạch và thụ vói adrenalin. Kết hợp vói những nghiên cứu
giãn phế quản. Isoproterenol và propanoỉo! phong trốn tính mẫn câm của các mô ngoại vi, những nghiên
bế cả chất cảm thụ beta 1 lẫn beta 2. Những chất cứu này chúng minh rằng chất cảm thụ vói adrenalin
chủ vận và chất đối kháng chọn lọc tương đối được thay đổi trong nhiều điều kiện sinh lý. Sự tác động
dùng trong điều trị khi đáp úng mong myốn bao kéo dài của những chất chủ vận của cảm thụ alpha
gồm cả hai loại, nhưng có một phân loại mạnh hơn. và beía làm giảm số lượng chất cảm thụ tương ứng
Chất dẩn truyền thứ nhì cho hầu hết, nếu không ỏ những tế bào đích. Tuy rằng nhũng cơ chế hóa
nói là íất cả, của những đáp úng của chất cảm thụ sinh chưa được ỉàm sáng tỏ, sự vận chuyên của chất
beta là AMP vòng (xem chương 67). ở nhiều mô cảm thụ beta vào trong nội bào khi tế bào ctiịu tác
đã chúng minh được mối tưdng quan giũa số lượng động của chất chủ vận gợi ý rằng sự vận chuyên vào
chất cảm thụ beta vói sự hoại hóa adcnyl-cyclaza trong này đã làm giảm số lượng chất cảm thụ. Sự
và giữa sự tích tụ AMP vòng nội bào vói đáp ứng thay đồi của nồng độ chất chủ vận cũng ảnh hưỏng
sinh ỉý. Trong khi ở một vài hộ thống sự hoại hóa lên ái tính của chất cảm thụ đối vói chất chù vận.
hệ thống enzym theo trình tự bao gồm sự phosphoryl Những cảm thụ vói adrenalin có íác dụng qua
hóa qua AMP vòng đi đôi vối sự kích í hích chất adenyl-cyclaza (chất cảm thụ beta, chát cảm íhụ
cảm íhụ beta và đáp ứng sinh lý, thì ỏ nhiều mô, alpha 2) tồn tại dưói hai trạng thái có ái tính cao
649
và thấp; tác động của chất chủ vận làm giảm số Mên quan vói dòng máu thỉ cao, và việc tưói máu
lượng những cảm thụ có ái tính cao. Sự thay đổi ái liên tục là cần thiết cho sự tôn tại. Mạch của cơ
tính này được gọi là điều hòa đồng ĩhế. Sự thay đổi xương chứa chất cảm thụ beta chỉ nhạy cảm với
mật độ và ái tính của chất cảm thụ vói adenalin nồng độ thấp của E trong máu đo đó dòng máu
dưói tác dụng của các chất chù vận được coi như đến cơ xương ỉại tăng lổii khi tủy thượng thận hoạt
là nguyên nhân góp phần làm giảm đáp úng sinh lý hóa.
cùa những mô đáp ứng khi chịu tác động kéo dài
Tác dụng của các catechoỉamin lên tim được thực
của chất chủ vận, một hiện tượng được gọi ỉà miễn
hiện thông qua chấỉ cảm thụ beta 1, làm tăng nhịp
dịch nhanh (tachyphylaxis) hoặc giải mân câm
đập, tăng lực co và tăng tốc độ dẫn truyền trong
(desensitization ).
tim. Sự tăng cưòng co bóp của cơ tim làm cho đồ
Những cảm thụ adrenalin còn chịu ảnh hưỏng của thị chức năng tâm thất (hình 181-5) lệch sang trái
nhiều yếu tố khác, ngoài nhũng chát chủ vận và lên trên. Đồ thị này trình bày mối tương quan
adrenalin, cái được gọi ỉà điều hòa không đồng thẻ. giữa công của tim vói chiều dài sợi cơ tâm thất
Sự tăng hoạt tính của chất cảm thụ alpha cùa trương; mỗi khi chiều dài này tăng thì catecholamin
adrenalin, có thể làm tăng cưòng đáp ứng alpha xây lại làm tăng công cùa tim lên. Catecholamin còn
ra trong môi trường lạnh. ĩlormon tuyến giáp làm làm tăng lưu lượng tim do gây co tĩnh mạch, làm
tăng cường đáp ứng qua chắt cảm thụ beta vì làm tăng tuần hoàn tĩnh mạch và gây tăng lực nhĩ thu,
thay đổi số lượng chất cảm thụ và làm tăng hiệu do đó làm tăng thể tích tâm trương và tăng chiều
quả của việc kết hợp vào chất cảm thụ vói những dài sợi cơ tâm thất. Sự tăng tốc độ dẫn truyền trong
đáp ứng sinh lý. Estrogen và progesteron ỉàm thay hệ thống thần kinh nội tại làm cho co tâm thất đồng
đổi tính mẫn cảm của cơ tử cung đối vói catecholamin bộ hcin và do đó có hiệu quả hơn. Sự tăng tiêu thụ
đo tác động lên chất cảm thụ alpha. Glucocorticoid oxy ỏ cơ tim tăng lên do tim bị kích thích là yếu tố
có thẻ ảnh hưòng ỉên chức năng tiết adrenalin do quan trọng trong bệnh sinh và trong điều trị thiếu
đối ỉập vói sự giảm của chất chủ vận đối vói các máu cơ tim.
cảm thụ cùa adrenalin do đó chống lại hiện tượng Chuyẩn hóa Catecholamin ỉàm tăng chuyên hóa.
miễn dịch nhanh dưói tác dụng những kích thích Những quá trình hóa sinh và vị trí của tạo ■■nhiệt
bằng adrenalin liều cao. chua được ỉàm sáng tỏ ỏ ngưòi, ỏ ty lạp thẻ của
Thay đồi tính mẫn cảm vói catcchoỉamin cũng có những loài thú nhỏ, hô hấp của mô mỡ xám không
thể xảy ra do những thay đổi sau chất cảm thụ. tăng ỉên.
SÍNH LÝ HỌC CÙA HỆ THỐNG GIAO HUY DỘNG CỐ CHẤT Ỏ nhiều mô, cateci 20‘Iatmỉì
CẢM “ THƯỢNG 1 HẠN Catechoìamin ảnh ỉầm tăng sự phân giải kho dự trữ, gây ií. 'ú
hưởng lên iất cả các hệ thống'Cơ quan chính. Các chất cho các phản ứng tại chỗ, chẳng hạn Síl pnãn
đáp ứng xảy ra sau vài giây trong những đáp ứng giải glycogen cung cấp cơ chất cho chuyCíì ÓỎ2 cùa.
do hệ- thống nội tiết hoặc do số đông ììbững hệ cơ tim. Catecholamin cũng làm tăng sự giải ) *
thống điều hòa. các quá trình của cơ thẻ chì xảy ra các cơ chất (glucoza, acid béo tự do, ỉactat) I
sau. nhiều phút, giò, ngày. Hơn thế nữa, hệ ihốĩìg kho dự trữ ỏ gao, mô mỡ, cơ xương, đưa vâc
giao cảm. - thượng thận có' thẻ đáp ứng sớm hơn tuần hoàn đẻ sỏ đụng chung trong cổ thé. Tác citing
những nhu cầu sinh lý, Sự tăng CLẩÒRg hoạt động hoạt hóa các enzym xúc tác sự huy động kho dự trữ
tính -giao cảm - thượng thận- írưóc ỉúc vận động thẻ được thực hiện qua chất cảm thụ beta 1 ỏ mô Old,
lực nặng chằng hạn, làm- giảm nhẹ tác động của vận gây phân giải ỉipid, và qua chất cầm thụ alpha và
động lên. nội'môi. beta 2 ỏ gan, gãy phân giải glycogen và tạo đường
mới, ỏ xương, catecholaenin làm tăng phân giải
TÁC DUNG TRỰC TlỂP CỦA CATECHOLÂMIN
glycogen (do tấc động qua chất cảm thụ beta) do
Hệ tliếng tuần hoàn Catecholamin gây co mạch
đó làm lăng bài tiết ỉactat vào máu.
dưốỉ da, niêm mạc, tạng, thận đo tác động qua chấl
cảm thự alpha. VI mạch vàĩìtì và mạch não co không Chết lồng và chết điện gỉềỉ Catecholamintham
đáng kẻ nên dòĩig máu đi qua các kho vực này vẫn gia vào điều, hòa thể tích và thành phần của dịch
được duy 'trì. Ý nghĩa thích nghi của sự ưu liên cho ngoại bào. Tác động trực tiếp lẽn ống thận, ME lách
tim và não thì đã rõ, ỏ hai cơ quan này, chuyển hóa, thích sự tái ■ hấp thu na tri, đo đó duy trì thẻ lích
650
dịch ngoại bào. Dopamin, trái lại, gây tăng bài tiết INSULIN VÀ GLUCAGON Những tiêu đảo tụy
natri, E và NE làm tăng vận chuyên kali vào tế bào, cũng tiếp nhận nhiều sợi thần kinh giao câm. Kích
do đó chống tăng kali huyết. Tác dụng của thích thần kinh giao cảm tụy hoặc tăng nồng độ
catecholamin lên chuyên hóa calci, magie và phospho catecholamin tuần hoàn ỉàm giảm bài tiết insulin và
thì phúc tạp và phụ thuộc vào nhiều yếu tố. tăng bài tiết glucagon, ức chế bài tiết insulin ỉà do
Phủ tạng. Catecholamỉn ảnh'hưỏng lên chức năng tác động qua chất cảm thụ alpha 2 còn tăng bài tiết
các tạng do tác động lên cơ trơn và biêu mô tuyến. glucagon ỉà do tác động qua chất cảm thụ beta. Tác
Bàng quang vằ cơ trơn của ruột giãn ra trong khi dụng phối hợp nấy đảm bảo sự huy động các cơ
các cơ thắt tương ứng ỉạị co ỉại. Giao cảm cũng làm .chất, tăng cường cho tác dụng trực íiếp của
tăng co túi mật, Sự co cơ trơn đưói tác dụng của catechoỉamin lên sự bài tiết glucoza từ gan và sự
catecholamin giúp cho việc rụng trứng và di chuyên phân giải lipid ỏ gan. Tuy rằng tác đụng ức chế bài
của trứng trong vòi trứng ỏ phụ nữ vằ cung cấp lực tiết insulin qua tác động lên chất cảm thụ alpha
đẩy đẻ phóng tinh ỏ nam giói, ức chế chất cảm thụ chiếm ưu thế,- trong một vài tníòng hộp, bài tiết
alpha 2 của nốron tiết cholin của ruột gây ra giẫn insulin có thẻ tăng lên qua cơ chế tác động ỉên chất
niột. Catecholamin gây giãn phế quản đo tác động cảm thụ betả.
qua chất cảm thụ beta 2. HOẠT ĐỘNG CHỨC NĂNG CỦA GIAO'CẢM -
TẮC ŨỤMŨ GIẨN tiểp cùa catechqlamin. thượng THẬN TRONG NHŨNG TÌNH TRẠNG
Những đáp ứng sinh ỉv chậm đối vói catecholamin SINH LÝ'VẤ SINH LÝ BỆNH ĐẶC BIỆT. Bầm
bao gồm việc thay đổi sự bàỉ tiết horraon và sự phân bảo sự tuần hoằn. Hệ thống thần kinh giao cảm
phối máu, cả hai củng cố. và khuếch đại tác dụng đảm bảo duy trì một sự tuần hoàn thích hợp. Ỏ tư
thế đứng hoặc khi thẻ tích tuần hoàn giảm, sự giảm
trực tiếp catecholamin.
tuần hoằn tĩnh mạch vằ giảm những xung động từ
Hệ thấng nội tiết Catecholarmn ânh hưỏng tói
các tiêu thể câm áp .của động mạch làm giảm tình
sự bài tiết của reniĩầ, insulin, glucagon, calcitonin,
í rạng úc chế các tiling tâm co mạch, dẫe tói iăng
parathormon, thyroxin, gastrin erythropoietin,
hoạt lính giao cảm (hình 66-2) và giảm trương lực
prơgesterorấ và có thể cả của testosteron. Sự bài tiết
thần kinh X. Kết quả ỉà nhịp tim tăng lên và máu
của mỗi hormon trên được điều hòa bồi những vòng
đến da, mô dưói da, niêm mạc và các tạng giảm đi.
điều hòa nguợc phức tạp. Trừ thyroxin và hormon
Kích thích giâò cảm của thận ỉầm tăng íái .hấp thu
sinh đục, tất cả đều là những polypeptid không nằm
natri và thông qua tác đụng co tĩnh mạch, làm tăng
đưói sự điều hòa trực tiếp của tuyến yên. Sự tham
tuần hoàn tĩnh mạch. Trong những trường hợp huyết
gia của hệ thống giao cảm - thượng thận làm cho
áp thấp, tủy thượng thận bị huy động, E làm tăng
hệ thống thần kinh trung ương có thể điều hòa sự
cường tác dụng của hộ thần kinh gỉao cảm. Sau bữa
bài tiết của các hormon trẽn,, đảm bảo một đáp ứng
ăn, khi máu và dịch ngoại bào tấp trung vào kho
thẻ dịch phù hđp vối nhu cầu duy trì màng lĩnh nội
vực nội tạng bụng và đọng cả trong lòng ruột thì
môi.
thần kinh giao eảm cũng bị kích thích tương tự.
REN ỈN. Bộ máy cận tiểu cầu của thận nhận được
ứ MÁU DO TĨM Hệ thống thần kỉnh giao cảm
rất nhiều sợi thần kinh điều hòa. Kích thích giao
cữĩìg đảm bảo tuần hoàn trong ố máu đo lim (chường
cảm làm tãng giải phóng ren in do tác dụng trực tiếp
182), Sự CO'tĩnh mạch và sự kích thích giao cảm tim.
ỉỗn chất cảm thụ beta độc lập vói nhũng biến-đỏi
gây tăng cung lượng tim trong khi sự co mạch ngoại
của mạch trong thận. Phản xạ bài tiết-renin kill giảm
vi hướng dòng máu trực tiếp đi lói tim và não. Những
ỉượng máu tuần hoằn là phản xạ giao cảm, ẩượe
tín hiệu đi vào không rõ ràng bằng khi chỉ có giảm
phát động bỏị sự giảm huyết áp tĩnh mạch trung
thẻ tích tuần hoàn đơn thuần vì ỏ đây, áp suất tĩnh
íâm. VI renin hoạt hóa hệ thống angiotensin-
mạch thưòng tăng lên. Trong ứ máu do lim nặng,
aỉdosteron, angiotensin làm co mạch, củng cố thêm
NE có thể làm giả01 tác dụng đảm bảo tuần hoàn
tác đụng trực tiếp của catechplamin lên mạch máu,
của giao -cảm.
íroĩìg khi alđosteron gây tăng tái hấp thu. na trì bổ
CHẤN THƯƠNG VÀ sóc Trong chấn thương
sung cho tác dụng trực liếp của catechoỉamin lẻn
sự lái hấp thu này. Nhũng yếu tố phong bế chất cảm cấp tính hoặc sốc, caíechoỉamỉn của tủy thượng thận
bảo đảm tuần hoàn và huy động cơ chất, Ngilòi ta
thụ beta làm giảm bài tiết renin.
ếSi
đoán, nhưng chưa chứng minh được, rằng hộ thần độ E trong huyết tương tăng gấp 25-50 lần múc bình
kinh giao cảm cũng bị hoạt hóa. Trong giai đoạn thường, làm cho gan tăng bài tiết glucoza, tăng bài
mạn tính, sửa chữa sau chấn thương, catccholamin tiết acid béo tự do, làm giảm bài tiết insulin và úc
tham gia vào sự huy động cơ chất và tăng ciíòng chế cơ cKế sử dụng glucoza của các tế bào cơ. Nhiều
mức chuyên hóa. biêu hiện của hạ đưòng huyết, như tim nhanh, đánh
VẬN DỘNG THỂ Lực Sự hoạt hóa giao cảm trống ngực, căng thẳng thần kinh, run Tẩy, mạch
trong vận động thê lực làm tăng cưòng cung lượng đập mạnh, chỉ là kết quả của tăng bài tiết E.
tim, duy trì dòng máu và đảm bảo cung cấp cơ chất Bị lạnh Hệ thần kinh giao cảm có vai trò đặc biệt
đủ đáp úng nhu cầu tăng lẽn. Những yếu tố thần trong việc duy trì thân nhiệt bình thường khi sống
kinh trung ương, như là phân xạ trưóc lúc vận động trong môi trường lạnh. Nhũng thê cảm thụ ỏ da và
chẳng hạn, và những yếu ĩố tuần hoàn, nhu là sự hệ thống thần kinh trung ương phản ứng lại vói sự
giảm áp suất tĩnh mạch chẳng hạn, phát động phản giảm nhiệt độ bằng cách hoạt hóa vùng dưói đồi và
xạ giao cảm. Trong vận động the lực vừa phải thì nhũng trung tâm thần kỉnh khác ỉàm tăng hoạt tính
chỉ riêng thần kinh giao cảm bị hoạt hóa, trong vận giao cảm. Kích thích giao cam dẫn tói co mạch dưói
động thể lực nặng, cả tủy thượng thận cũng bị hoạt da, làm giảm tỏa nhiột. Sinh nhiệt đột ngột tăng lên
hóa. Tình trạng thích nghi cả trong lúc nghỉ cũng do run, tăng chuyển hóa và tăng huy động cơ chất.
như trong lúc vận động, gắn liền với sự giảm hoạt Sự thích nghi vói lạnh làm cho sinh nhiệt chuyẻn
tính giao cảm. hóa tăng lên dưói tác dụng của kích thích giao cảm.
HẠ ĐƯÒNG HƯYỂT Hạ đuòng huyếí gây tăng Chế độ ăn Nhịn đói ức chế còn ăn nhiều lại kích
bài tiết túy thượng thận rõ rẹt. Khi mức đuòng huyết thích hệ thần kỉnh giao cảm. Giảm hoạt tính giao
xuống thấp hơn mức nhịn đói qua đêm thì những cảm khi đói có thể gây ra giảm mức chuyẻn hóa,
nơron mẫn cảm vói glucoza sc làm tủy thượng thận tim đập chậm và huyết áp hạ. Tăng hoạt tính giao
đột ngột tãng bài tiết. Bài tiết đặc biệt tăng cà khi cảm khi ăn nhiều có the gây tăng mức chuyên hóa.
đưòng huyết thấp duóị mức 50 mg/dL, lúc ấy nồng
Hình 66-3. Tác dịữỉg của hệ thần kinh giao câm lên huyết áp. Kích thích (-) thầỉi kinh giao cảm gâv tăng
huyết áp do tác dụng lên tim, tĩnh mạch, íhận và tỉểu động mạch. Kết quả chính của kích thích giao câm là
ỉàtn tâng cả cung lượng tim ìẫn sức cản ngoại vi. (Theo J.B.Young, L'Landsberg trong p.Sleight et all (eds).
Scientific Foundations of Cardiology. London. ĩĩáncmann. 1981)*
Trung tâm giao cảm của trục thần kinh.
(+)
(+) Ị
Tĩnh mạch Thận Tiểu động mạch
J
Co tĩnh mạch Tái hấp thu Na* Renin
Tuần hoàn tĩnh mạch Co mạch
Aỉdosteron
.(+) <
Sức cản
ngoại vỉ
Huyết áp
652
Thiếu oxy Thiếu oxy mạn tính thưòng kèm kích cảm như vận động thể lực, ăn, chịu lạnh. Thuốc
thích hệ thống giao cảm - thượng thận và một vài phong bế beta có ích trong điều trị cơn đau thắt
biến đôi tim mạch trong thiếu oxy có thể có liên ngực (chương 29) vì làm giảm kích thích của giao
quan vói catecholemin. cảm đổi vói tim. Co mạch do tác động qua chắt
cảm thụ alpha cũng có thề tham gia vào việc co
sự THAM GIA CÙA HỆ THẦN KINH
mạch vành.
GIAO CẢM TRONG MỘT SỐ TÌNH
CƯỜNG NẴNG TUYẾN GIÁP (chương 324) Nhiều
TRẠNG BỆNH LÝ
biêu hiện ngoại vi gợi ý về một tình trạng kích thích
TÂNG HO YẾT ÁP (Xem thêm chương 29 và 196) thần kinh giao cảm. Sự tăng đáp úng vói kích thích
Như được trình bày trong hình 66-3, điều hòa huyết chất cảm thụ beta một phần có thể do tác dụng của
áp động mạch bao gồm mạch máu, tim và thận. Hệ cưòng năng giáp lên cảm thụ này. Hormon tuyến
thần kinh giao cảm làm tăng sức cản ngoại vị do giáp ỏ một số mô, ỏ một số loài, làm tăng số lượng
kích thích trực tiếp lẽn mạch cản và do hoạt hóa các chất cảm thụ, ngay cả khi không tăng số lượng
hệ thống renin-angiotensin. Tăng cung lượng tim là thì cũng làm tăng sự gắn của chất cảm thụ vào
do tăng lực co cơ tỉm và tăng tuần hoàn tĩnh mạch,
adenyl-cyclaza, gây tăng AMP vòng làm cho đáp
yếu tố sau là kết quả của co tĩnh mạch và tăng tái
úng vói catecholamin tăng lên. Vì thừa hormon tuyến
hấp thu natri ỏ thận. Tác dụng của tích lũy natri
giáp không úc chế hệ thần kinh giao cảm (nồng độ
làm giảm khả năng bù trừ của thận đối vói tăng
NE trong huyết tương của ngưòi ngộ độc tuyến giáp
huyết áp. Những tác nhân kháng adrenalin làm hạ
vẫn ỏ mức "bình thường", đủ gây ra một đáp ứng
huyết áp do tác dụng vào nhiều khâu như được trình
sinh lý bị khuếch đại. Nhiều biẻu hiện cưòng giao
bầy trong hình 66-3.
cảm ỏ ngoài cưòng tuyến giáp đã giảm đi khi điều
Hệ thần kinh giao cảm ít nhất cũng có vai trò cho
trị bằng những tác nhân phong bế betạ.
pháp trong tăng huyết áp (chương 29). Dù huyết áp
HẠ ÁP KHI'ĐỨNG (Chương 29). Việc duy trì
tăng, hoạt tính hệ thần kinh giao cảm vẫn không bị
ức chế ỏ ngưòi bệnh tăng huyết áp và sự điều hòa được huyết áp ỏ tư thế đúng phụ thuộc vào khối
phản xạ bị càn trỏ một phần là do tăng ngưỡng kích lượng máu tuần hoàn, tuần hoàn tĩnh mạch và vào
thích của các cảm thụ áp suất. Thêm vào đó, tính sự toàn vẹn của hệ thần kinh giao cảm. Vì vậy, hạ
mẫn câm của mạch ngoại vi đối vói NE lại bình áp khi đứng thưòng phản ánh sự thiếu hụt thể tích
thưòng hoặc tăng lên. Sự duy trì hoạt tính cùa hộ dịch ngoại bào hoặc giảm phản xạ tuần hoàn. Những
giao cảm ỏ ngưòi bộnh tăng huyết áp được chứng bệnh của hệ thần kinh như bệnh Tabes, bệnh rỗng
minh bỏi tác dụng hạ áp của các tác nhân kháng tủy, bệnh đái tháo đưòng, có thể làm hư hỏng phản
adrenalin. xạ giao cảm do đó có thê gây bạ áp khi đứng. Mặc
Trong ỉúc điều trị tăng huyết áp bằng thuốc giãn dừ tắt cả các tác nhân kháng adrenalin đều có thẻ
mạch và lợi tiêu, hệ thần kinh giao cảm có thể bị làm hư hỏng phản xạ giao cảm đối với tư thế hạ áp
kích thích đo sự hạ áp suất cả trong tĩnh mạch lẫn khi đứng thưòng chì thấy rõ vói những thuốc ức chế
trong động mạch (hình 66-2). Hoạt tính giao cảm sự dẫn truyền bên trong hạch hoặc trong nơron giao
tăng, ngoài việc gây tăng nhịp tim còn chống lại cảm.
thuốc hạ áp bằng cách hoạt hóa nhiều hệ thống đáp Thuật ngữ bệnh hạ áp khi đứng vô căn được dòng
ứng như được trình bầy trong hình 66-3. Vì vậy đẻ chỉ một nhóm những bệnh có thoái hóa ĩìơron
những tác nhân kháng adrenalin có vai trò*cơ bản tiền hoặc hậu hạch giao cảm. Bệnh ỏ hộ giao cảm
trong điều trị của hầu hết ngưòi bệnh lăng huyết ngoại vi được đặc trưng bỏi nồng độ NE cơ sỏ thấp,
áp. trong khi bệnh ổ hệ giao cảm trung ương hoặc của
ĐAU THẮT NGỰC (Chương 189) Kích thích giao nôron tiền hạch giao cảm lại gắn liền vói nồng độ
cảm làm tăng tiêu thụ oxy ỏ cơ tim do tăng nhịp NE cơ sở bình thưòng. Trong cả hai trưòíìg hộp,
tim, tăng lực co cơ tim và tăng áp suất trên thầnh đáp úng của NE huyết tương với tư thế đứng đều
tim. Vì vậy cơn đau thắt thuòng xuất hiện trong bị thiếu sót. Bệnh hạ áp khi đứng do tôn thương
những tình trạng có liên quan vói kích thích giao nơron tiền hạch giao cảm trong cột ttắng bên của
653
tủy sống thường kết hợp vói những tổn thương thoái beta 1 của tim đồng thòi gián tiếp tác dụng qua việc
hóa của hạch đáy não và những phần khác của hệ giải phóng NE từ cắc sợị giao cảm tim. vói nồng
thần kinh. Trong trường hợp sau, được gọi là teo độ thấp, dopamin tác động trực tiếp lên chất cảm
nhiầu hệ thống hoặc hội chứng Shy-Drager, hạ áp thụ dopamin của mạch thận và mạch mạc treo, gây
khi đứng thưòng kèm theo nhiều triệu chứng của giãn mạch và làm ỉăng bài tiết natri. Tiếp lưu vói
bệnh Parkinson. tốc độ cao, dopamin tác động lên chất cảm thụ
alpha của adrenalin gây co mạch, tăng sức cản ngoại
Điều trị bệnh hạ áp khi đứng, trừ những trường hợp
vi và tăng huyết áp.
vừa phải, thường ỉà không đạt yêu cầu. Không có
Chất ũhủ vận của chất cầm. thụ beta.
cách nào phục hồi lại được mối tương quan bình
Isoproterenol ỉà một chất chủ vận tác dụng trực tiếp
thưòng giữa giảm tuần hoàn tĩnh mạch vói kích thích
lên chất cảm thụ beta, kích thích tim làm giảm sức
giao cảm. Làm tăng the tích tuần hoàn bằng
cản ngoại vi và làm giãn có trơn phế quản. Nó làm
fludrocortison và một chế độ ăn mặn tùy ý kết hợp
tăng cung lượng tim, tăng dẫn truyền nhĩ - íhất trong
vói dùng thắt lưng thích hợp và nâng đầu giường
khi làm tăng tính tự động phái nhịp của tâm thất.
lên, sẽ duy trì được íhẻ tích huyết tương và tuần
Isoproterenol được dùng điều trị nghẽn tim hoặc
hoàn tĩnh mạch và thưòng làm giảm nhẹ triệu chúng.
co phế quản. Dobutamỉn là một chất cùng loại vói
Đôi trưòng hộp hiếm hoi, có thể đạt kết quả điều
dopamỉn, có tác dụng tương đối chọn lọc vói chất
trị vói những amin kiểu giao cảm (kể cả clonidịn).
cảm thụ beta 1, có hiệu quả tăng lực co cơ mạnh
DƯỢC LÝ HỌC CỦA HỆ GIAO CẢM hơn là tăng nhịp, được dùng điều trị nhồi máu cơ
- THƯỢNG THẬN tim, thường thì phối hợp VÓI thuốc giãn mạch (chương
182).
CÓ nhiều thuốc tác động lên hộ thần kinh giao cảm
hoặc tương tác vói những chất cảm thụ adrenalin CHẤT CHỦ VẬN CHỌN LỌC CỦA CHẤT CẢM
làm tăng hoặc giảm tác dụng của catecholamin ỏ THỤ BETA 2 Những chát chủ vận không chọn iọc
những mức đặc trưng khác nhau (bảng 66-1). của beta như isoproterenol hoặc epinephrin, khi
được dùng điều trị co thắt phế quân đôi khi nguy
AMm KIỂU GIAO CẰM Những amin kiêu giao
hiểm do kích thích tim. Nhũng chắt chủ vận chọn
cảm có íhẻ trực tiếp hoạt hóa chắt cảm thụ adrenalin
lọc cùa beta 2 {mctaprotcrcnoỉ, aỉbutcroỉ, ỉcrbutdìn
(tác dụng trực tiếp) hoặc làm giải phóng NE khỏi
và ỉsoetharìn) dùng điều irị tốt hổn vì làm giãn phế
đầu tận của những sợi thần kinh giao cảm (tác dụng
quản nhưng ít tác dụng lên hệ thống tim mạch
gián tiếp). Nhiều tác nhân có cả hai tác dụng trực
(chương 202 và 208); tính chọn lọc chỉ ỉà tương đổi,
tiếp và gián tiếp.
do đó, đôi khi vẫn có kích thích tim, nhất là vói liều
Epinsphrin và norapỉnephrìn Những cao. Ritođrỉn, một chắt chủ vận chọn lọc của beta
catecholamin tự nhiên hoạt động chủ yếu bằng cách 2 khác,được dùng làm chắt an thai (cũng nhu
tác động lên chát cảm thụ adrenalin. NE được dùng terbutalin) vì làm giãn từ cung và chống đỏ non.
để duy trì huyết áp và nâng huyết áp trong những
Chất chủ vận của cảm thụ aipha Phenylephrm
trưòng hợp huyết áp thấp (chương 29). Tác dụng
và mathoxamỉn là những chất chủ vận của alpha có
co mạch ngoại vi là chủ yếu tuy rằng kích thích tim
tác dụng trực tiếp làm tăng huyết áp do co mạch
cũng có. E cũng được dùng đe nâng huyết áp, đặc
ngoại vi. Chúng được dùng đe sơ bộ điều trị huyết
biệt có ích trong các phản ứng dị úng, nhất là khi
áp thấp và những cơn mạch nhanh trên thất (chương
có kèm phản vệ. E đối kháng với tác dụng của
184), trong trường hợp sau ỉà do làm tăng trương
histamin và nhũng chất trung gian hóa học khác
lực dây thần kinh số 10 qua phản xạ kích thích thể
trên cơ trơn của mạch và tạng và có ích trong việc
cảm thụ áp suất phenylephrin, và một hợp chất cùng
điều trị bệnh co thắt phế quản.
tính chất là phenvìpropanoỉamỉn, là nhũng thành
Dopamin Dopamin được dùng điều trị huyết áp
phần thưòng gặp trong điều trị xung huyết (thưòng
thấp, sốc (chương 29) và một vài bệnh tim (chương
kết hợp vói thuốc kháng histamin) trong điều trị
182). Tiếp lưu vói tốc độ thấp nó ỉàm tăng lực co
viỗm mũi dị ứng hoặc nhiễm khuản đuòng hô hấp
bóp cơ tim do trực tiếp tác dụng lên chất cảm thụ
trên.
654
Những amin khác giếng giao ©ảm vối tée cảm đi ra do kích thích những cảm thụ alpha trung
dụng hỗn hợp Epinephrìn vừa là chất chủ vận tác ương (cảm thụ alpha 1), gây ra giảm dòng vận mạch
đụng trực tiếp lẽn cảm thụ beta, vừa có tác dụng đi ra. Thưòng gặp những tác dụng phụ trên trung
gián tiếp lên đầu sợi thần kinh giao cảm làm giải ương như giảm đau. Khi dùng clonidin một cách
phóng NE nguyên thủy được dùng như thuốc giãn đột ngột, có thể gặp một hội chúng đặc trưng bỏi
phế quản. Sudephedrin, một chất cùng loại vói hoạt động bật quá của hệ thần kinh giao cảm gây
ephedrin, có tác dụng giãn phế quảĩi yếu và được
những cơn tăng huyết áp trong pheochromocytoma.
đùng đẻ chống xung huyết mũi. Metaraminol có cả
Thuốc phiện cũng có thể có tác đụng kháng giao
tác dụng trực tiếp lẫn gián tiếp lên sợi thần kinh
cảm trung ương, tình trạng bật quá sau khi ngừng
giao cảm và được dùng đẻ điều trị huyết áp thấp.
thuốc phiện cũng giống sau clonidin. Propanoỉol và
Chết chủ vận dopamẳn Bromocrỉptin, một chất reserpin cũng có thể có tác dụng kháng giao cảm
chủ vận của chất cảm thụ 2 của dopamin, được dùng trung ương nào đó.
đề chấm dứt bài tiết prolactin (chương 321).
Những ỉấe nhân phong bế hạch Dằn truyền
Apromorphỉn, một chất chủ vận của chất cảm thụ
qua hạch thần kinh có thê bị ngăn chặn bỏi những
2 của dopamin khác, được dùng đe gây nôn,
thuốc phong bế xynap cholin (nicotin) giữa sợi tiền
NHỮNG TÁC NHÂN KHẮNG ADRENALIN HOẶC hạch và hậu hạch. Những tác nhân này ức chế cả
KHÁNG GIAO CẰM (xem thêm chương 196). giao cảm ỉẫn phó giao cảm. Chỉ có trimethaphan là
Những tấc nhân ức ehế dòng gieo cảm trung được dùng phổ biến trong lâm sàng để điều tri cơn
uơng Những tác nhân chống tăng huyết áp tăng huyết áp khi ta muốn làm giảm lực co cơ tim
methyldopa, clonìdỉn, guanaben, làm giảm dòng giao và gây giảm huyết áp có điều khiên (chương 197)..
Bềng 66-1. Mệt số thuếc thần kinh thực vật ibưòng dùng a, b, c
Tác nhân Chỉ định Liều lượng và dưòng dùng Ghi chú
CHẤT CHỦ VẬN CỦA ADRENALIN d
Epinephrin 100-500 fig dưói da (DD) Chất chủ vận không chọn lọc
Phản vệ hoặc tĩnh mạch (TM) dung alpha và beta: làm tăng huyết
dịch 1/1000 của muối clorua; áp (HA), nhịp tim
25-50 JUg/TM chậm 5 phút Giãn phế quản
1 lần. Chuẳn độ nếu cần
Norepine- Sốc 2-4 ịi% NE kiềm/phút TM Chất chủ vận của alpha và beta
phrin HA thấp Chuản độ nếu cần Chủ yếu gây co mạch
Lọt ra ngoài mạch gây hoại tử
Isoprote­ Sốc tim 0,5-5 mcg/phút TM. Chất chủ vận beta không chọn lọc
renol Mạch chậm Chuản độ nếu cần Tăng nhịp và lực co tim (beta 1)
Nghẽn Nhĩ-thất Bị giói hạn vì tăng nhịp tim
Hen Xông hít Giãn phế quản (beta 2), còn
kích thích tim
Dobutamin CHF 2,5-25 jMg/kg/phút7TM. Chất chủ vận chọn lọc của beta 1
dai dẳng Tăng lực co tim hơn là nhịp tim.
Sốc tim Cùng loại với dopamin nhưng không
là chất chủ vận của dopamin
655
Phenyle- HA thấp 40-180 /^g/phút TM Chất chủ vận chọn lọc của alpha 1
phrin chống lại HA khi gây mê tủy sống
Mạch nhanh 150-800 meg TM chậm Tăng HA gây phản xạ hạ áp,
Không được đẻ HA lối đa vượt
160 mm Hg
Terbutalin Hen 2,5-5 mg uống, ngày 3 lần . Chất chủ vận chọn lọc của beta 2
0,25-0,5 mg DD Tác dụng beta 1 vói liều cao
Xông hít 4-5 giò 1 fân
Albuterol Hen 2-4 mg uống, ngày 3 hoặc 4 ĩân Chấí chủ vận chọn lọc của beta 2
Xông hít 4-6 giò 1 lần Tác đụng beta 1 vói liều cao
Isoetharin Hen Xông hít 2-4 giò 1 lần Chất chủ vận chọn ỉọc của beta 2
thêm một vài tác dụng beta 1
Meapro- Hen 10-20 mg uống, ngày 3 hoặc 4 lần Chất chủ vận chọn lọc của beta 2
terenol Hít xông 3-4 giò Mần thêm vài tác dụng beía 1
Ritodrin Đẻ non 100-350 jug TM; Chất chủ vận chọn lọc của belA2
10-20 mg uống 4-6 giò 1 lần hạ kaỉi huyết,hạ đưòng huyết,
hạ HA, có Ihể lầm mạch nhanh
hạ đường huyết sơ sinh
và hạ calci sơ sinh
CHẤT CHỦ VẬN CỦA DOPAMIN
Dopamin SỐC 2-5 JUg/kg/phút TM Tác dụng dược lý phụ thuộc
(tác dụng cưòng Dopamin) liều dùng, ỏ liều thấp chủ yếu
5-10//g/kg/phút TM gây giẫn mạch mạc treo và thận
(tác dụng lên câ beta) Liều cao gây kích thích tim và
10-20 //g/kg/ph út TM co mạch
(chỉ íác dụng lên beta)
20-50/1 cg/kg/phút TM
(chỉ tác dụng lên alpha)
Bromocrip VÔ kinh- 2,5 mg uống,ngày 2 hoặc 3 íần Chất chủ vận chọn lọc của cảm thụ
-tin tiết site 2 của dopamin úc chế bài tiết
prolactin
To đầu chi 5-15 mg uống,ngày 3 hoặc 4 lần Gây giảm hormon tăng tníỏng ỏ một
số nhỏ ngưòi bị bệnh to đầu chi
ức CHẾ DÒNG GIAO CẢM TỪ TRUNG ƯƠNG DI RA
Qonidin 0,1-0,6 mg, uống ngày 2 lần Chất chủ vận chọn ỉọc của alpha 2
Tăng HA Tãng cưòng phản xạ hạ áp
Ngừng độí ngột có thể gây tăng
HA do bậl quá
656
Methyỉdopa Tăng huyết áp 250-500 mg uống, 6-8 giò lần Bị chuyên hóa do khử carboxyl
và; beta hydroxyl-hóa thành
alpha-methyl-NE; tác dụng chủ vận
trung ương chọe lọc lên alpha 2
TÁC NHÂN PHONG BẾ NƠRON TIẾT ADRENALIN
Guanethidin Tăng HA 10-100 mg uống, ngày 4 lần Tập trung vào đầu tận của sợi
giao câm. ức chế giải phóng NE
làm giảm dự trữ NE, gây hạ áp
khi đứng
Bretyli Rung thất và 5mg/kg TM Ngoài việc ức chế giải phóng NE còn
tim nhanh . tác dụng trực tiếp lên tính điện của
cơ tim
TÁC NHÂN PHONG BẾ BETA e
Propano- Tăng HA' 40-160 ĩĩig uống, ngày 2 lần Phân giải ỉipiđ, không chọn lọc, liều
lol (hoặc cao hơn) đùng rất thay đỗi
Đau thắt 10-40 mg uống, ngày 3
ngực hoặc 4 lần
Nhồi máu 60-80 mg uống, ngày 3 Kéo đài đòi sống sau nhồi máu cơ tim
cơ lim hoặc 4 lần
Loạn nhịp 10-30 mg uống, ngày 3
■tim hoặc 4 lần; 1-3 mg TM
Phì đại cơ 20-40 mg uống, ngày 3
tim hoặc 4 lần
pheoch.ro- 10-20 mg uống, ngày 3 Do ức chế sau alpha
mocytoma hoặc 4 lần ; 0,5-2 mg TM
Run rẩy vô 20-80 mg uống tid
căn
Cưòng giáp. 10-60 mg uống, ngày 3
hoặc .4 lần
Metopro Tăng HA 50-200 mg uống, ngày 2 ỉần Bela 1 chọn lọc, phân giải lipid
ỉol Nhồi máu cơ 100 mg uống, ngày 2 lần Kéo dài đòi sống sau nhồi mán cơ tim
tim
Nadolol Tăng HA 80-320 mg uống, ngày 4 lần Giữ nưóc, khi bệnh thậri phải uống thưa
ra, khống chọe ỉọc
Đau thắt 80-240 mg uống, ngày 4 ỉần
ngực
Timolol Tăng HA 10-30 mg uống, ngày 2 lần Phân giải lipid, không chọn ỉọc
Nhồi máu cơ 10 mg uống, ngày 2 lần Kếo dài đòi sống say nhồi máu cơ tim
tim
Atenolol Tăng HA 50-100 mg uống, ngày 4 lần Beta 1 chọe lọc, giữ nilóc, khi có bệnh
thận phải uống thưa ra
Pindolol Tăng HA 5-30 mg uống, ngày 2 lần Không chọn lọc, tăng mỡ vói hoạt
tính chủ vận một phần
Đau thắí ngực 10 mg uống, ngày 4 lần
657
TÁC NHẢN PHONG BẾ ALPHA
Phenoxy- Pheochromo 10-60 mg uống , ngày 2 lần Phong bế alpha không chọn lọc,,
benzamin cytoma Chuẩn độ nếu cần cạnh tranh
Phentolamin Pheochromo- 5 mg TM (sau ỉièu Phong bế alpha không chọn lọc,
cyioma thử 0,5 mg) có cạnh tranh
Prazosin Tăng HA 1-5 mg uống, ngày 2 lần Phong bế alpha chọn lọc,
hoặc 3 lần có cạnh tranh
CHF 2-7 mg uống , ngày 4Jần
TÁC NHÂN PHONG BẾ PHỔI Hộp CẢ ALPHA VÀ BETA
Labetaỉoỉ Tăng HA 100-1200 mg uống, ngày 2 lần Chất đối kháng alpha và beta
Chuản độ nếu cần cạnh tranh, kháng beta mạnh hơn
20-80 mg TM (có thẻ
tăng tói 300 mg)
2 mg/phút truyền TM
CHẤT ĐÓI KHÁNG CỦA DOPAMIN f
Metoclo- Mấí trương lực 10 rag uống, ngày 4 lần Chất đối kháng cuòng dopamin
pramid dạ dày. do với ưu thế hoại tính chất chủ vận
đái tháo đưòng cưòng choỉin
Phản xạ dạ 10-15 mg uống, ngày 4 lần
dầy thực quản
Chống nôn 10 mg TM
(hóa trị liệu
ung thư)
TÁC NHÂN PHONG BẾ HẠCH
Trime- Cơn kịch phát 1-3 mg/phút TM Chất phong bế hạch cạnh tranh, một
thaphan cao HA số có tác dụng giãn mạch ức chế cả hệ
thần kinh phó giao cảm và giao cảm
CHẤT CHỦ VẬN CỦA TIẾT CHOLIN
Bethane- Bí tiêu tiện 10-100 mg uống, ngày 3 Chất chủ vận lên chát cam. thụ M-2
chol (không do tắe) hoặc 4 lần; 5 mg DD
TÁC NHÂN KHÁNG CHOLINESTERAZA 8
Physosti- Chất phong bế 1-2 mg TM (chậm) Amin bậc ba xâm nhập hệ thần kinh
gmin tiết cholin trung ương tốt, có thể gây cơn o giật
trung tâm dùng đê duy trì tác dụng trung
ương của kháng bài tiết choỉin
của atropin hoặc tricyclic
658
Edropho- Tim nhang kịch 5 mg TM (sail 1 mg Gây phân xạ tăng phó giao cảm,
nium phái trên thất thử) xuất hiộn sóm, kết thúc nhanh, có
thẻ có tác dụng ngược bằng atropin
TÁC NHÂN PHONG BẾ TIẾT CHOLIN h
Atropin Nhịp tim chậm 0,4-1 mg TM 1-2 giò ức chế cạnh tranh của cảm thụ Mĩ
và HA thấp 1 lần và M2, phong bế những biến đổi tuần
hoàn do tăng cưòng dây thần kinh
phế vị
a- Tham khảỡ thông tin đầy đủ về viết đơn thuốc,
h- Không cố liêu dùng cho trẻ em.
c- Chỉ trình bầỹ những liêu lượng và đường dùng thông dụng.
d: Chất chủ vận của dopamin được trình bầy tách riêng tuy rằng với liêu cáOy còng là chất chù vận của
adrenalin,
e- Trên lâm sàng biểu hiện chủ yếu như những chất phong hể beta. Không phải íẩt cả phong bể beta đều
cổ tác đụng FDA như ừĩnh bày trong bảng,
Ị- Những tác nhân chống co giật và chổng loạn tâm thần cũng ìà chất đố ì kháng của dopamỉn; những tác
nhân này không được nêu trong bảng.
g- Chất ức chế choỉinesterazã được dồng chủ yểu để chống nhược cơ nặng (chương 358); những íác nhân
này, amỉn bậc bốn, không xâm nhập được vào hệ than kỉnh tnmg ương và không được trình bày trong bảng:
h- Một số ỉớn dẫn chất tổng hợp của ũừopỉn đã được dùng để (1) ỉàm giám hoạt động cơ học và bài tiết
của ống tiêu hóa và (2) tăng dung tích hàng quang. Do có ềâc dụng phụ nên cũng bị hạn chế sứ dụng. Một
số cổ thể được dùng làm chất phụ iá ừong điều trị bệnh loét tiêu hóa.
Tée nhân ỉác động iẽỉ? đầy tận của thần lên đầu tận của thần kinh giao cảm, não và íủy
kỉnh ginỡ cảm ngoại vi. Những tác nhân phong thượng thận. Tác dụng kháng lăng HA của nó trên
bế nơron tiết adrenalin làm giảm hoại động thần ngưòi thưòng được gán cho việc làm giảm dự trữ
kinh giao cảm ngoại vi do làm giảm số lượng chất NE trong các đầu íận của thần kinh giao cảm. Tác
dẫn truyền thần kinh. Guanethỉdỉn, chất hàng đầu dụng giảm đau và suy sụp bệnh lý là kết quả của
của nhóm này, tập í rung vào đầu íận của thần kinh việc giảm NE trong thần kinh trung ương.
giao cảm ngoại vi nhò cơ chế bắt amin. Nó ỉàm Tác nhẫn phong bế eểm thy adrsnatỉn Các
giảm sự giải phóng NE khỏ! các đầu tận khi xung tác nhân phong bế câm thụ adrenalin chống lại tác
động íhần kinh lan tói do làm giảm lượng tích lũy dụng của actecholamin ỏ vị trí các mồ ngoại vi.
NE trong các hạt. Thuốc được dùng điều trị bệnh
Các tác nhân phong bế chất cảm thụ alpha của
tăng huyết áp nặng dù rằng tác dụng phụ hạ áp là
adrenalin. Phenoxybenzamin và phenioỉamỉn được
yếu tố hạn chế. Bretỵỉỉ, một tác nhân có tác dụng
dùng chính trong điều trị pheochromocytoma
iiíơng tụ guanethidin, dùng điều trị rung tâm thất
(chương 326). Phenoxybenzamin gây ra tác dụng
(chương 184). Các guanethidin lẫn Bretyỉi đều bị đối
kéo do phong bế cạnh tranh alpha, trong khỉ
kháng bỏi các tác nhân tác động lên quá trình bắt
phentolamin gây ra phong bế cạnh tranh có hồi
amin nhu là amin loại giao cảm ba vòng kháng hạ
phục. Do tác dụng nhanh nhưng ngắn,, phentoỉamin
áp, phenoxybenzamin, và phenothiazin. Tác dụng
được đùng điều trị còn tăng HA kịch pháp sau khi
kháng tăng HA cùa guanethidin có thẻ bị nhanh
thừa catechoỉamin, như trong pheochromocytoma,
chóng làm đảo ngược bỏi những thuốc này.
ở những ngưòi dùng thuốc úc chếmonoamin-oxydaza
Reserpỉn làm giảm nhẹ,tác dụng của catecholamin và trong hiện tượng bật quá sau đonidin. Cả
659
phentolamin và phenoxybenzamin đều kháng lại cảm lên tỉm, tác dụng ổn định màng (gây tê tại chỗ), tác
thụ alpha. 1 và alpha 2, tuy rằng phenoxybenzamin dụng kiêu giao cảm (chủ vận một phầĩi) nội tại, và
íác đụng lên alpha 1 nhiều hơn. Prazosin, một tác hòa lan lipỉd, ý nghĩa lâm sàng của những tính chất
nhân phong bế chọn lọc cảm thụ alpha 1, có'tính mô tả thêm này không lón lắm. Tác đụng gây tê tại
chất giống như những chất giãn mạch tiên phát, chỗ rỗ nhất vói propanoloỉ tuy nhỉên tác dụng ổn
được dùng điều trị tăng HA vô căn hoặc như tác định màng không có ý nghĩa thiết thực trong sử
nhân giảm gánh nặng sau nhồi máu cố tim. Vì rằng dụng lâm sàng. Các íác nhân phong i>ế beta có khác
không chất nào trong các tác nhân này tác đụng lên nhau trong tính hòa tan trong nước hoặc trong lipỉđ
cảm thụ beta của adrenalin, sự kích thích không bị (propano!oIs metoprolol, oxprenolol) được hấp thu
kìm hẩm của beta có thể dẫn tói tim nhanh. ồ ống tiêu hóa dễ đàng hơn, chuyên hóa ỏ gan, phấn
CÁC TÁC NHÂN PHONG BẾ CẢM THỤ BETA bố rộng hơn và xâm nhập vào hệ thần kinh trung
CỦA ADRENALIN Các íác nhân này chống lại ương tốt hơn; nhũng tác nhân hòa tan trong nưóc
tác dụng lim mạch của catechoỉamin trong các bệnh (acebutoỉol, atenolol, nadolol, sotalol) hấp thu khó
đay thắt ngực, tăng HA và loạn nhịp tim. Tác dụng hơn, khó chuyên hóa hơn và có thòi gian bán hủy
tốt trong điều trị đau thắt ngực bắt nguồn từ việc trong huyết tương đài hơn. Do đó các. tác nhân hòa
làm.giảm tiêu thụ oxy của cơ tim do làm giảm nhịp tan trong nưóc có thẻ dùng mỗi ngày một lần. Bệnh
vầ lực co cơ ủm (chương 189). Hiệu quả hạ áp của gan có thê kéo dài thòi gian bán hủy trong huyết
phong bế beta chưa được hiểu thấu đáo (chương tương của các tác nhân hòa tao trong lipid và bệnh
196). Giảm cung lượng tim, giảm giải phóng NE từ thận kéo dài thòi gian lác dụng của nhóm hòa tan
thần kinh giao cảm hậu hạch, giảm bài tiết renin và trong nưóc. Tính hòa tan lipid vi vậy có thể được
giảm dòng giao cảm đi ra từ trang ương có thẻ là dùng đẻ lựa chọn loại thuốc dùng trong bệnh gan
cơ chế của hiện tượng trên. Tác dụng của phong bế hoặc bệnh thận. Tuv các tác nhân hòa tan trỏng
beta trong điều tri loạn nhịp tim phụ thuộc vào việc nước xâm nhập vào hệ thần kinh trung ương khó
làm giảm độ táo cực tự nhiên của các tế bào giãn hổn, những tác dụng thần kỉnh phụ (giảm đau, suy
sụp, ảo giác) vẫn có thê được gặp như vói các tác
nhịp trong nút xoang, và các bó dẫn truyền hưng
phấn trong các nút xoang và nhĩ thất. Phong bế beta nhấn hòa tan trong lipỉdL
cũng có tác dụng điều trị triệu chứng cưòng giáp Một vài chất phong bế cảm thụ beta có thể có tác
và làm giâm nhịp nhanh hoặc loạn nhịp tim trong dụng chủ vận vói alpha. Hiện tượng đó được gọi
bệnh pheochromocytoma. Chất phong bế cảm thụ là hoạt tính kiểu giao cảm nội tại hoặc ISA. Những
beta còn có ích trong điều tộ chứng đau nửa đầu tác nhân có hoạt tính chủ vận một phần (pindolol,
run rẩy vô căn, bẹp đo phì đại vô căn động mạch alpredoloỉ, oxprelol) chỉ làm nhịp tim lúc nghỉ ngơi
chủ trên và có íhể trong giai đoạn say nhồi máu hơi giảm hoặc không giâm nhưng ức chế mạnh sự
cơ tim. Nhiều thử nghiệm gợi ý rằng dùng chất tăng nhịp 'tim trong vận động hoặc sau khi dùng
phong bế beta kéo đài làm giảm tỷ lệ tử vong sail chủ vận beta, như isoproterenol Hoạt tính chất chủ
nhồi máy cơ tim cấp. Cờ chế có thể bao gồm tác vận một phần có thể có íác dụng đối vói những
dụng chống ỉoạn nhịp, phòng ngừa tái nhồi máu và người có nhịp tim chậm lúc nghỉ ngơi. Tuy ISA cũng
giảm mức độ nhồi máu (chươĩìg 184 và 189). có thẻ có ích cho ngươi bệnh suy tâm thấí trái, tăng
sức cản đưòng hô hấp, ngưòi ta chưa thấy ưu thế
tIniỉ chất Dược lý của tác nhân
PHONG BÉ BETA Nhiều tác nhân phong bế beta rõ rệt của các thuốc này so vói những chất phong
bế beta không có hoạt tính chủ vận một phần.
(atenolol, acebutoỉoỉ, metoproỉoỉ, nadolol, pindolol,
propanoloi, và tỉmoloỉ) đẫ được dùng ỏ Hoa kỳ. Pindolol có thẻ gây gian mạch vừa phải, có ỉẽ qua
kích thích những-beta ngoại vi. về lý thuyết, ISA
Những tác nhân khác (aỉprenoloỉ, bevantoỉol,
oxprenoiol, sotaloL.) đã được dùng ỏ những nưóc có thẻ không có ỉợi írong điều trị ngộ độc tuyến
khác và đang được thử dùng ổ Hoa kỳ. Tác đụng giáp/tăng HA do hẹp động mạch chù trên vô
của các tác nhân này chủ yếu là ở chỗ phong, bế căn và cơn tăng HA kịch phát.
cảm thụ beta của adrenalin. Nói chung, các tác nhân TÁC NHÂN PHONG BẾ CHỌN LỌC BETA 1
này có tác dụng lâm sầng tương tự nhau. (TIM) Propanoỉol, chấí đứng hàng đầu những tác
Tuy nhiều thuộc tính khác như tác dụng chọn lọc nhân phong.bế beta không chọn lọc cả 1 lẫn 2.
660
Những tác nhân phong bế beta không chọn ỉọc gồm ỏ đầu tận của sợi hậu hạch giao cảm gây bầi tiết
ỉprenoỉol, nadoỉol, ọxprenoỉol, pindolol, sotaỉol và mồ hôi. Enzym choỉin acetyltransferaza xúc tác sự
timoỉoỉ. Metoprolol, acebutoỉol và atenolo! có tính tổng hợp ACh íừ acetyl-CoA, sinh ra trong đầu tận
chọn lọc tương đồi với beta 1. Tuy rằng các tác nhân của sdỉ thầ.e kỉnh, và từ cholin, được vận chuyên
co mạch ngoại vi, trên lâm sàng vẫn chưa thấy được tích cực từ dịch ngoại bào vào. Trong đầu tận của
ưu thế rõ rệt của các tác nhân này vì tính chọn lọc sợi thần kinh tiết cholin, ACh được tích lũy trong
beta 1 chỉ là tướng đối. Co phế quản vẫn xảy ra khỉ nhũng túỉ nhỏ và sẽ được giải phóng khỉ xung động
dùng tác nhân phong bế chọn lọc beta 1 vói liều thần kinh đi tói đầu tận, gây ra khừ cực và tăng
đầy đủ. dòng calci đi vào.
TÁC DỰNG PHỤ CỦA TÁC NHÂN PHONG Chtft ©ảm thụ €ỗ@ choiln Nhiều cảm thụ của
BẾ BETA Bên cạnh tác dụng lên thần kính trung choỉin có mặt trên những nơronhậu hạch^ỏ trong
ương, hầu hếí phản ứng chống lạỉ cảc tác nhân phong hạch và trên màng hậu xynap của những tế bào đích.
bế beta lại ỉà kết quả của phong bế beta. Phản ứng Những chất cảm thụ trong hạch thần kinh và trong
này bao gồm việc tim chóng Siiy hơn ỏ'những ngtiòỉ tủy thượng thận bị ĩìicotin kích thích mạnh hơn (cẩm
bệnh mà sự bù trừ của tim phụ thuộc vào tăng cưòng thụ của nỉcotỉn) cồn trên các tế bào đích thì là chất
giao cảm, sự co phế quản mạch hơn ỏ những ngưòi alkaloid muscarỉn (cám thụ của Ỷnuscarìn). Những
hen, sự dễ bị hạ đưòng huyết ỏ những người bệnh tác nhân phong bế hạch chống lại các cảm thụ của
đái tháo đuòng phụ thuộc insulin (phong bế cơ chế nicotin trong khi atropỉn phong bế những cảm thụ
điều hòa ngược qua catecholamin và ức chế phản của muscarin. Những cảm thụ cùa muscarin (M)
xạ báo động đối vói hạ đường huyết); sự tăng kali sail đó được chia thành 2 loại, Cảm thụ M 1 nằm
huyết ỏ những ngưòi bệnh đái tháo đưòng hoặc có trong hệ thầ.n kinh trung ương và có thể cả trong
urê huyết cao đi kèm vói sự không chịu được kali; hạch phó giao cảm, cảm thụ M 2 là câm thụ muscarin
vầ sự tăng cường co thắt mạch vành vầ co thắt động không trên nơron, nổ ỏ trên các tế bào cơ trơn, cơ
mạch ngoại vi. tim và biểu mổ'tuyến. Bethanecho! là một chủ vận
CÁC TÁC NHÂN PHONG BỂ TIẾT chọn lọc của M 2, pirenzepin, một tác nhân đang
ADRENALIN KHÁC Laketaỉỡỉ, được dùng ỏ Hoa được nghiên cứu, lầ chất đối kháng chọn lọc của
kỳ như tác nhân đìống tăng HA, là một chất đối cảm thụ M 1. Chất làm bài tiết add của dạ dày làm
kháng do cạnh tranh của chất cảm thụ alpha và beta giảm rõ'rệt. Chất dẫn truyền thú nhì của tác dụng
của adrenalin. Tuy íác dụng phong bế beta mạnh muscarin có thẻ gồm phosphatỉdyiinosỉtọl và ức chế
hơn sau khi dùpg thuốc đột ngột cũng vẫn có thẻ hoạt tính denylat cyclaza.
thấy hạ sức cằn ngoại vi. Sự giãn mạch có thề do Ac0tylchollnsif0raza Sự thủy phân của ACiì
hoạt tính chủ vận một phần của labetalol lên chất bđi acetylcholinesteraza làm mất hoại tính truyền
cảm thụ beta 2 trong khi không có tác dụng vói đạt thần kinh ỏ xynap choỉỉn. Enzym này (được coi
beta ĩ (íim). là cholinesteraza đặc hiệu và thực) có mặt troĩĩg
Metocỉopramỉd là một chất đối kháng dopamin có nơron và khác vói butyrocholinesteraza. Chất sau
tính chủ vận tiết choỉin. Nó thúc đây co bóp dạ này cé mặt trong huyết tương và các mô không phải
thần kỉnh và không tham gia chủ yếu vầo quá’ trình
dày, ỉàra tăng trương lực đoạo đưói của thực quản,
bắt hoạt hóa ACh ỏ những tế bào đích. Tác dụog
tăng cưòog bài tiết prolactin và aldosteron vầ chống
dược iý của những lác nhân kháng cholineteraza là
lại lác dụng gây nôo của apomorphin. về mặt lâm
sàng nó có ích trong việe tăng co bóp dạ dày íkhôog do ức chế acetylcholinesteraza thần kinh (thực).,
có tắc thực thẻ như trong ĩìhược cơ dạ đày do đái SINH LÝ HỌC CỦA HỆ PHỐ GIAO. CÂM Hệ
tháo đuòng), chống lại sự trào ngược đạ dày - thực thần kinh phó giao cảm tham gia vào sự điều hòa
quản và chống nôn khi dùng hóa trị liệu ung thư. hệ tim mạch, ống tiêu hóa và hệ tiết niệu - sinh
dục. Các mô như gao, thận, tụy và tuyến giáp cũng
HỆ THÀN KINH PHÓ GIAO CẢM
nhận được những sợi phó giao cảm; gợi ý rằng phó
ẤCETYLCHOLIM Acetylcholin (ACh) là chất dẫn giao cảm cũng có tác dụng điều hòa chuyên hóa,
truyền thần kinh ở tất cả các hạch thần kinh tự tuy nhiên tác dụng điều hòa chuyền hóa của phó
động, ở đầu íận của sợỉ phó giao cảm hậu hạch và giao cảm không đặc trưng.
661
Hệ tim mạch Tác dụng phó giao cảm lẽn tim là khi không bị tắc đường tiết niệu, và ít phô biến hơn
thông qua dây thần kinh phế vị. ACh làm giảm múc trong những rối loạn tiêu hóa xảy ra sau cắt dây
độ khừ cực tự nhiên của nút xoang và làm giảm thần kinh phế vị chẳng hạn. Pilocarpin và carbochol
nhịp tim. Nhịp tim trong mỗi tình trạng sinh ỉý là là những chủ vận choỉin hàng đầu được dừng trong
kết quả của tác dụng tương hỗ giữa kích thích giao điều trị thiên đầu thống.
cảm và ức chế phó gỉao cảm và hoại tính tạĩ chỗ Chết ốc Ghế acstylchlolinestoraza Chất ức
của nút nhĩ thất. ACh cũng làm chậm đẫn truyền chế cholinsteraza thúc đảy tác dụng của các kích
xung động thần kinh trong cơ tâm nhĩ trong khi rút thích phó giao cảm bằng cách ỉàm giảm sự giải hoạt
ngắn thòi kỳ trơ, một sự kết hợp những yếu tố có hóa acetylcholin. ứng đụng điều trị của những chất
thẻ gây ra hoặc kéo dài ỉoạn nhịp xoang. Ỏ nút nhĩ ức chế có hồi phục của cholinsieraza phụ thuộc vào
thất, ACh làm giâm tốc độ đẫn truyền, làm tăng vai trò của ACh như ỉà chất dẫn truyền thần kinh
thòi kỳ trơ và đo đó làm giảm đáp ứng của tâm thất trong hệ cơ xương và hệ thần kinh trung ương và
khi rung nhĩ (chương 184). Tác đụng làm giảm lực gồm việc điều trị nhược cơ nặng (chương 358), sự
co cơ tim của ACh có liên quan vói sự úc chế tiền chậm đưa phong bế thần kinh cơ sau gây mê. toàn
xynap của đầu tận của giao cảm tim cũng như sự thân và chống lại nhiễm độc các chất kháng tiết
ức chế trực tiếp lên cơ nhĩ. Cơ tâm thất ít chịu ảnh choỉin trung ương. Physostigmin, một amin bậc ba,
hilỏng vì được Dhân bố rất ít thần kinh phó giao xâm nhập hệ thần kinh trung ương dễ dàng trong
cảm. Tác đụng trực liếp lên súc cản ngoại vi có vẻ khi những amin bậc'bốn tương ứng (neostigmin,
không có vì phân bồ thần kinh phó giao cảm cho pyridostigmiiì, ambenonium và edrophonium) không
các mạch ngoại vi cũng không quan trọng. Tuy nhiên như vậy. Chất phospho hữu cơ phong bế cholinsteraza
hệ thần kinh phó giao cảm có thẻ ầnh hưỏng gián gây ra một phong bế chotinesteraza không hồi phục
tiếp tói sức cản qua ức chế-giải phóng NE tù các được dùng để điệí côn ĩ rùng và đưộc quan tâm hàng
sợi giao cảm. đầu trong độc chất học. Đối vói hệ thần kinh tự
Ống tíio hóa Phó giao cảm đến ruột thông qua chủ, chất ức chế cholinesteraza ít được dùng điều
dâv thần kỉnh phế vị và thần kinh chậu hông. Hệ trị rối loạn cơ trơn cùa ruột và chẳng hạn trong liệt
thần kinh phó giao cảm làm tăng trương lực của có ruột, giảm trương lực bàng quang. Chắt ốc chế
trốn ống tiêu hóa, thúc đẩy nhu động và làm giãn cholinesteraza gây ra một đáp úng ỏ tỉm và có thẻ
các cơ thắt tiêu hóa. ACh kích thích ngoại tiết lừ có ích trong việc chấm đứt cơn tim nhanh'kịch phát
các biều mô tuyến và thúc đảy sự bàì tiết gastrin, trên thất (chương 184).
secretin và msúỉỉn. TỂ© nhân'ức chế tiết eholin Aíropin phong bế
Hệ tíìốmg niệu dục vè hô tiếp Thần kinh phó chất cảm thụ muscarỉn mầ ít có tác đụng lên đẫn
giao câm chậu hông điều khiển bàng quang và cỡ truyền trong hạch thần kinh tự chủ và xynap thần
quan sinh dục, ACh lăng cưòĩìg nhu động niệu quản, kinh cơ. Nhiều tác dụng trên hệ thần kinh trung
lầm co cC itnắ! ngoài bàng quang và làm gĩẫn aáy ương của atropin và các chất có liên quan được giải
cMi' và cổ thắt, vì vậv có vai trò chủ yếu trong phối thích bằng sự phong bế xyriap muscariĩì trang ương.
họp đôĩìg iảc tiểu tiện. Đưòr.g hô hấp nhận những Chất aỉkaỉoiđ có liên quan, scopoìamỉn, tương lự
sợi ỉìĩầu kinh phó giao cảm từ dây thần kính phế như airopỉn, nhưr^ rá/ L in' í* ngủ gà, sảng
VI. AClì iiĩi tăng bài tiết khí phế quàn và gây co khoái và mắt trí nt*ổ, i. u'‘ if ^0«; khiến cho nó
M quan. 8 có thẻ được dùng nh t uìLOt • < mí.
r J tc, LÝ nạc CỦA HỆ TH^Í* Ah'* CiÌM'!5) Àiropm làm tăng lỉVịí «ì . \r ii c đáy dẫn truyền
ũềịầễ* ũầỗ vận ũồm ehoBỉn tư no khong co nhĩ thất, những tát k’ »Ut 1*0 'í ihể điiỢc đòĩĩg
va í trờ điều ĩf\ vì tác duỉv ì ôn sà Ji0ỉ gian đẻ c ỉ * nậm ĨỈ^ỈO *ừ , &ĩ thất cỏ kèm
tác aụnj£ ngắn của nó. Khĩhg CÙI>[ ifr?j vói tăng í iHng ỉực 1*» T um* pỈMio ỵị. Thêm vào
ACh khó bị choỉinesreraza phân giấẵ hơn va có phô đó, atrọpm chống lạ í Cu ÚÚ.C qí*dĩt uo tiết cholin và
tác dụng hẹp iìơĩẳ- BetHanechoK chất chủ vận cholìn làm giảoi bài ỉìéi đuòiig hô hấp. Nhổng tác dụng
hệ thống diry nhất đứỢc sừ 'đụng chung, kích thích này khiến cho p.G irổ Ibành có ích trong tiền mê.
cổ trơn tiêu hóa và niộu dục nhưng tác đụng rát yếu Atropin cũng làm giảm hoạt'động cổ học và bài tiết
lên hệ tim mạch. Nó-được dùng điều trị bí tiểu tiện
cửa ống tiêu hóa. Mặc dù nhiều dẫn chất hoặc chất
6ế2
cùng loại vói atropin (nhưpropanthelin, ừopropamỉdy đặc.trựng của hormon trong tế bào đích.
gìycopyrroỉat) đã được đề nghị dùng cho ngưòi ỉoét Một nhóm thú nhì các hormon hoạt động bằng cách
tiêu hóa tái phát và trong hội chứng ỉa chảy, việc gắn vào chất cảm thụ của màng và úc chế adenylat
dùng ỉâu dài những thuốc ấy vẫn bị hạn chế bởi cyclaza. Tác dụng của các hormon này, được ký hiệu
những tác dụng ức chế phó giao cảm khác như khô bằng chữ Hi đẻ phân biệt vói các hormon kích thích
mồm, bí tiều tiện. Chất ức chế chọn lọc M 1 đang Hs, sẽ được mô tả chi tiết ỏ dưói đây. Hình 67-1
được nghiên cứu, pirenzepin, ức chế bài tiết dạ dày cũng cho thấy một vòng cơ chế hóa sinh phụ, nó
ỏ liều lượng chỉ có hiệu quả chống tiết cholin tối giói hạn tác dụng của AMP vòĩig. Cơ chế này cũng
thiẻu ỏ các mô khác; chất này có thẻ có ích trong có thẻ được điều hòa bằng hormon. Sự điều hòa
điều trị loét tiêu hóa tái phát. Atropin và chất này cho phép tế bào có những hoạt động tinh tế
ipratropin cùng loại dùng xông hít có thẻ gầy giãn hơn do được điều hòa thêm vào cơ chế thần kinh
phế quản đang được thử dùng trong điều trị hen. và thẻ dịch.
Vai trò sinh học eềa ÂMP vòng Mỗi phân tử
protein tham gia vào cơ chế kéo - đây trong hình
67. HỆ ADENYL CYCLAZA
67-1 là một mắt lưới điều hòa tính đáp ứng vói
hormon, gây ra những lác dụng điều trị và tác dụng
3’, 5’ - monophosphat vòng (AMP vòng) tác động độc của thuốc và những biến đổi trong bệnh. Những
như "chất truyền tin thứ nhĩ" nội bào của nhiều loại ý nghĩa đặc biệt của sự tương tác này sẽ được thảo
hormon peptid, và những amin sinh học, thuốc và luận trong phần sau của chương này. Đê hiên được
chất độc. Do đó việc hiẻti rõ hệ thống toàn cảnh, cần phải nghiên cứu chức năng sinh học
adenylat-eyclaza là cần thiết để hiểu được cơ chế "chất truyền tin thố nhì" cửa AMP vòng. Đê cho
sinh bệnh và điều trị nhiều bộĩìh. Sự phát hiện ra thuận tiện, nhũng cơ chế này được trình bày trong
vai trò cùa chất truyền tin thứ nhì AMP vòng đã việc giải phóng glucoza từ dự ỉ rũ glycogen ỏ gan
làm phát triẻn sự tìiẻu biết của chúng ta về điều (hệ thống hóa sinh trong đó AMP vòng đã được
hòa nội tiết, thần kinh và tim mạch. Ngược lại những phát hiện) bỏi gíucagon và các hormon khác.
nghiên cứu nhằm làm sáng tỏ cơ sỏ hóa sinh của
DẪN TRUYỀN TÍN HIỆU HORMON QUA
một số bệnh lại làm chúng ta hiểu thêm về cơ chế
MÀNG TẾ BÀO Tính ổn định sinh học và sự phức
pỉÝầiĩ lử điều hòa sự tổng hộp AMP vòng. tạp về cấu trúc của các horaion peptid như glucagon
iftỐ/Ằ SlUff, Những enzyna tham gia vào sự hoạt làm cho chứng trỏ thành vật mang thông tin giữa
động cựa các hormon (chắt truyền tie thố nhấí) láe các tế bào nhưng lại ngăn trò việc xâm nhập của
động qitô ÀMP vòng 4IIúc t rinh bày trong hình 67-1 chứng qua màng tế bào. Adenylat cychza mẫn cảm
và eác hoĩraoíĩ í^c aòĩìL qua cơ chế này được thống vóí hormon cho phép nội đimg thông tỉa của các
kổ trong hđỉạ 67-1. Tác dung của những horaion hormon đi xuyên được qua màng ỉế bào dù rằng
íV/ 1' i ỉ iỉ ỹcì \n cảm thụ đặc hiệu lw Th’fi horrnon không thẻ qua được.
fíi,r T <ỊĨ fỉ àỉ 1* Ìp tế Mo phức hợp
SỤ Ki CH ĐẠI Bằng cách gắn vào một số nhỏ
hormon - chát earn thụ hoa một enzym gắn trong
chất ca ? có thẻ dưói 1000 cho mỗi tế bào)
màrc, a:1' nylat '’yuW, iio lổng hợp ÁMP vòng-từ
glucagon ,«icu taích sự tổng hợp của một số ỉượng
Ar“Tl ag tế bà', AVP vòng truyền đạt thống
lốn phân HÌ AMP vòng..Những phân tử này hoạt
tin của lionpo' gắn và hoạt hóa chất cảm
hóa các protein kinaza phụ thuộc ÁMF vòng, khiến
“ 1Ư> í ứ 1 110, "'hi! protein kinaza phụ thuộc hoa! hóa hàng nghìn phân tử phosphoiylaza gao.
A* >f \ Protein kinaza hoạt động truyền gốc
í. *• ố"ig chế sự phân .giải glycogen) kéo theo sự 'giải
f>\ ^ vối CỒOĨẸ của nó cho cơ chất protein đặc
I ho»i * hàng triệu phân tử glucoza từ một lế bào.'
lỉu ỉi í uiống lại là enzym).-Sự phosphoryl hóa eiizym
DIỀU HÒA CHUYỂN HÓA ỏ MỨC ĐỘ TẾ
in ỉ V ìir n «v (rioặt KGi.g mổt số trựòng hộp. lại ức
BÀO Ngoài tác đụng'kích thích phosphorylaza và
Cd1^ ul1 ắ\ì$ ho?/ uĩí ì của chúng.'Hoạt động
lầm tăng phân giải glycogen thành glucoza, sự
thay clof của cac enzvra nay gáy ra những tác đụng
663
phosphoryl hóa những proteio phụ thuộc AMP vòng cyciaza.
cũng đồng thòi giải hoạt hóa những enzym xác tác Đơn vị xúc tác của adenylat cyclaza (AC) phơi ra
việc tổng hợp glycogen (glycogen syntetaza) và tạo
ỏ mặt bào tương của màng tế bào, biến đổi ATP
đưòng mói. Nhò vậy, mộí thông í in hóa học, glucagon
thành AMP vòng và pyrophosphat. Hai lóp protein
đã huy động được năng ỉượng của hơn một con
điều hòa gắn guamin-nucleotiđ cũng phơi ra ỏ mặt
đưòĩỉg chuyên hóa, bào tương. Những protein này, Gs và Gi, truyền đạt
sự TRUYỀN DẠT NHIỀU THÔNG TIN KHÁC tác dụng kích thích hoặc ức chế Rs và'Ri.
NHAU VÀO MỘT CHƯƠNG TRÌNH CHUYỂN Cả hai chức năng kích thích hoặc ức chế của protein
HÓA Vi adenylat cyclaza của gan có thê được
G đều phụ thuộc vào sự gắn guanosin-íriphosphaí
hoạt hóa bỏ! epinephriiì (tác động qua chất cảm
(GTP) (hình 67-2). Chỉ có dạng gắn GTP của protein
thụ beta của adrenalin) cũng nhứ bỏị glucagon, AMP G mói điều hòa tông hợp AMP vòng, cả hâỉ trạng
vòng đảm bảo sự điều hòa chuyên hóa carbonhydraí
thái kích thích và ức chế của AC đều không vĩnh
của gan bồi hai hormon khác nhau về mặt hóa học.
viễn vì phosphat tận cùng của GTP írong phức chất
Nếu không có chất truyền tin thú nhì thì mỗi enzym
G-GTP thưòng xuyên bị thủy phân và Gs-HTP hoặc
tham gia vào chuyên hóa carbonhydra! ỏ gan phải Gi-GTP đều không thẻ điều hòa AC. Vì lý do đó,
có khả năng nhận biết đươe cả hai hormon epinephrin kích thích hoặc ức chế AC liên tục đòi hỏi G-GDP
và glucagon. phải được liên tục tái tạo thành G-GTP. Trong cả
PHỐI HỘP ĐIỀU HÒA CỦA NHỮNG TÉ BÀO, bai con đưòng, phức hợp hormon - chất cảm thụ
NHỮNG MÔ KHÁC NHAU BỎI MỘT CHẤT (HsRs hoặc HiRi) đều đòi hỏi sự thay íhế GDP
TRUYỀN TIN THỨ NHẤT Trong phàn xạ chiến bằng GTP. Cơ chế tái tạo này phân biệt trong thòi
đấu và chạy trốn đối vói slress, catecholamin gắn gian và không gian sự gắn hormon vào chất cảm
vào chất cảm thụ beta của tim, mô mỡ, mạch máu thụ vổi sự điều hòa tông hộp AMP vòng, sử dụng
và nhiều mô khác nữa, kẻ cả gan. Nếu như không năng lượng tích lũy trong gốc phosphat cuối của
có AMP vòng đẻ truyền đạt hầu hết các đáp ứng GTP để khuếch đại tác dụng của phức hộp hormon
cùa chất cảm thụ beta (nghĩa tăng nhịp và lực co - chất cảm thụ.
của tim, giãn mạch cơ xương, huy động nămg lượng Sơ đồ này giải bằng cách nào những hormon khác
từ dự trữ carbonhyđrat và ỉipid), một số cực ỉón các
nhau có thể kích thích hoặc ức chế sự tông hợp
enzym này phải có điềm gắn được catecholamin.
AMP vòng trong cùng một tế bào. VI rằng chất cảm
Những ví dụ tương tự về chức năng sinh học của thụ khác vói AC? sự phân bố của chúng trên màng
AMP vòng có thẻ được dẫn ra từ những chất truyền tế bào quyết định mức độ đặc hiệu của đáp ứng
tin thứ nhất khác được írình bày trong bảng 67-1. của tế bào vói các tín hiệu hóa học bên ngoài. Mỗi
AMP vòng tác động như chất truyền đạt nội bào
tế bào có thể có ba hoặc nhiều hơn những chất cảm
đối với mỗi hormon kẻ trên, truyền đạt ý nghĩa của
thụ úc chế khác nhau và sáu hoặc nhiều hơn những
mỗi hormon này khi chứng bám vào mặt ngoài của
cảm thụ kích thích. Ngược lại, tất cả các tế bào có
tế bào. Giống như một số giả íốt, AMP vòng đảm
vẻ có cùng một số ỉượng G và AC.
bảo một con đưòng đơn giản, kinh tế và đặc hiệu
cao đẻ truyền đạt những thông tin phức tạp và khác Những thành phần phân tử của AC nhậy cảm vói
biệt nhau. hormon tạo ra những điểm điều khiển khiến cho
tính nhậy cảm của cùng một mô thay đổi đối vói
ÂOEHYLÂT CYCLAXầ HHẠY CẢM VỚI
một kích thích hormon. cả hai thành phần R và G
HOBSON Enzym cốt lõi của hệ Ihống này là adenylat
đều quyết định sự điều hòa sinh lý đối vói sự nhậy
eyciaza nhậy cảm vóỉ hormon. Enzym này gồm có
cảm đối vói hormon và sự biến đổi của protein G
ít nhát là 5 lóp protein khác nhau, tất cả nằm trong
là tổn thương đầu tiên írong bốn bệnh được thảo
phần hai lóp lipid của màng tế bào (hình 67-1).
ỉuận duói đây.
Hai lóp cảm thụ hormon, Rs và Ri được phơi ra
Điều hòa tính nhạy Gầm đổỉ vối hormop (xem
mặt ngoài của màng tế bào. Chúng chứa đựng nhũng
thêm chương 66). Việc sử dụng nhiều lần một hormon
điẻm nhận biết những hormon gắn vào có tác dụng
hoặc một thú thuốc làm cho đề kháng vói tác dụng
kích thích (Hs) hoặc ức chế (Hi) đối vói adenylat
cùa nó tăng dần lên. Hiện tượng này được gọi bằng
664
Hình 67-1. AMP vòng ià chất truyền ỉm thứ nhì nội bào của hormon. Hình ưình bày sơ đò một tế bào với các
protein (enzym) tham gìũ vào sự truyền đạỉ íầc Ạmg của những hormon tác động qua AMP vòng. Những mũi tên
đen chỉ dòng thông tin từ hormon kích thích (Hs) tới đáp ứng íế hào, trong khỉ những mũi tên trắng chỉ những
hoạt động đổi lập, kìm hãm hoặc ức chế ảòrg thông tin, Hormon ngoại bào kích ỉhích ịỉls) hoặc ức chế (Hi)
enzym của màng, adenylat-cyciaza ịAC) như được ĩĩỉô íẩ trong bài và ưonghình 67-2. AC biến ATP thành AMP
vòng (cAMP) và pyrophosphat ịPPị Nềìíg độ nội bào của AMP vồng phụ thuộc vào cán cân ệữa mức íổnghợp
và hai quá ừình ễoại trừ nô khỏi iể bào: thoái hóa bỏề phosphodiesteraza các nucỉeotìd vòng (PDE)f hỉển đổ ỉ
AMP vòng thồng 5 -AMP và sự ioạỉ ừừ kễĩỏị tể hào bằng mội hệ thống vận chuyển đòỉ hỏi nấng lượng; Tác dụng
nội bào của AMP vồng là thông qua hoặc được đỉầu hòa bởi it nhất tò năm ỉớp protein phụ, Lớp thứ nhẫty
protein-kinaza phụ thuộc AMP vòng (RC)j ỉại gầm hai phần đơn vỉ điều hòa (R) và xúc tác (c). AMP vòng tác
dụng bằng cách gắn vào phân đơn vị R và giải phóng c kkỏề phức hợp AMP vòng - R Phân đơn vị xúc tác tự
do ịC ) xúc iác việc vện chuyển gốc phosphat tộn cồìĩg cửa ATP vào những protein cơ chất đặc hiệu (S), tức
là phosphoryiaza kinaza. Trong tình trạng phosphory! hóa ĩìày (S-Pị những protein cơ chất này (thường ĩà enzym)
mở đầu những tác động đặc tnmg của AMP ■vòng trong tế bào (nghĩa tò hoạt hóa gỉycogen-phosphotyĩaza và ức
chế giycogen-synthetaza). Tỷ ỉệ của protein €ơ chất kinaza trong tình trạng phosphoryỉ hóa (S-P) đươc ảỉều hòa
hởi haỉ lớp phụ protein; protein ức chẽ idnaza (ỈP) gắn lông ỉẻo vào c làm cho nó mất hoạt íính xúc tác (1P-C).
Phosphataza (paza) ỉáề hiển S-P thành s bống cách ỉấy mất ỉiên kết đồng hóa ưị phosphat.
ĩihièu thuật ngữ khác nhau: giải mẫn cảm, tính trơ, ra rất nhanh (trong vài phút) nhưng cũng mất đi
phàn úng sóm hoặc dong thố. khi không đùng hormon nữa, đó là làm cho chất
Những hormon hoặc chất truyền đạt thần kinh gây cảm thụ không gắn được vào protein G, do đó làm
ra giải mẫn cảm là những chất cùng chất cảm thụ mất khả năng hoạt hóa adenylat-cyclaza. Quá trình
đặc trưng hoặc "tương đồng'1. Ví dụ, dùng những thố nhi bao gồm việc làm giảm tạm thòi số lượng
catecholamin lác động qua chất cảm thụ beta làm chất cảm thụ'trên màng tế bào, được gọi là quá
cho cơ tim trơ khỉ dùng lại amin này nhưng không trình đỉầu hòa giởn chất câm thụ. Quá trình điều
trổ đối vói những thuốc không lác đụng qua chất lìòa giảm đòỉ hỏi nhiều giò mói xuất hiện nhưng lạị
cảm thụ beta. Giải mẫn cảm do cùng chất cảm thụ lâu mất đi.
đặc hiệu ít nhất cũng có hai cơ chế. Thứ nhất, xảy
665
Bềsig 67-1. Những hormon sử dựng ÂMP vòng lim phít truyền tin thứ nhĩ
Hormon Cú quan/mồ đích Tác đụng đặc trưng
ACTH Vò thượng thận Sảo xuất coríison
Calcitoin Xương Giảm calci huyết thanh
Gatechoỉamin Tim Tăng nhịp, lực co
(cảm thụ beta)
HCG Buồng trứng, tinh hoàn Tăng bài ỉìếỉ hormon
steroid sinh dục.
FSH Buồng trống, tinh hoàn Tăng sản xuất íế bào
sinh dục
Glucagon Gan Phân giải glycogen, bài tiết glucoza
LH Buồng trứng, tinh hoàn Tăng sản xuất hormon
síeroit sinh dục
LH-RH Tuyến yên Tăng giải phóng LH
MSH Da hắc tố bào Tăng sắc tố
Parathormon Xương, thận Tăng eaỉci huyết thanh,.
Giảm phosphat huyết thanh
PGEị Tíêii cầu Giảm kết dính tiếu cầu .
Thyrotropin Tuyến giáp Tăng sản xuất và bàỉ
tiết T3, T4
TRH Tuyến yên Tăng giảỉ phóng thyrotropin
Vasopressin Thận ■ Tăng cô đặc nưóc tiểu
Ghi chú - Ở đây chi nêu những tắc dụng đã được chứng minh rõ là dỡ thông qua AMP vòng tuy rằng nhềeu
hormon ở đây có nhiều tác ẩỊơĩg trên nhiêu cơ quan đích
Những quá trình iììải mẫn cảm này là một phầe cửa cũng có những biến đôi tương tự.
sự điều hòa bình thưòng, Khi các kích III ích sinh lý Tính mẫn cảm của các tế bào và mô đối vói hormon
mất ổi, tính mẫn cảm của mô đích đối vối ĩãc nhân cũng còn cỏ thể được điètỉ hòa bằng một cách "khác
kích thích sẽ tăng lên, cũỉig như sự tăng mẫn cằm loại" một hormon khác có chung một điểm tác động
s ti khi cắt bỏ thần khìh. Một sự ìlên quan lâm sàng trêh chă? câm thụ. Sự nhậy cảm cứa hệ tim ỉĩìậch
ăóì VÓỊ sựiăỉìg số lường chất cảm thụ có thể xảy ra đối vổ? Ci c lí/iin tác động lên beta bổi hermoiì tuyến
ỏ ngươi bệnh H iigừĩìg propanoíol, môt tác nhân mấo Vả ví du đlểiầ hình của kiẻu điều hòa khác ỉoaí
phong bế beta MỘI ,'á ù ỉộỉ m/C\ Lht%Ặ ngỉeú' PS ' Ỵji ú Oí* *> Áị 1. ìii h \ v»<) I í ìổ b*i Ca Lu.
bệnh này ỉhưòng co i P'QJ IKĩ3i rủa i'y h í ú<* ư ì r1 ' f ưvs ^ Míin^ 1 Jt p tha
sự 'tăng trưổĩig lực ị;*iO I.lỉk ÍO. ỈI^ tí*.'’, < h V i\* J h) ầì^ a1 «'C AO ni ìỉ
nhức đầu, run rẳy...j về. a *fcO c ì I '« ♦ í*ưiu r”«
« at-ìM { Ui \L r p Jo íu iíc uũ awiì
mạch vành. Bạch cầiỉ tr »ĩi/i PỊAỈ ẩà Miừuỉ? tt *\s ỉt kifr^H fíi?^ih)r (ìí* 'Ítí Uwi'i
Ị-Ặiíỏi đang áùnf' proc^oỉo! 'X &« ÌUI ,.g Itẩl cảm
> "ỉ ilưs» iV t ^ ỏ ' iĩl ỉ jJ 4
thụ beta tễíng cao, sổ lu na} r I ) ’» ’ ’’ ttiưDag hí* 1 i n i am i1) ’ 'í*! /cai
một cách chậm chạ''sa *u *e e* 'í' Cằ íu.y f ỈH ơu ý ra ^ ho IS H í' )Uỉ , ap V '> í y*
nbiên, sư thav đổi cỉV ic t ỈI c * *.kỉ *"ủa
đ^ìiịỉ ICf nTuuf Ị íf [ V ft ã i\ É * ỏì ì i\h J
18 1
J í ri «'h f ££v 'nlng ỉ |<- no<> wắu. 4ỉC h hiỉP ị,ịfìi I ^ I 11 1 L Hìíĩỉ u' fju
! if trệ i,nit <*z\ c I L? 1 o. <1 nl nh iiig ỉ \ c n r>i lêu 1 , 'í t k ^ i’ nr % s^à
chat cam mụ tren co tãíx u <~uc »«.ọ ís.nl. như
estrogen va progfLKr:r tam tinh phry cảm cua co
666
Ms
s'"~ ^ ►. ___
(« 5 ) ^ c z * s R*r>
Pen fuss is Toxin
X >v.
, ' GTP <3OP '
■.jS '' SOP GTP “ \
Cj3s* <3Dp''> Cs|« ST 5‘i G TP " j c Q, 6dp '';.
"• "'V ------...................................... ^r
V
*
p
rL / .
ChoJet$ Toxin
ATP • CA M p
pp
Hínề Ố7-2L Cơ chẽ phân tổ của tổng hợp AMP vòng bỗi hormỡn, chất cảm thụ hormon và protein G.
Adenyỉat-cycỉaza (AC) ừong d#ng hoại động của nổ (AC )r chuyển ATP thành AMP vồng (cAMP) và
phyrophosphạt (PP). Sự ềioạíhổã và sự ức chế AC được thực hiện nhở những hệ thống giống nhau vê hình
■ thức, được trình bậy ở nửa trái và nửa phải của đõ thị. Trong mỗi hệ ihốngt protein G giao động giữa haỉ đọng
không hoạt động gắn GĐP (G-GĐP) và hoại động, gắn GTP (G-GTP); chi trạng thã hoạt động mới có thể
hoặc hoạt hóa ÁC (Gs) hỡặc ức chế AC (Gi). Mỗi phức hợp G-GTP cổ một hoại tính GTP-aza nội tại, biến
nố thành phức hợp không hoại động G-GDP. Đến lượt nó, các phức hợp hormon - chất câm thụ (Hs-Rs hoặc
HỈRi) sẽ lần lượt chuyển protein G trở về dạng hoại động bằng cách thay GDP bằng GTP ở điểm- gắn
gụaniđin-nucleotíđ cửa phân tứ protein G. Chứ V rằn% trong khỉ phức hợp H-R lầ cần thỉết dể gậy ra hoạt hóữ
hoặc ức chế ÁC bởi Gs hoặc Gỉ thì hormon cố thể tách khỏi chẩi cán thụ không liên quan gì đến sự đỉầu hòa
Aũị đù-rằm điầu nàv phụ thuộc vào thời gừỉĩĩ gắn GTP cửũprotein G thích hợo và thời gỉãĩì nàv lại được đỉeu
hòa bỗỉ hoạt tính GTP-ŨZ£L Cố hai độc tổ của vỉ khuẩn điêu hòa hoại tính cùa ÁC bằng cách xúc tác sự rybosyl
- hốữ AĐP của protein G (xem trong bài). Độc tổ của vỉ khuẩn tả ức chẽ ATP-aza, ổn định Gs ở ữạng thái' hoạt
ẩộng và qua đổ lồm tăng tổng hợp ÁMP vòng... Ngược ĩạị SIS rựbosyi - hỗữ Gỉ bởi độc tô cửa ho gà ngăn không
chõ nó tương tác với HỈRỈ và ổn định Gỉ ở trạng íhấỉ không hoại động gắn với GDP, kế í quả ĩà độc tổ ho gà
ngăn chặn sự ức chể AC.
tử cung đối vóỉ tác đụng gây giãn của các chủ'Vận cỏ thể'gây ra nhũĩìg kiêu đung thứ đối VÓI thuốc
beta và sự tăng đáp ứng của nhiều mô đối vói E đo phiện. Một cách tương tự, sự ức chế nàv có thẻ gây
glucocorticoid gây ra. ra hội chứng bỏ thuốc phịệĩi.
Một kiểu điều hòa loại thứ nhì là sự kìm hẩm các Qiả thỉẩu riiiìi cận gỉểp (xem thêm
kích thích của hormon do lác động qua Ri và Gi chương 336) Sự thiếu hụt di truyền cửa thành phần
như đẫ được trình bày ỏ trên. ACh, thuốc phiộn, Gs của AC là cơ sỏ phân từ của giả thiêu Răng
catecholamin alpha tác động qua những -Ri khấc tuyến cận giáp loại 1 (PHP-ĩl Bệnh di truyền niêm
nhau (muscarin, thuốc phiện hoặc cảai thụ alpha) mạc này đặc trưng bồi gẪả.11 kaỉi huyết và tăng
mà làm giảm lính nhậy cảm của AC của nhiều mô phosphat huvết, hormon paraihonnon (PTH) huyết
dối vối những hormoĩì khác. Tuy ĩỉhiẽn,'ngưòỉ ta thanh tăĩìgiến và sự đề kháiíg iảc đụng chuyền hóa
chưa xác nhận được tầm quan trọng của sự điều của Fill ngoại sinh đưộc đù%.
hòa khác loại này trên lâm sàng, sự ốc chế tổng hợp PTH điều hòa hằng tính nội môi về calci mộí phần
ÂMP vồng bồi morphin và những thuốc phiện- khác đo tác'động lên- AC của thận và xương. Đùng ?UI
667
cho ngưòi bình thưòng (và cho người thiểu năng một và độc tố không được hấp thu ỏ ống tiêu hóa
cận giáp vô căn hoặc sau phẫu thuật) làm tăng bài và do đó các mô khác không bị íác động bỏi độc
tiết AMP vòng theo nưóc tiôu. Ngược lại, PTH tố do những vi khuẩn sống trong lòng ruột này.
không làm tăng hoặc lãng không đáng kẻ bài tiết
Khác với sự hoạt hóa AC bổi các hormon, độc tố
AMP vòng theo nưóc tiểu ỏ nhũng ngưòi bệnh
của phảy khuẩn tả gâỵ íác dụng chậm hơn nhưng
FHP-1. Sự phát hiện này gợi ý rằng PHP-1 có thẻ khồng mất đi ngay khi đã loại trừ được độc tố. Lý
gây gỉảm số ỉượng chất câm thụ vói PTH, làm ngưòi
do của sự khác nhau này là đáng lẽ gắn ỉỏng lẻo
bệnh kèm khả năng tổng hợp AMP vòng.
vào chất cảm thụ, độc tố của phẩy khuân tả lại liôri
Tuy nhiên, sự giảm chát cảm thụ vói PTH chưa đủ kết vói chất này bằng liên kết đồng hóa trị làm cho
để giải thích những trường hợp ngưòi bệnh PI ĩP-1 thành phần protein Gs của AC bị biến đỏi vĩnh
cũng đề kháng một phần nào đó đối vói những viễn. Sau khi gắn, một trong các phân đơn vi peptid
hormon khác như TSH, AĐH, glucagon và chui qua màng, xúc tác vỉệc ADP rybosyỉ - hóa Gs
gonadotropin. Hờn nữa, một vài ngưòi PHP-1 đòi nhò NAD nội bào.
hỏi được điều trị chống thiêu năng tuyến giáp do
đề kháng vói TSH. Sự đề kháng vói những hormon độc tố
khác thường kín đáo trên lâm sàng và chỉ có thẻ
Gs + NAD Gs-ADP-riboza + nỉcotinamid 4- H+
phát hiện bằng những nghiệm pháp đặc hiệu.
ADP rybosyl - hóa làm tăng tổng hợp AMP vòng,
Sự kiện là các hormon này sử đụng AMP vòng như biêu hiện ra bằng sự giảm múc thủy phân của phúc
chất truyền tin thứ nhì gợi ý rằng tôn thương trong hợp Gs-GTP-C, chất này lỏng hợp AMP vòng (hình
PHP-1 tác động lên một khâu ngoài chất cảm thụ 67-2).
hormon có tác dụng chung cho tất cả các quá trình
Cơ chế hóa sinh này giải thích vì sao ỉa chảy có thẻ
đáp úng thông qua AMP vòng. Dối vói nhiều ngiíòi
xẳy ra vói một số lượng nhỏ tác nhân gây bệnh và
bệnh PHP-1, khâu đó ỉà protein Gs. Hoạt tính Gs
vì sao ỉa chảy còn kéo đài sau khi vi khuân dẫ bị
giảm khoảng 50% trên hồng cầu, tiểu cầu và nguyên
tay sạch. 1 ỉiện tượng Ihứ nhất xuất phát từ sự kiện
bào sợi của da ỏ hầu hết bệnh nhân PHP-1. Hoạt
là độc tố là một enzym, do đó một lượng nhỏ độc
tính Gs cững giảm trong thận của một người bẹnh
íố đủ để ADP-rybosyl - hóa một lượng đáng kể các
PHP-1 và cũng có thể giảm ở những tế bào đích
phân tử Gs của tế bào. Sự tăng kéo dài của tổng
khác như xương, tuyến giáp, gan...
hợp AMP vòng sau khi độc lố dã bị tay sạch, ít
Nếu thiếu hoạt tính Gs ỉà phổ biến ỏ nguòi Pỉ ỈP-1 nhất là ở các nghiên cứu thực nghiệm, liên quan vối
thì tại sao trên lâm sàng chỉ thấy nỏi bật sự đề kháng tính bền vững của G-ADP-riboza. iTâu hết các tế
vói một hormon duy nhất là PTH. Trong khi câu bào hình như đều thiếu enzym lách ròi ADP-riboza
hỏi này chưa được trả lòi một cách chắc chắn, có khỏi Gs, vì thế tác dụng của độc tố chỉ chấm dứt
thẻ là sự đáp ứng vói những hormon khác cũng tác khi các Dhân tử Gs-ADP-riboza được thay thế bằng
động qua AMP vòng còn được duy trì - mặc dù những phân íử Gs mói được tong hợp. Sự khỏi bệnh
thiếu Gs - là nhò những cơ chế bù trừ khác nhau, trôn lâm sàng có thê còn phải đợi đốn khi tế bào
kể cả sự tăng nồng độ các hormon này lẽn. Sự tăng niôm mạc ruột đã được thay thế. Sự lầm sáng tỏ cơ
cường PTH tuần hoàn không đủ đẻ duy trì calci sở phãn tử của tác dụng độc tố phẩy khuẩn li cuiìg
huyết bình thường có thể là do hoạt tính của PT11 cấp một công cụ đáng giá cho việc phát hiện và đặc
phụ thuộc vào Gs nhiều hổn. May Ihay sự giảm ining Gs và làm chúng ta 'hiểu biết nhiều hơn về
nhậy cảm vói PTH có thẻ khắc phục bằng vitamin cơ sổ hóa sinh của tác dụng hormon.
D, ehất này làm cho calci và phosphat huyết thanh
H© gà .(xem thêm chương 109). Cơ chế bệnh sinh
trỏ lại bình thương.
phân lử của ho gà ở phế quản tương đồng chặc chẽ
Bệnh tả (xem thêm chương 115). Sự tăng cường với tác động của tả ỏ một. Không vi khuẳn nào gãy
AMP vòng trong niêm mạc ruột gây ra tầng bài tiết tổn thương mô, nhưng cả hai đều bài tiết ngoại độc
nhiều nước vầ chất điện giải, đẫn đến ỉa chảy trong tố làm rối loạn sự tổng hợp AMP vòng của tế bào
bệnh tả. Phẩy khuẩn tả bài tiết mộí protein ngoại chủ. Bordeteỉla pertussis bài tiết hai ngoại độc lố gây
độc íố làm tăng íỏng hợp ỏ hầu như tắí cả các tế bẹnh. Một độc íố ứe chế protein mang guanin
bào động vật. Trên lâm sàng, bệnh chỉ khu trú ỏ nucỉeotid của AC, Gi. Độc tố kia, bản thân nó là
một AC. Bên cạnh vai trò truyền đạt tín hiệu hormon, hiẻu
Cũng như độc tố tả, độc tố ho gà xúc tác việc chuyển biết về các độc tố trên còn đẫn tói những khác biệt
ADP-riboza íừ NAD lên một protein của mảng, ỏ trong úng dụng ỉâm sàng. Tuy rằng việc đừng chất
đây là Gi. Gi được ADP-ribosyl - hóa khống thẻ triết xuất toàn phần của vi khuản ho gà đã phòng
tương tác vói Rs (hình 67-2) kết quả ỉầ độc tố ho ngừa có hiệu quả việc lây nhiễm, bản thân việc gây
gà ngăn cản sự ức chế AC bỏi các chắt gắn ức chế miễn dịch ấy lại làm cho dễ mắc những bệnh khác.
như ỉà các chủ vận muscarin, alpha hoặc thuốc Những vi khuẩn ho gà khôĩig sản xuất một trong
phiện. hai độc tố lại có hại cho động vật chủ. Việc gây
nhiễm bằng độc tố tinh chế vừa ngăn ngừa ho gà
Những tế bào đích chủ yếu của ho gà và quá trình
vừa làm giảm những bệnh do tiêm chùng khác.
phân từ- nối giữa sự ADP-ribosyỉ-hóa và các dấu
Những kết quả của những thừ nghiệm sơ bộ trên
hiệu và các triệu chứng của bệnh chưa được biết
lâm sàng đã xác nhận những tiên đoán trên.
rõ. Tuy nhiên, phản úng AĐP-ribosyl-hóa cõng giúp
chúng ta giải thích được một điều khó lìiẻu là điều Bệnh than (xem thêm chương 98). Nhiễm Bacillus
trị bệnh ho gà bằng kháng sinh chỉ ỉàm giảm một anthrađs da gây ra những lổn thương đặc trưng,
phần cưòng độ và thòi gịan kéo dài của bệnh, thay hoại tử ỏ trung tâm, bao quanh bằng một vành da
vào đó các triệu chúng vẫn còn kéo dài 3 tuần lỗ phù. Trong khi sự xuất hiện vùng hoại tử' không cần
hoặc nhiều hơn sau khi các vi khuân đẫ bị quét sạch AMP vòng thì ”yếu tố gây phù" ìại chính ỉà AC
khỏi đưòng hô hấp. Sự ADp-ribosyl-hóa của Gi Cũng như độc tố AC của.ho gà, yếu tố gây phù,
(cũng như .đối với Gs trong trưòng hợp mô tả ỏ khi xâm nhập vào tế bào chủ, được hòạt hóa bỏi
trên) không thẻ phục hồi nhò enzym cùa tế bào. Có calmodulin, làm tăng AMP vòng nộỉ bào. Diều thú
íhẻ ỉà bệnh còn tồn tại đò không có thêm độc tố vị là trong một vài trưòng hợp hiếm hoi, người bệnh
nữa cho đến khi protein Gi bị biến đoi hoặc chính nuốt phâi trực khuân anthracis và bị ỉa chây không
những tế bào chứa những protein này đã được thay khác gì bị tả. Trong írứòiìg hợp này, ỉa chảy có thể
thế. là do yếu tố gây phù xâm nhập vào tế bào niêm mạc
ruột, làm tăng AMP vòng và gây bài tiết nưóc và
Sản phảra gây bệnh íhứ nhỉ cùa B.pertussis, độc tố
muôi
AC ỏ dưới dạng chưa hoạt động khi nó chưa vào
được tế bào chủ. Ỏ đây nó được hoại hóa do gắn ÂMP VÒNG TRONG ¥ HỌC LÂM SÀNG Một
vào calmodulin và làm cho AMP vòng của tế bào số lón hormon và chất đẫn truyền thần kinh gây tác
tăng lên rỗ rệt. Không giống như độc tố ho gà, độc dụng do kích thích AC và nhiều chất đối kháng
tố AC biến mất .nhanh chóng sau khi nguồn bài tiết dược ỉý gây tác dụng bằng cách phong bế khả năng
đã bị loại trừ, enzym của tế bào phân giải enzym gắn các chất này lên các chất cảm thụ, chẳng hạn
của vi khuẩĩì và.AMP vòng của tế bào nhanh chóng propanoỉoi ngăn cản việc gán vào chất cảm thụ beta
trở vè bình thưòng. của adrenalin, và cimetỉdin phong bế chất cảm thụ
FỈ2- Tác dụng chữa bệnh của các tác nhân trên phụ
Trong khi hầu hết mối liên hệ giữa những hoạt động
thuộc vào sự tăng hoặc giảm của nồng độ AMP
phân tử và các bệnh do nó gây ra chưa được hiẻu
vòng trong tế bào đích hoặc mô đích của ngưòi
rõ, những thí nghiệm in-vitro cho thấy cả hai độc
bệnh. Thêm vào đó, các chất methylxanthin (cafein,
tố đều tác động vào chức năng của bạch cầu hạt
theophylỉin) phong bế phosphodiesteraza của
trung tính của ngưòi, tế bào có vai trò quan trọng
nucỉeotid vòng có thẻ gây ra một vài tác dụng chữa
trong việc chống nhiễm khuân. Sự tăng cường AMP
bệnh (như giãn phế quản) do ỉàm tăng AMP vòng
vòng bỏi AC ỉàm cho bạch cầu trung tính mất khả
nội bào.
năng tiêu diệt vi khuân, mà nó đã ăn vào. Dộc tố
ho gà, thông qua Gi ADP-ribosyl-hóa hoặc phân tử Trong thực hành ĩâm sàng, việc định lượng AMP
giống Gi, phong bế đáp ứng của bạch cầu írung tính vòng trong nưóc tiêu là có ích trong chẩn đoán các
(hóa hưóng động, giải phóng hydrolaza của bệnh liên quan vói PTH và hằng định nội môi của
ỉysosom.,.) đối vối bổ thẻ hoặc các yếu tố hóa hướng caỉci. Mộí phần chủ yếu của AMP vòng nước tiểu
động khác. Một hoặc cả hai yếu tố trên khiến cho được sản xuất tại tế bào ống lượn gần dưói tác dụng
dỗ mắc nhiễm khuẳn phổi, một biến chóng íhưòng của PTH. Vì vậy AMP vòng nước tiêu là mộí cửa
gặp của ho gà. sổ thuận lợi đẻ đánh giá hiệu quả của PTH lên thận
669
và có thẻ cho thấy sự tăng PTTỈ (trong cưòng năng có hai con đường chính * con đưòng cyclooxygenaza
cận giáp), hoặc giảm PTH (trong thiêu năng tuyến và con đưòng lipooxygenaza - đã được nói tói. Những
cận giáp) hoặc sự đề kháng của cơ quan đích đối con đưòĩig tỏng hợp này'được trình bày trong sd
vói PTH (trong PHP-1) (chương 336). đồ 68-1 và cấu trúc của những chất chuyên hóa tiêu
Tuy nhiên, ngày nay tầm quan trọng của AMF vòng biểu được trình bày trong hình 68-2. Tất cả các sản
trong y học vẫn là dễ hiểu được cơ chế điều hòa phảm của hai con đưòng cydooxygenaza và
lipooxygenaza đều là eicosanoid. Sản phẩm của con
trong bình thường và.trong bệnh và chế tạo ra các
thuốc mói. Nghiệm pháp AC hiện nay được dùng đưòng cyclooxygenaza là prostaglandin và
phỏ biến írong sàng lọc những hợp chất kích thích thromboxan, được gọi là prostanoid
hoặc phong bế nhũng chất cảm thụ của adrenalin, Bưóc tổng hợp đầu tiên của cả hai con đưòng ỉà sự
histamin và nhiều peptid khác. Chấí cảm thụ hormon tách ròi acid arachidonic khỏi phospholipid của
không phải là điẻm đặc hiệu và quan trọng duy nhất màng tế bào. Sau đó acid arachidonic tự do có thẻ
trong cơ chế điều hòa thông qua AMP vòng; có vẻ oxy hóa theo con đưòng cyclooxygenaza hoặc con
là những protein khác trong hình 67-1 sẽ là những đưòng lipooxygenaza. Sản phẩm đầu tiên của con
tác nhân điều trị được nghiên cứu trong tương lai. đường cyclooxygenaza ỉà endoperoxyd vòng
prostaglandin Ơ2 (PGG2), sau đó chuyên thầnh
NHỮNG CHẤT TRUYỀN. TIN THỨ NHÌ KHẮC
Tuy rằng AMP vòng là chất truyền tin íhứ nhì được prostaglandin PỈ2 (PGH2). PGG2 và FGH2 là những
nghiên cứu rộng rãi nhất, một vài hormon gây lác chất trung gian then chốt trong sự íạo thành những
dụng qua việc làm tăng nồng độ nội bào những tín prostaglandin có hoạt tính sinh lý học (FGD2, PGE2,
hiệu hóa học khác, gồm calci ion hoặc guanosin PGF2a, PGĨ2) và thromboxan A2 (TXA2). Sản
3’-5’ monophosphat (GMP vòng). Một vài hiệu quả phẳm đầu tiên của con đưòng 5-lipooxygenaza là
của các tác nhâĩì tiết adrenalin-alpha hoặc tiết cholin acid 5-hyđroxy-peroxyeicosatetraenoic (5-HPETE)
(muscarin), chẳng hạn, tỏ ra gây tác dụng qua tăng là chất trung gian írong quá trình tạo acid
ion caỉci nội bào. Nhiều loại tế bào có GMP vòng, 5-hydroxyeicosatetraenoỉc (5-HETE) và các
phosphodiesteraza của GMP vòng và những protein ỉeucotrien (LTA4, LTB4, LTC4, LTD4 và LTE’).
kinaza bị kích thích đặc hiệu bỏi GMP vòng. Tuy Hai acid béo không phải acid arachiđonic / acid 3,
nhiên vai trò của các nucleotid vòng thứ nhỉ này lĩ, 14-eico satrienoic (acid dihomo-gamma-linolenic)
trong điều hòa bình thưòng và bệnh lý chưa được
và 5, 8, II, 14, 17-eicosapentanoic / cũng cố thẻ
xác định rỗ rệt. chuyền hóa thành những chất liên quan chặt chẽ
vói các eicosanoid. Những prostanoid của chất trưóc
mang số hiệu 1; ký hiệu cùa ỉeucotrien là 3. Prostanoid
68. CHẤT CHUYỂN HÓA CỦA của chất sau có số hiệu 3 trong khi leucotrien có
số hiệu 5. Acid arachidonic tạo ra các prostaglandin
ACID ARACHIDONSC LIÊN
vói số hiệu 2 và leucotrien vói số hiệu 4 (số’hiệu
QUAN VỚI Y HỌC để chỉ số các liên kết đôi giữa các nguyên từ cacbon
ỏ chuỗi bên).
Nhìn bề ngoài, tất cả các tế bào đều có đủ tư chắt
Chương này tập trung vào sự tạo thành và cơ chế
và enzym đẻ tạo thành một vài chất chuyển hóa của
của tác dụng của các chát chuyển hỏa có tác dụng
acid aracnidonic, nhưng mỗi mô có những enzym
sinh ]ý học của acid arachỉdonic và vào những hiện
khác nhau và do đó sản xuất ra những sản phẩm
tượng sinh học mà các chất này có thẻ tham gia
khác nhau. Eicosanoiđ được sản xuất theo nhu cầu
vào.
tức í hồi và không được tích lũy vói số lượng dáng
Sự TẠO THÀNH CẤC EICOSANOỈD kẻ.
Prostaglandin, chất chuyên hóa của acid arachidonic
Céc sần phẩm cùa cyciooxyg
được biết đầu tiên, được gọi như vậy vì được xác
Prostaglandin D2, 'E2, F2a và I2 được sản xuất ra
định lần đầu tiên trong tinh dịch và được nghĩ ỉà
từ endoperoxyd vòng PGG2 và PGH2- Trong những
do tuyến nhiếp hộ bài tiết. Cũng như đối vói những
chất đó, PGE2 và PGỈ2 có tác đụng sinh lý rõ rệt
chất chuyên hóa có hoạt tính khác đã được xác định,
nhất. PGE2 có tác dụng đáng kẻ và được tổng hợp
670
PHOSPHOLIPD
PHOSPHOLIPAZA A- CORTICOSTEROID
MEPACR1N
CYCLOOXYGENAZA LYPOXYGENAZA
Endoperoxid ACỈD Acid hydroperoxy-
— ■ —
vòng SALlfelLAT ARACH1NODONIC BEN'OXAPROFEN eicosatetraenoic
P6G2 PGH2 iNDGMETHACW NDGA HPETE
SBUPROFEN
SMADAZOL
>
Prostaglandin Thromboxan Acid hydroxyeicoa- Leukotrien
PGD2 TXAo tetraenoic LTA4
PG£2 HETE LTB4
PGF LTC4
2a
PGỈO LTD4
LTE4
Hiiik 68-1. Sơ dò tổng thể của chuyển hóa acid arachidonic các thuốc kỉiâc nhau tác động lên enzym khác nhau
dể ức chế phản ứng. Những con dường chủ yếu ìà cyclooxygcnaza vồ Upooxygenaza. PhosphoUpaza A 2 hi ức
chế hởi một vài saỉicvỉat, ỉndomeíhacỉn và ibuprofcn; và lipooxygcnaza bị ức chế bỏi bcnoxaprojcn và nordihydro
gụaỉaretìc acid (NDGA). bnidazol ngăn chặn tổng hợp TXA2 .
trong nhiều mô. PGI2 (cũng được gọi là prostacyclin) arachidonic từ phospholipid (hình 68-1).
là sàn phẩm chủ yếu cùa acid archidonic trong ỉế Cyciooxygenaza bị úc chế trực tiếp bỏi những thuốc
bào nội mạch và cơ trốn cùa mạch máu và một vài chống vicm không stcroií gồm salicylat,
mô không phải ỉ à mạch máu. PGĨ-) gây giãn mạch indomcthacin và ibuprofcn. Benoxaprofen, một
và úc chế kết dính tiểu cầu. PGD2 có the có vai trò thuốc chổng vicm klìông steroid khác, ức chế chuyển
trong kếí dính ticu cầu và trong hoạt động não. acid arachidonic thành lĩ PETE irong Hpooxygenaza.
PGF2a có vai trò trong chức năng từ cung và buồng Tranylcypromin, một thuốc chống trầm cảm, ức chế
trứng. việc chuyền endoperoxyd vòng thành PGỈ2 và
Thromboxan synthctaza xúc tác việc gắn một nguyên imidazol ức chế tổng hợp một ihromboxan. Sự kiện
một thuốc ức chế tổng hợp một eicosanoid nào đó
tử oxy vào vòng endopcroxyđ PGI Ĩ2 đẻ tạo nôn
không có nghĩa là tác dụng của thuốc đó là do ỉàm
thromboxan. TXA2 được tỏng hợp bỏi các ticu cầu
và thúc đay sự kết dính của các tế bào này. mất eicosanoid ấy. ffâu hốt các thuốc này ức chế
các giai đoạn sóm cùa con đưòng tổng hợp, do đó,
Các sản phẩm của lipooxygenaza. Leucotrien
ngăn cản sự tạo thành nhiều chất. Thêm vào đó,
và ỉ IETE là những sản phẩm cuối dãy của con đuỏng
một số trong các thuốc này lại có những tác dụng
lipooxygcnaza. Leucotrien có tác dụng giống histamin
khác nũa. Chẳng hạn inđomethaxin không chỉ ức
tham gia vào vi ộc làm tăng tính thẩm mao mạch và
chế sự tạo thành enđopcroxyd vòng trong
co phế quản và có vẻ là những chất truyền đạt các
cyclooxygenaza mà còn có the ngăn cản dòng calci
hoạt tính của bạch cầu. Nlìững chất LTC4, LTD4
qua màng tế bào, ức chế nhũng protein-kinaza và
và LTE4 đcu được xác định là chất phản ứng chậm
phosphodiesteraza phụ thuộc AMP vòng và ức chế
trong phản vệ (SRS-A) (Sinh lý học của lcucotricn
một trong những enzym cần thiết cho thoái hóa
được thảo luận chi tiết trong chương 202).
PGE2.
Tốc dụng của thuốc lên sự tổng hợp
Không có một chất ức chế đặc hiệu thực sự hoặc
eicosanoĩd. Nhiều thuốc phong bế sự tỏng hợp
một chất đối kháng đặc hiộu cho một chất chuyển
eicosanoid do ức chế một lioậc nhicu enzym trên
hóa cùa acid arachiđonic có thể được dùng cho
con đuòng sinh long hợp này. Glucocorticoid và
ngưỏi. Dây là một trỏ ngại chủ yếu trong viộc lầm
thuốc sốt rét như mepacrin cản trở viộc tách acid
sáng tỏ vai trò của các chát chuyên hóa này trong
671
các quá trình sinh lý và các bệnh lý.
IQ prostagumdin \ 5~HeTe
CHUYỂN HÓA VÀ LUŨMữ EICOSAMOIO Ị \' ■ ị
Ị AAễA^COŨH
Chất chuyên hóa của acid arachidonie bị thoái hóa
j i.
rất nhanh in-vivo. Các prostaglandin nhóm E và
I OH ow PCrs?£ ị
tuy bền vững về mặt hóa học, cũng bị phá hủy hoàn
; Prostđcỵc/m Leukofriene N ^2.
toàn sau khi chỉ đi qua gan hoặc phổi. VI vậy, PGE2 0rỉ ; €-CHắ.CMCONWCOOH ;
chưa chuyên hóa đo được trong nưóc tiêu lả sản
phẩm bài tiết của thận và túi tinh, còn những chất
chuyên hóa của PGE2 nưóc tiêu mối biêu hiện tỏng I OH OH LTO
hợp PGE2 trong toàn cơ thẻ. PHĨ2 và TXA2 đều
• Thrombũx&na
không, ôn đinh về mặt hóa học và bị thoái hóa rất COỔ«
nhanh. Vi PGE/7, PGỈ2 và TXA2 có thòi gian tồn
H TXA,
tại in-vivo ngắn, việc định lượng những sản phảm
chuyến.hóa không hoạt tính của chứng íhưòng được
Hình 68-2. Cấu. trúc của những eicosanoid cô hoạt
dùng để đánh giá múc độ tạo ra chúng. PGE2 chuyển
tính sinh học tiêu biểu.
hóa thành 15-keto-13, 14, -dihydro-PGE2. PGE2
chuyển thành ổ-keto-PGpỊ# và TXA2 thành TXB2, Ptìằn giải lipid PGE? được tỏng'hợp bồi các iế
Năm phương pháp được dùng đẻ định lượng acid bào mỡ, có chất cảm thụ đặc hiệu trong tế bào mổ
arachidonic và các chất chuyển hóa của nó trong và là chất ức chế nội sinh của phân giải lipiđ. 'VI
các dịch sinh học tà: định íiẩỢng sinh học, RỈA, sắc cùng sự tạo thành AMF vòng là cần thiết cho tác
ký, định ỉượng chất cảm thụ và khối phổ kế. Cần dụng, của những hormon kích thích sự phân giải
lipid, sự tương tác giữa PGE2 vói AC đã được nghiên
phải chú ý khỉ lấy máu vì sự tổng hợp prostaglandin
cứu khá chi tiết. FGE ức chế phân giải lipid do làm
có thể bị thúc ứảy ngay trong lóc lấy máu. Chẳng
giảm sự tạo thành AMP vòng dưới tác dụng của E,
hạn nếu máu bị đẻ đông, lại hoặc huvết tương không
được- tách khỏi tiểu cầu thỉ một số ỉượng lơn PGE2 ACTH, glucagon, và TSH. VI vậy, PGE có thẻ tác
và TXAp được sản xuất trong lúc lấy máu có thể động như chất chống phân giải ỉipiđ nội sinh đo
ngăo cân sự tạo thành AMP vòng của các hormon.
làm sai lạc kết quả. Nếu cho thêm chất ức chế tỏng
hợp prostaglandin vào ống lấy mẫu thỉ sai lầm sỗ ĩnsuỉ.in và PGE có thẻ tác dụng riẽng rẽ írong việc
giảm thiêu. chống phân giải lipid trong tế bào mổ. Chẳng hạn
insulin, chứ không phải PGE, úc chế phân giải lipid
SiMH LÝ H-ỌC Prostaglandin và ieucotrien có
bỏi AMP vòng Dgoại sinh ỏ tế bào mỡ cô lập, nhưng
những điểm cảm thụ đặc hiệu trên màng tế bào gan,
hoàng thẻ, thượng thận, tế bào mổ, tuyến ức, tử câ hai chất lại cùng ức chế sự tạo thành AM.P vòng
dưói lác dụng của các hormon. Điều này gợi ý rằng
cung, đảo tụy, tiêu cầu và hồng cầu.'Hầ'u hết các
điẻm gắn là đặc hiệu, cho từng eicosanoid. Chẳng điẻm tác dụng của insulin, khác vói sự kích thích
hạn chất cảm thụ PGE cùng mảng tế bào gan có AC. ỏ một số động vật, PGE ức chế iác dụng gây
phân giải ỉipid của glucagon trong khỉ insulin không
áp lực cao vối PGEĨ và PGE2 nhưng không có đối
vói những Prostaglansín nhóm A, và I. Có chế sau có tác dụng ấy.
tiếp nhận qua đó prostaglandin ảnh hưỏng vào chức Cân bằng myẩi và nưóc Hệ thống renin-
năng của tế bào còn được biết rất ít. Những tác angiotensin-aidostcron có vai trò chủ yếu trong điều
dụng sinh lý bình thưòng của eicosanoid không phải hòa na tri nội môi và vasopressin có tác đụng chính
ỉà thông qua huyết tương. Trái lại, eicosanoid tác trong điều hòa cân bằng nước. Những chất chuyên
dụng như những chất điều hòa tại chỗ, liên tế bào lìóa của acid arachidonic ảnh hưỏng lên cả hai hệ
và/ hoặc nội tế bào, đối vói. những hoạt động hóa thống. PGE2 và PGĨ2 ức chế sự bài tiết renin và
sinh ỏ mô mà chúng được tổng hợp (nghĩa là chức những chất úc chế tổng hợp prostaglandin có tác
năng cận tiết).-Chúng không phải các.hormon mà đụng lìgược lại PHĨ2 và PGE2 ỉàm giảm sức cả mạch
ỉà các autocoid. Hầu hết chỉ tồn tại í rong thòi gian thận và làm tăng dòng máu thận, kết quả là sự phân
ngắn trong máu tuần hoàn vì cấu trúc hóa học không bố máo giữa vùng vỏ và vùng tủy của thận bị thay
ổn định và/hoặc bị thoái hóa nhanh. đổi. Ngược lại, những chất ức "chế tổng hợp
672
prostaglandin, như indomethacin và medofenamat, catecholamin gây ra co mạch xóa lấp tác đụng giãn
lám giảm tỏng lượng máu qua thận và nối tắt dòng mạch của prostaglandin. Vì vậy khi đánh giá tác
máu ra vùng vỏ ngoài, có thẻ gây ra co tĩnh mạch dụng của các chất chuyền hóa .cùa acid archidonic
thận cấp và suy thận cấp trong trường hợp giảm lên lưu lượng máu đến từng cơ quan thì phải loại
lượng máu tuần hoàn hoặc phù. PGE2 làm tăng bài trừ những biến đỗi lón của huyết áp.
tiết natri và nưóc. Tểe đụng trôn bệ mếy tiều hổ® Prostaglandin
ỉndomethacỉn cũng làm tăng tính nhạy cảm đối vói nhóm E có ảnh hưỏng ỉên chức năng tiêu hóa. Tiếp
vasopressin ngoại sinh ở chó. Ngược lại, PGE2 làm. lưu hoặc PGỈ2 hoặc PGE2 vào động mạch dạ dày
giảm sự yận chuyên nưóc bỏ! vasopressin. Vì rằng làm íăng lưu ỉượng máu và lảm giâm bài tiết aciđ
tác dụng này của PGE2 có thẻ bị làm mất đi khi và nhiều chất đồng loại với PGE khỉ uống có tác
dùng dibutyryl-AMP vòng, rất cố thể PGE2 ngăn dụng .làm giảm bài tiết dịch vị và bảo vệ niêm mạc
cản sự kích thích của vasopressin lên AC. dạ đày. Trong thực nghiệm in-vitro, prostaglandin
kích thích cơ trơn do đó làm tăng hoạt động cơ học,
Kấf dính tiểu cầu Tiểu cầu tổng hợp PGE2,
nhưng cho đến nay vẫn chưa rỗ tác dụng ấy có ý
PGD2 và TXA2- Tuy chưa chứng mimh được tác
dụng sinh lý của PGE2 và PC1D2 đối vói chức năng pghĩa sinh lý quan trọng hay không.
của iịẻu cầu. TXA2 là chất kích thích kết dính tiểu Din tryyần thần kinh PGE ức chế việc bài íỉết
cầu; ngược lại, PGE2, do tế bào nội mạc của thành NE đầu tận của thần kinh giao cảm. Tác dụng này
mạch tạo ra, là chất không kết dính. TXA2 và PGE2 có vẻ là tiền xynap, nghĩa là do tác động vào một
phát huy tác dụng do làm tiẻu cầu giảm hoặc tăng điềm ỏ màng tnióc khe xynap, và có thẻ làm đảo
lạo AMP vòng. ngược lại được bằng cách tăng nồng độ calci trong
Những chất ức chế tổng hợp AMP vòng nội sinh dịch tiếp ỉưu. Vì vậy, FGE2 có thể ức chế việc giải
ảnh hưỏng tói sự kết dính tiêu cầu. Chẳng hạn một phóng NE bằng cách phong bế dòng calci đi vào.
liều đơn độc aspirin cũng đủ đe ngăn cản kết dính Những chất ức chế tỏng hợp PGE2 có thể làm tăng
tiểu cầu trong 48 giò hoặc lâu hơn nữa, có lẽ do úc giải phóng NE khi kích thích íhần kình tiết adrenalin;
chế tổng hợp TXA2 qua con đưòng cyclooxygenaza Catecholamin ỉàm tăng giải phóng PGE2 từ nhiều
ở tiêu cầu kéo dài hơn ỏ các mô khác, bởi vì tiêu mô, có thẻ do tác động lên chất cảm thụ alpha. Ví
cầu khác vói những tế bào có nhân khác, không thẻ dụ ỏ những mô có thần kinh nhu lách chăng hạn,
tạo mói các protein, trong đó có các enzym. Kết kích thích thần kinh hoặc tiêm NE làm giải phóng
quả là tác dụng cùa aspirin kéo dài cho đến khi các PGE2. Sự giải phóng này sẽ bị phong bế sau khi
tieu cầu mói được giải phóng ra. Tế bào nội mạch, cắt bỏ thần kinh hoặc đùng các chất phong bế alpha.
trái ỉạẫ phục hồi hoại tính cyclooxygenaza rất nhanh Như vậy, kích thích thần kinh gầy bài tiết NE, chất
sau khi ngừng aspirin, và PGE2 cũng được phục này lại gây tăng tổng hợp PGE2; PGE2 saụ đó tác
hồi. Dó là một lý do khiến cho ngưòi bệnh dùng động ngược lên màng tiền xynap làm giảm số lượng
aspirin ít có nguy cơ có cục'tiêu cầu. Thêm vào đó, NE giải phóng.
tiểu cầu nhạy cảm vói aspirin hơn tế bào nội mạch.
Chức ning nội tiết củn tụy PGE2 có cả hai
Tôn thương nội mạch có thẻ dẫn tói kết dính tiêu tác dụng tăng cưòng và úc chế đối vói bài tiết insulin
cầu trên thành mạch do làm giảm tổng hợp PGI2 từ cấc tế bào beta in vitro. In vivo, đáp ứng tăng
tại chỗ nên tiêu cầu có thể kết đính trên vết thương bài tiết insulin sau khi tiêm glucoza vào tĩnh mạch
thành mạch. bị ức chế bồi PGE2. Tác dụng úc chế này cố vẻ đặc
hiệu đối vói glucoza bỏi vì đáp ứng đối vói những
Téc dụng Sỗn mạch Thuộc tính vận mạch của
các chất chuyển hóa của acid arachidonic được thẻ chất gây bài tiết khác không bị ảnh hưỏng bỏi PGE2.
hiện ở chỗ PGE2 và PGỈ2 có tác dụng giãn mạch Những nghiồn cứu vói những chất ức chế tổng hợp
trong khi PGF2a, TXA‘2 và LTC4, LTE4 gây co prostaglandin củng cố quan niệm rằng, invivo, PGE2
mạch ở hầu hết lưói mạch máu. Những tác dụng nội sinh ức chế bài tiết insuỉin. Nhìn chung, ĩìhống
này có vẻ là do tác dụng trực tiếp lên cơ írổn thành thuốc này làm tăng bài tiết insulin và làm tăng tính
mạch. Giả dụ huyết áp hệ thống được duy trì, các dung nạp carbonhydrat. Một ngoại lệ ỉà
chất chuyên hóa gây giãn mạch của acid thấp, indomethacin, nó úc chế bài tiết insulin sau giucoza
và có thể gây tăng đưòng huyết. Những tác đụng
673
bấi thường của indomethađn có thẻ ỉà do một vài hoàn tăng lên. Có thẻ là số lượng lổn PGE này là
tác đụng khác chứ không phải do ức chế do một u bài tiết vào máu mà gan và phổi không
cydooxygenaza. Con đường lipooxygenaza có vẻ hỗ đủ sức thoái hóa .hết Thêm vào đó nếu di căn lại
trợ cho bài tiết insulin. Trong trường hợp này, một ở ngay phổi íhì máu tĩnh mạch sẽ đi thẳng vào máu
sàn phảm của acid arachidonic có vẻ có tác dụng tuần hoàn mà không qua mô phổi. Những tế bào li
là 12-HPETE. tỏng hợp PGE trong nuôi cấy và những tế bào u di
Tỉâu hoàng thể Ở cừu, cắt bỏ tử cung vào giai căn vào xương có thẻ tỏng hợp PGE gây tiêu xương
đoạn hoàng thẻ của cho kỳ buồng trứng làm cho tại chỗ. Tăng caỉci huyết ỏ người bệnh ác tính có
hoàng thể được duy trì. Điều này gợi ý rằng bình thề xảy ra khi không phát hiện được di căn vào
íhưòng từ cung sảo xuất một chất làm tiêu hoàng xương, nhưng những biện pháp đẻ phát hiện đi căn
thẻ. Một chất có thẻ nghĩ tói ỉà PGE2 vì nó làm trên lâm sàng, ví dụ máy quét đồng vị phóng xạ
hoàng thể thoái triển. chưa đủ nhạy đẻ phát hiện những tổn thương nhỏ.
Tiêu Mương: Viêm khép dạng thấp và nsng
SINH L¥ BỆNH Hàu hết các bệnh do chất chuyền 263
răng (Xem chương ). Sàn xuất thừa PGE2 đẫ
hóa của acid arachidonic gây ra ỉà do tăng sản xuất,
được giả thuyết là nguyên nhân gây loãng xương
nhưng cũng có mội số ít bệnh lại do giảm sân xuất.
cạnh khóp hoặc mòn xương ỏ những ngưòi bị bệnh
Những bệnh sau.có thẻ là do một chế độ ăn thiếu
viêm khớp dạng thấp. Màng khớp bị tháp tỏng hợp
add arachidonic (một acid béo cần thiết), do tổn
PGE2 trong môi trường nuôi cấy và môi trường này
thương những mô tông hợp prostaglandin do điều
gây liêu xương. Hơn thế nữa, việc cho thêm
trị bằng những thuốc úc chế các enzym của con
indomethacin vào môi tniòng nuôi cấy làm phong
đưòng lổng hộp.
bế khâ năng liêu xương này. Vì rằng indomethacin
Tí§y xirơng: Ting ealci huyết ắc tính (Xem
không ngăn chặn tiêu xương bỏi PGE2 có sẵn, có
thêm các chương 303 và 336) Tăng calci huyết xảy
vẻ là PGE2 do màng khổp sản xuất là nguyên nhân
ra trong nhiều tnỉòng hợp bệnh ác tính không phải
tiêu xương.
tuyến cận giáp khác nhau. Thừa hormon cận giáp
Những tế bào của nang răng lành tính cũng gây tiêu
do bản thân cận -giáp tăng bài tiết hoặc do những
xương và.tông hợp PGE2 trong môi trưòng nuôi
li lạc chỗ bài tiết là một trong những trưòng hợp
cấy. Hơn nữa tác dụng tiêu xương của môi trường
đó. Tuy nhiên, đa số bệnh nhân có calci huyết tướng •
nuôi cấy này sẽ giâm đi nếu ta thêm indomenthacin
tăng và nguyên nhân của chứng tăng calei huyết này
vào môi trường trước khi nuôi cấy. Mộí vấn đề liến
đẫ rất được quan tâm.
quan là trưòng hợp tiêu ò xương của những ngUÒi
FGE2 có thể là mội chất làm tiêu xương và giải bị bệnh viêm quanh răng, một bộnh viêm lợi phổ
phóng calci từ xương và sản xuất PGE2 đã tăng lẽn'' biến, hàm lượng PGE2 trong lợi bị viêm cao hơn
ỏ những động vậí có calci huyết tăng vói những u
trong lợi bình thường. Như vậy, có thẻ là tiêu ổ răng
có thẻ cấy ghép được. Điều trị những động vật này ít nhất cũng một phần là do sản xuất thừa tại chỗ
bằng những chất ức chế tổng hợp PGE2 làm giảm chất chuyển hóa của acid arachidoric này.
hàm lượng PGE2 và giảm tăng calci huyết. Cõng
Hội chúng Bartỉer (xem chương 228). Hội chúng
như vậy, những bệnh nhân bị bệnh ác tính có tăng
Bartter được đặc trưng bỏi nồng độ renin, aidosteron
caỉci huyết thưòng bài tiết những sàn phẩm chuyển
và bradikinin trong huyết tương tăng cao; bỏi sự đề
hóa của PGE2 theo nưóc tiẻu rất nhiều so vơi những
kháng đối vói íác dụng tăng áp của angiotensin; kali
ngưòi cũng bị bệnh ác tính nhưng không có tăng
huyết thấp; kiềm huyết; và giảm kaỉi thận trong khi
caỉci huyết. Những thuốc úc chế tổng hợp
huyết áp vẫn bình thưòng. Cơ sỏ của việc giả thiết
prostaglandin làm giâm mức calci huyết. Có khoảng
5 10 rằng PGE2 và PGỈ2 ỉầ nguyên nhân của rối loạn
đến phần trăm người bệnh ác tính có tăng calci
này ỉà PGE2 và PGI2 kích thích bài tiết renin và
huyết và có thể được điều trị bằng những thuốc ức
tác dụng tăng áp của angiotensin tiếp lưu bị hạn
chế tổng hợp prostaglandin.
chế bỏị tác dụng giãn mạch của PGE2 và PGỈ2-
Nguyên nhân gây thừa PGE2 ỏ những bệnh nhân Tăng bài tiết ren in dẫn tới tăng bài tiết aldosteron,
này vẫn chưa được xác định. Thoái hóa PGE2 ỏ gan chất này có thề làm tăng hoạt tính kaỉlikrein nước
và phôi phải tăng lên đê bù cho số lượng PGE tuần
tiều.
Củng cố cho giả thiết này là sự kiện PGE2 tăng và là cần thiết trong những trưòng hộp mà ống là con
6-keto-PGF|a có mặt trong nước tiêu của những đuòng chính đẻ đưa máu tĩnh mạch từ quai động
bệnh nhân có hội chứng này. Cũng đã chứng minh mạch chủ lên phổi, chẳng hạn trong bệnh hẹp động
được sự tăng sinh của những tế bào kẽ của vùng mạch phổi hoặc hẹp van ba lá. Vì rằng PGE gây
tủy thận (những tế bào này tổng hợp PGE khi nuôi . giãn cơ trơn của ống động mạch của thai cừu, ĩìgưòi
cấy). Những phát hiện này dẫn tói việc thử dùng ta đã thử tiêm tĩnh mạch PGE đẻ duy trì ống thông
những thuốc ức chế tổng hợp prostaglandin trong động mạch ỏ những bệnh nhân trên thay thế cho
điều trị bệnh. Indomethacin (và những chất ức chế một phẫu thuật cấp cứu. Tiếp ỉưu như thế làm tăng
khác) làm giảm nhẹ rõ rệt các triệu trúng, trừ kali tạm thòi dòng máu lên phổi và cải thiện độ bão hòa
huyết thấp. Vậy một prostaglandin, có thể là PGE2 oxy của máu cho đến khi phẫu thuật chỉnh hình cần
và/hoặc PGĨ2 có thẻ đã gây ra những biểu hiện của thiết có thể thực hiện được. Mạch nối tắt phải sang
hội chứng Bartier. trái này cho phép PGE tiếp lưu tĩnh mạch có thẻ
đến ống thông mà không bị thoái hóa ỏ phổi. Trong
Đếl tháo điĩèng (xem chương 327) Tiêm tĩnh
mạch một ÍUỢng glucoza lỏn cho ngưòi bình thưòng trưòng hợp này, bản thân quá trình bệnh lại làm dễ
dàng cho việc chữa bệnh.
gây ra (trong giai đoạn đầu) tăng bài tiết đột ngột
insulin vào máu và sau đó một giai đoạn dài hơn, Loét tiếu hóa (xem hình 235) Sự bài tiết quá
được gọi ỉà giai đoạn hai, bài tiết insulin chậm hơn. nhiều acid dịch vị của ngưòi bị loét tiêu hóa gây ra
Ngưòi bị đái tháo đưòng loại hai (không phụ thuộc tổn thương niêm mạc. Nhiều chất tương tự PGE ức
insuỉin, trưỏng thành) không có giai đoạn đáp úng chế bài tiết acid dịch vị và có tác dụng bảo vệ tế
đầu và giai đoạn hai thì giảm không giống nhau. bào. Những thuốc này làm giảm đau và giảm bài
Đáp ứng bài tiết insulin đối vói những chất gây bài tiết acid dịch vị nhiều hơn là thuốc vò. Hơn thế nữa
tiết khác như arginin, isoproterenol, glucagon và khi soi dạ dày, ngưòi ta thấy thuốc tương tự PGE
secretin vẫn được duy trì. Như vậy đái tháo đưòng làm ỏ loét chóng liền hơn là thuốc vò.
có vẻ là một tổn thương đặc hiệu ngăn cản sự nhận Kềnh đ@u (xem chương 331) Kinh đau thưòng đi
biết tín hiệu glucoza. Vì rằng PGE ức chế bài tiết kèm vói co từ cung. Sự kiện là một số thuốc dùng
insulin ỏ ngưòi bình thưòng đáp ứng vói glucoza, điều trị rối loạn này cũng úc chế tổng hợp
những thuốc úc chế tổng hợp prostaglandin nội sinh prostaglandin gợi ý rằng những sản phảm chuyên
đã được dùng cho người bệnh đái tháo đương loại hóa của acid arachidonic có thể có vai trò trong cơ
hai đề thử xem bài tiết insulin có được cải thiện chế bệnh sinh của kinh đau. Prostalandin nhóm E
không. Cả salicylat natri và aspirin đều làm tăng và có mặt trong nội tử cung cùa ngưòi. Tiêm tĩnh
nồng độ insulin huyết tương cơ sỏ, khôi phục một mạch của chất nào cũng gây co tử cung và viộc dùng
phần giai đoạn đáp úng đầu và tăng cưòng giai đoạn các chất ức chế tổng hợp prosíaỉandin làm giảm
đáp ứng sau, và làm tăng sự dung nạp giucoza. nồng độ PG và PGE trong máu kinh. So sánh thuốc
Ống động mạch Botal (xem chương 185). Óng ức chế tong hợp prostaỉanđin vói thuốc vò ỏ những
động mạch của cừu thì nhạy cảm vói tác dụng gây phụ nữ có kinh đau gợi ý rằng thuốc làm triệu chúng
giãn mạch của PGE2 và trong thành cùa ống thì có giảm nhẹ nhiều hơn.
những chất giống PGE. Vì vậy, PGE2 nội sinh có H&n (Xem chương 202).
thẻ duy trì sự nối thông của ống động rnạch. Vì
Phển ứrsg viim và phản ứng mỉễm dịch (Xem
rằng những chất ức chế tổng hợp prostaglandin gây
chương 62 và 260) Những thuốc như ỉà aspirin có
co ống thông động mạch của thai cừu ngiíòi ta đẫ
tác dụng chống sốt, chống viêm và giảm đau. Nhiều
thử dùng indomethacin cho những trẻ đẻ non còn
bằng chống xác nhận mối liên quan giữa viêm và
ống thông. Diều trị như thế trong nhiều ngày gây
các chất chuyên hóa cùa acỉđ arachidonic: (1) những
co thắt ống thông ở đa số trưòng hợp, nhưng có
kích thích gây viêm như hỉstamin và bradylinin cũng
một số cần một đợt điều trị thứ hai, và một thiểu
làm giải phóng prostaglandin nội sinh; (2) Leucotrien
số thì phải mổ thắt ống. Thai dưói 35 tuần tuổi hầu
C4, D4, E4 gây co phế quản mạnh hơn hỉstamin;
hết đáp úng tốt.
»(3) Nhiều chất chuyên hóa của acid arachidonic gây
Nhiều ngưòi bệnh tim bẳra sinh cần có ống thông
giãn mạch và tăng đau; (4) PGE2 và LTB4 có mặt
mói sống đUỢc. Dòng máu lên phổi qua ống thông
ỏ những vùng viêm. Bạch cầu đa nhân giải phóng
675
những sản phẩm này trong lúc thực bào và đó là đưóỉ đồi, não, các tuyến nội tiết (tuyến yên, tuyến
những hóa hưóng động đối vói bạch cầu; (5) Nhiều thượng thận, buồng trứng, tinh hoàn) và ỏ cả đường
prostaglandin gây tăng tính thấm thành mạch, một tiêu hóa (kẻ cả tụy tạng). Các peptid này tạo thành
6 10-15 5
phản ứng của viẽnv gây phù tại chỗ; ( ) Tác dụng một nhóm khoảng chất vói chiều đài từ đến
31
gây giãn mạch của PGE không bị xóa bỏ bỏi atropin, acid amin. Một số chất trong chúng có cùng con
propanloỉ, methỵsergide, hoặc kháng histamin, đưòng sinh tổng hợp và bài íiết giống các hormon
nhũng chất đối kháng của mộí chất khác cũng có như hưóng vỏ thượng thận (ACTH; nội tiết kích
thể gây phản ứng viêm. Như vậy, PGE có thẻ có vai thích các tế bào sinh sắc tó a và /? (a-MSH Và
trò trực tiếp gây viêm và một vài chất gây viêm có ^S-MSH) và hormon hưóng lipid bêta (P.LPH).
7
thẻ tác động do làm giải phóng PGE; ( ) Một số Chúng có (1) Các đặc tính giảm đau giống morphin;
chất chuyên hóa của acid arachỉdonỉc có thẻ gây (2) các tác dụng về hành vi; (3) các chúc năng dẫn
đau ỏ động vật và tăng đau hoặc tăng mẫn cảm vói truyền và điều hòa thần kinh. Dĩ nhiên các peptid
đau ỏ ngưòi; (8) PGE có thẻ gây sốt sau khi tiêm này còn có vai í rò trong các chức năng khác như
vào não thất hoặc vùng dưói đồ của động vật; (9) trí nhó, học tập đáp ứng vói các stress, sinh sản,
Nhũng chất gây sốt làm tăng nồng độ của dẫn truyền đau, điều hòa cảm giác ngon miộng, điều
691
prostaglandin trong dịch não tủy trong khi các chất hòa hô hấp, điều nhiệt (bảng - ). Ngoài ra, đáp
úc chế tổng hợp prostaglandin làm hạ sốt và giảm úng trấn an (placebo response), giảm đau qua trung
bài tiết prostaglandin vào dịch não tủy. gian châm cứu, mất kinh do sang chấn và bệnh sinh
Các chất chuyền hóa của acid arachidonic cũng có của sôc có thẻ iiên hệ có tính cơ giói vói các
thể có vai trò trong đáp ứng miễn'dịch. Những lượng enkephalin và endorphin. Sự yên tâm, tính dễ bị
nhỏ PGE 2 có thể làm mất tác đụng kích thích lympho kích thích, sự kích động, hành vi bạo lực, chứng giữ
bào của ngưòi như những chất gây phân bào như nguyên tư thế, chứng ngủ rũ, chứng íăng trương lực
phytohemagglutinin, và phản ống viêm thỉ gắn liền cũng có thẻ có liên quan tói các endorphin. Các
vói sự giải phóng các chất chuyên hóa của acid hiện tượng hành vi khác như thói quen hút thuốc
arachidonic tạỉ chỗ, những chất này có thẻ tác dụng ỉá, chứng nghiện rượu, nghiện thuốc có thể phản
như chất điều hòa ấm tính đối vói chúc năng của ánh sự bất thưòng sinh hóa của hệ thống này.
lympho bào. Sự giải phóng PGE của những lympho
Việc phát hiện các enkephalin và các endorphin bắt
bào đối vói tác dụng ức chế củã PGE2 tăng theo
đầu bằng nhận dạng và xác định đặc tính của các
tuổi, và inđomethacin làm tăng tính mẫn cảm của
íhụ thẻ thuốc phiện trưóc khi phân ỉập được các
ỉympho bào đối vói những chất gấy phân bào ỏ một
chuỗi peptid đầu tiên có hoạt tính thuốc phiện nội
mức độ lón ỏ ngưòi có taồi. Lympho bào được nuôi
sinh. Sự có mặt của các thụ thê gắn vói các aỉcâloid
cấy lây từ ngưòi bệnh Hodgkin bài tiết nhiều PGE2
thuốc phiện như morphin tại hệ thần kinh trung
sau khi thêm phytohemagglutinin và tính nhậy cảm
ương và các mô khác làm nảy sinh vấn đè tìm kiếm
của lympho bào được thúc đẩy bỏi indomethađn.
Khi íế bào T ức chế b| loại khỏi môi trường, số lí do tồn tại của chúng. Có vẻ là không phải ỉà các
ỉượng PGE2 được tổng hộp sẽ giảm đi và tính nhậy thụ thẻ tồn tại đẻ tương tác vói các thuốc được đưa
cảm của iympho bào cùa ngứòi bệnh Hodgkin và từ ngoài vào mà ngưòi ta giả thiết ỉà có các chất
người bình íhưòng không khác nhau nữa. Miễn dịch nội sinh mang đặc tính giống morphin và từ đó, mọi
tế bào bị kìm hâm ỏ ngưòi bệnh Hodgkin có thẻ là do cố gắng huy động để xác định các chất đó.
sự ức chế của PGE đối vói chốc năng của lympho bào. Năm 1975, Hughes và Kosterlitz cùng các đồng
nghiệp công bố đã phát hiện được hai loại chuỗi
peptid của não phân tử nhỏ (5 acid amin) gắn vói
69. CẮC CHUỖI PEPTID có
các thụ thẻ thuốc phiện, có tác dụng mạnh hơn
HOẠT TÍNH THUỐC PHIỆN morphin. Họ đặt tên cho các peptid đó là các
enkephalin (có nghĩa là "ở trong đầu”). Mấy tháng
NỘI SINH
sau 3 peptiđ mang hoạt tính thuốc phiện nữa có
kích ihưóc lón hơn các enkephalin được phân lập
từ các chiết xuất dưói đồi - tuyến yên. Và được đặt
Các chuôi peptiđ có hoạt tính thuốc phiện nội sinh,
tên là các endorphin [viết tắt của raorphin nội sinh
gồm các enkephalin và các endorphin có ỏ vùng
676
(endogenous morphin)]. về sau đynorphin và Về mặt cấu trúc, các chất này giống nhau ỏ 4 acid
a.neoendorphin và các chất khác lần lượt được bỏ amin của amin đầu tận cùng tạo nên "nhân hoạt
xung vào danh sách này. Thuật ngữ endorphin được tính" của chúng, dừ mỗi chất có nhũng đặc tính sinh
một số tác giả sử đụng như ỉà một từ chung đê gọi học riêng. Các enkephalin tạo nên một nhóm có
tất cả các peptid có hoạt tính thuốc phiện. khả năng gắn vói các thụ thẻ thuốc phiện chắc hơn
bản thân morphin và có tác dụng mạnh hơn 20-70
CẨU TRÚC VÀ SINH'TỔNG HỢP lần các aỉcaỉoid của morphin trong các thử nghiệm
Cấu trúc của nhiều chất thuốc phiện nội sinh được sinh học in vivo và vi tro. sỏ dĩ tính dễ biến đỏi
mô tả trong hình 69-1. Dù các chất này không liên nhanh chóng của các chắt này có thẻ khiến ngưòi
quan về mặt hóa học vói morphin nhưng kết quả ta đánh giá thấp hiệu lực của chúng trong một số
nghiên cứu mẫu phân iừ cho thấy phân tử morphin thừ nghiệm là vì hậu quả giáng hóa men của chất
có thẻ giống hột hình thẻ dự đoán irưóc của các nhỏ nhất trong số các chất này ỉà enkephalin.
enkephalin và các endorphin tại thòi điểm chúng
tương tác vói các thụ thẻ.
Leucrn - Enkephalin.
1
í Tyr Gly Gỉy Phe Leu
Methionin-Enk ephaiin.
1
Ịjfyr Gỉy Gly Phe Met j
a-Endorphin
Ịjyr Gly Gỉỵ Phe Met Thr Ser Glu Lys Ser Gin Thr Pro Leu Va! Thr J
y-Endorphỉn
1 5 10 15
íĩyr Gly Gly Phe Met Thr Ser Glu Lys Ser G!n Thr Pro Leu Vaỉ Thr Leu ì
/?-Endorphin
1 ' 5. 10 15
(ĩyr Gly Gỉy Phe Met Thí Ser Glu Lys Ser Gio Thr Pro Ley Val
30 25
) T"
í Gìn Gly Lys Lys His Ala Asn Lys Vai lie Aỉa Asn Lys Phe Leu /
Dynorphin
1 5 10 15
. •
ỰỴĨ Gỉy Gly Phe Ley Ắrg Arg ie Arg Pro Lys Ley. Lys Trp Asp Âsn Gio
a-Neo-Endorphin
1 5 10
Ị^ĩỵr Gỉy Gly Phe Ley Arg Lys Tyr Pro Lys^
Hình 69-L Cẩu trúc của một số pepiid cô hoạt tính íhuổc phiện nội sinh - 4 add amỉn ở đầu tận cùng (cực
ưâỉ) giống hệt nhau đổi với tất cả các chuỗi pepiid Tại vị trí, số 5 cô thể thấy methỉon hoặc leucin.
677
Mặc dù các peptid có hoạt tính thuốc phiện có Qúa trình biệt hóa POMC xảy ra ở các mô khác
những nét đặc trưng hóa học. Song chúng lại sinh nhau. Quá trình này có thẻ bao gồm cả sự bất hoạt
ra từ nhũng con đưòng sinh tổng hợp khác nhau. chuyên hóa các peptid sinh ra từ tiền chất tại những
Tại tuyến yên, /J-endorphin là chất endorphin phong vị trí phải phẫu nhất định của tiền chất. Ví dụ: dừ
phú nhất, được tổng hợp như một phần của phân tuyến yên không chuyên hóa ACTH thành các mẵu
tử tiền thân lơn hơn (có tên là pro-opiomelanocortin bé hơn nhưng vùng dưới đồi chuyên phân từ tiền
hay POCM) và chất này cũng là phân tử chúa chuỗi thân thành C2.MSH. Chất ^S.MSH được sinh ra tại
nguyên vẹn ACTH, á-MSH, ịỉ-MSH và /Ỉ-LPH thùy trung gian của các loại động cấp thấp. Loài
(hình 69-2). Phân tử tiền thân này cũng có khả năng người không có thùy trung gian tạo thành một thực
sản sinh ra các dạng endorphin khác, đó là các mẫu thẻ giải phẫu riêng biệt nào chỉ có sản xuất /?.MSH
có tên ỉà endorphin OL và Các vị trí tách "typ tiền từ các tế bào rải rác trong tuyến yên thôi. Các tế
hormon" tồn tại trong phân tử POCM và cho phép bào tuyến yên /J-endorphin5 /J-lipoti*opin và ACTH.
tạo ra mỗi chuối peptiđ nói trên tại một số vị trí Trong các tế bào khác, các sản phẩm bài tiết cuối
giải phẫu. Vì thế ỉipotropin bêta có lẽ là tiền hormon cùng được xác định bằng cách tách ra các phân tử
của jS-endorphin. Mặc dù lipotropin bêta có phô tiền thân lơn nhò bộ máy enzym trong các tế bào
hoạt tính sinh học riêng của nó nhưng ý nghĩa sinh ấy. Dù nhiều loại tế bào có thẻ tổng hợp cùng một
học của nó ỏ ngưòi vẫn chưa được xác định rõ. Diều sản phẩm gen sơ cấp, song biêu hiện bài tiết hormon
quan trọng nhất là con đưòng sinh tổng hợp này cuối cùng ỉại có thê khác nhau hoàn toàn.
đại diện cho những phương thức duy nhất mà tuyến Hình 69-3. Tien chất sinh tổng hợp của các enkephalin
yên sản xuất ra ACTH. Do vậy sinh tổng hợp ACTH (tiên proenkephalin A) tại tuyến thượng thận. Tiần
và /J-endorphin liên quan khăng khít vói nhau không chất protein chứa 260 acỉd amin và có trong lượng
thẻ tách ra được tại tuyến yên do bắt nguồn từ một phân tử khoảng 50.000. Sự tách typ tĩên hormon có
gen duy nhất mã hóa cho cả hai hormon. Khi tuyến khả năng tạo nên 6 bản sao loại Methionin. Enkephalin
yên tiết ACTH, nó cũng tiết cả j3-endorphin. (Met-enk) và một bản sao loại leucein-enkephaỉin
(ỉeu-enk) từ một phân tử tiền chất dơn độc. Chuỗi
peptid tín hiệu ở đầu tận cùng amỉn (phầĩĩ cực trái)
của protein íữn chất có đặc điểm của protein chể
( * 51 K7 po/^ c ~ - - ;
1......
AC-ru J)( jì. t-fr,
“ n n ~ T Í
7 V 1
&£príd rỉá &ỉẾư Mtr.MNK l MẼnẹMềc
y. L p H ' 0ÍỂ7.HÌL.
— — Cỷlí étinÀ, Mểĩ.SMK MfiT.e* V
(7 ÂPỹ.Criy. 4.SỪ
Các enkephalin bắt nguồn từ nhũng tiền chất khác
nhau chẳng hạn tuyến thượng thận sinh tông hợp
Hình 69-2. Con đường sinh tổng hợp ^-endorphin các enkephalin như một phần của một protein lón
tại tuyển yên. Một protein tỉần thân duy nhất, (trọng lượng phân tử 50.000) gọi là pro-enkephalin
pro-opiomelanocartin (POMC) (trọng lượng phân tử và ĩnột cấu trúc leucin-enkephaỉin (hình 69-3). Lại
khoảng 31.000) được tổng hợp trước tiên từ sự dịch chính các vị trí tách íyp tiền hormon điên hình
mã của mội gen mã hóa cấu trúc của ACTH, phác họa các cấu trúc enkephalin. Các dynorphin
ệ-ỉìpoưopin (ịỉ-LFH) ,và ịi-endorphin. Sự tách tiền và neoendorphin bắt nguồn tù một phân tử tiền
hormort có thể tạo ra các hormon khác cùng một thân riêng biệt thứ 3; gọi là proenkephalin B.
tien chất, dù nó hay diễn ra tại các mô tế bào hơn
Các peptid "ẩn" phụ thêm được mã hóa trong các
ỉà tại tuyến yên. Các chữ viết tắt: MSH — meỉanocyte- cấu trúc của protein tiền thân này và có khả năng
stỉmuỉating honnone (honnon kích thích hắc tố bào); được giải phóng nhò tách ra typ tiền hormon. Liệu
LPH = ỉỉpoữopin; CLIP = corticotropin-ỉike
các peptid ẳn này được bài tiết in vivo hay không
intermediate peptide (peptid trung gian giống nhưng một số đã được hóa tổng hợp và được nhận
corticotropin); ACTH = adrenocorticoừopin. thấy là có tác dụng sinh học.
678
Bảng @9-1. Các tác dụng sinh học và &ÁŨ thuốc phiện cao hơn để úc chế nồng độ AMP vòng.
VBĨ trò sinh 'lý klìầ dĩ cỏm eáe thuốc phiện Giảm đột ngột các thuốc phiện khi tế bào đẫ tích
nội 8inh nhiều adenylate cyclaza sẽ giải phóng các đớn vị
này khỏi sự ức chế gây nên "sự bắn quá múc" các
Giảm đau nồng độ AMP vòng và có ỉẽ góp phần làm xuất hiện
Tinh trạng giống iăng trương lực hội chúng ngừng thuốc phiện.
Các cơn co giậí
NỘI TlỂT học cua cấc peptĩd dạng thuốc
Diều hòa nhiệt PMỆN Hội smn
Kiera soái sự ngon miệng Sình lf nội tiết
Chức năng sinh sản (về mặt nội tiết)
Sinh tỏng hớp và chế tiết ACTH và /?-lipotropin tại
Hành vi tình dục tuyến yên có mối liên quan vối nhau cả trong tình
Hạ huyết áp trạng bình thường lẫn bệnh lý. Trong nhũng điều
kiện bình thưòng, /ỉ-lipotropin có nồng độ máu cao
•Đáp ứng stress
3
hơn ^-endorphin, nhưng các phương pháp miễn dịch
Giải phóng các hormon dưói đồi/tuyến yên
phóng xạ được sử dụng trong lâm sàng lại nhận biết
Biến đổi trí nhó
cả hai chất. Do vậy, nồng độ jS-endorphin phần ứng
Điều hòa hô hấp miễn dịch phản ánh nồng độ của cả /ỉ-ỉipotropin
Điều hòa đáp ứng miễn dịch lẩn /3-enđorphin. Các thử nghiệm miễn dịch phóng
xạ cho biết những bằng chứng lâm sàng về mổi liên
hệ sinh tổng hợp giữa ACTH và/?-endorphĩn. Chẳng
Cơ CHẾ TÁC BUMQ
hạn trong bệnh Addison, nồng độ ACTH và
Cũng giống hormon bản chất peptiđ khác, giai đoạn ^-endorphin phản ứng miễn địch trong huyết tương
đầu íhể hiện hoạt lĩnh sinh học của các peptỉd có tăng cao, Tương tự, điều trì thay thế glucocorticoid
hoạt tính thuốc phiện là gắn vói các thụ thẻ đặc
làm giảm cả ACTH lẫn /Ị-endorphin. Việc xử dụng
hiệu trên màng bào tương của các tế bào đích. Ngưòì
yếu tố giải phóng hưóng vỏ thượng thận (CRF) kích
5
ta đã nêu ít nhất loại chức năng của các thụ thể thích sự giải phỏng ACTH lẫn /ĩ-endorphin phản
thuốc phiện một khí kết hộp vói nhiều dạng của
ứng miễn địch theo cách như nhau. Trong hội chứng
của peptid có hoại tính thuốc phiện nội sinh thì hệ
Nelson (phát triền 11 tuyến yên sau khỉ cắt bỏ tuyến
thống này rất phức tạp. Tính phức tạp này lại càeg thượng thận 2 bên do bệnh cushing) cả nồng độ
tăng do biến đổi cách đáp ứng (giảỉ mẫn cảm, dung ACTH lẫn /ỉ-endorphin hân ứng miễn ẩịch đầu tăng;
nạp, v.v...), với một chất thuốc phiện nào đó theo Sự sân xuẩt ÁCTH ngữàỉ tuyến yên dỡ các u cũng
thòi gian hoặc ỉiên quan tối kiểu tiếp xúc vói các gây tăng quá mức nồng độ /ỉ-endorphỉn phản ống
thụ thể và còn do thực tế là mội tế bào thần kinh miễn dịch. Trong trưòng hợp này, định lượng
đơn độc (hoặc tế bào nội tiết) cổ thẻ bài tiết nhiều /ỉ-endorphin phản ứng miễn dịch có tác đụng như
hơn mội chất trung gian thần kinh.
một dái! hiệu chống íỏ có u và trong một số trưdng
Sự tương lác vói thụ thể làm hình thành mội thông hợp có thẻ cho phép theo dõi kết quả điều trị.
tín viên thứ cấp. Ỉ3ỐI vói hệ thống thuốc phiện nói
BẬnh Cushing
chung, sự tướng iác vói các thụ thẻ làm giảm cả
jS-eiidorphm phản ứng miễn dịch dể phát hiện và ít
nồng độ AMP vòng áă bị kích thích lẫn AMP vòng
bị phân hủy hơn ACTH trong khi cất giũ và thao
cơ bảo; sự tiếp xúc kéo dài vói peptid có hoại tính
tác. Hơn aữâ sự phân biệt nhũng bệnh nhân Cushing
thuốc phiện làm giảm dài hạn AMP vòng, nội tế
phụ thuộc tuyến yên vói ngưòi bình thường chỉ dựa
bào. Tuy nhiên, giống như mộl đáp ứng bù trừ, số
vào nồng độ cortisol và ACTH đơn thuần là không
đơn vị adenylat cyclaza tăng dần theo thòi gian.
đáng tin cậy vì ACTH gỉẳỉ phóng thành từng đột,
Thay đổi sinh hóa này có thẻ là sự tương quan siiih
nhưng chóng bị thanh 'thải cả ỏ ngưòi bình thưòng
lý giũa dung nạp vói phòng vệ nhanh đòi hỏi liều
lẫn bệnh nhân cushing (xem chương 321 và 325).
679
/ỉ-endorphin và /ỉ-lipotropin. Có thòi gian bán hủy hoặc nồng độ Prỉ ỏ những ngưòi bị u tế bào sinh
lâu hơn trong máu và như đã nêu trên, có phản ứng prolactin.
chéo trong đa số các thử nghiệm miễn dịch phóng
Bễng 69-2. €ốe tác ểpng nộễ ỉễấỉ CSJE eếe
xạ. Đo nồng độ /3-endorphin phân úng miễn dịch psptid cố ho9t tính thuốc phiện và ©ée chất
cùng vơi cortisol trong huyết tương có thể có íác dối khổng thuốc phiận.
dụng chẩn đoán bệnh Cushing. Ngoài ra, đánh giá
sự đáp úng của tuyến yên bằng các nghiệm pháp ức Peptid
chế bằng dexa-methason hoặc kích thích bằng Các hormon dạng Naloxon
1 t te
metyrapon có thê xác định được băng thử nghiệm thuốc
miễn dịch phổng xạ đo nồng độ /?-endorphin, Do
phiện
vậy việc đo nồng độ /ỉ-endorphỉn và /Ỉ-Iipotropin
huyết tương có thẻ bồ trỢs nếu không nói ỉà thay Mormon íạo hoàng thẻ (LH) t
thế, cho nồng độ ACTH khi đánh giá hoại động Hormon kích thích nang (FSH) t
của trục tuyến yên - thương thận trong những trường l ỉormon tăng trưởng (GH) «3»
hộp nghi ngò bệnh Cushing, Ngoài ra các cách chế
Prolactin (Prỉ) <* hoặc ị
tiết hormon cũng có thẻ bị biến đồi trong những
Hormon chống bài niộu (ADH) t
tình trạng sinh lý bất thưòng. Chẳng hạn các u tuyến
íỉormon hưóng vỏ thượng
yên gâv nên bệnh Cushing có thẻ chế tiết một tỷ ỉệ
thận (ACTH) t
/ỉ-lipotropin//Ị-endorphỉn khác vói tỷ lệ này khi tuyến
Cortisol t
yên binh íhưòng.
Insulin
C6e yíu tế giẳi phống
Glucagon
Có hai hưổng chung được sử dụng đê đánh giá vai
Somatostatin
trò các endorphin trong sinh lí bình thường, .(bảng
692
- ). Hưóng thứ nhất là xác định khi đưa trực tiếp Nội tiết họe sinh sản
các chát peptid có hoạt tính thuốc phiộn nội sinh
Đưa các chất đối kháng thuốc phiện vầo cơ thẻ làmn
vào động vật hoặc ngưòi bằng đuồng toàn thân hoặc
biến đổi cách chế tiết các gonadotropin khiến ngưòi
qua địch não. tủy. Ví dụ, việc sử dụng, có tính chất
ta nghĩ tói vai trò endorphin trong sinh sản bình
dược lý học chất jS-endorphin làm tăng bài tiết
thưởng. Các tác đụng đó phụ thuộc giói, tuổi, chủng
hormon lãng trưỏng (GH), prolactin (Prl),
loại và nồng độ các sleroiđ giói tính lức nghiên, cứu.
arginiĩỉ-vasopressin (AVP) và giảm chế tiết ACTH,
Dùng chất đối kháng thuốc phiện vào sẽ làm tăng
cortisol hormon hình thành hoàng thê (LH) và
tần số và hiổn độ chế tiết và giao động của LH.
- hormon kích thích nang trứng (FSH). Người ta cho.
Khiến ngưòi ta nghĩ rằng các gonadotropin bị các
rằng tác đụng cửa /ỉ-endochin trên tuyến yên không
peptiđ có hoạt tính thuốc phiện ức chế về mặt trương
phải do tác dụng trực tiếp lốn tuvến mà đo điều
lực. Các endorphin có trong máo hệ thống gánh hạ
hòa giải 'phóng các hormon từ vùng đưóỉ đồi vì thế
khâu não các loài linh tnlỏng. Nồng độ các endorphin
chúng không phải lầ yếu tố giải phóng trực tiếp của
cao suốt thòi kỳ giữa giai đoạn tạo nang và thòi kỳ
vùng dưói đồi. Cách tiếp cận khác trong việc xác
hoàng thể của chu kỳ kinh nhưng hoàn toàn không
định vai trò các pỂDtỉd có hoạt tính thuốc phiện nội
phát hiện được lúc hành kinh. Tương lự nồng độ
sinh là đánh giá tác dụng các chất đối kháng thuốc
/3-endorphin ỏ tuần hoàn gánh hạ khâu não thấp
phiện chọn lọc như naloxon. Các chất này ngăn càn
hoặc không đo được ỏ những động vật bị cắt bỏ
tác đụng các chất thuốc phiện nội sinh, làm bộc lộ
buồng trúng điều này gợi ý rằng các steroid buồng
vai trò' tường'lực hoặc sinh lí của các peptiđ có hoạt
trứng có thế điều hòa vai irò chơ phép điều tiết
tính thuốc phiện. Đưa naỉoxon vào làm lăng LH,
endorphin tại hạ khâu não và /?-endorphin có thẻ
FSH. ACT!ỉ và ngăn chặn tăng nồng độ prolactin
có vai trò điều hòa trong chư kỳ kinh Đgyyệt bình
Jo A < ) Tuy nhiên, naloxon không làm giảm
thường.
^ <c r ì f ỏ những bệnh nhân to cực (acromegalyì
680
Ngoài ra, các endorphin có thể có vai trò trong sự Đểi thể® điỉèng
tniỏng thành giói tính. Tăng đều đặn nồng độ Các tế bào chứa endorphin có họ hàng gần gũi vói
^-endorphin huyết tương xây ra trong quá trình dậy
các tế bào chứa Insulin trong tụy nội tiết./?-endorphin
thì của con ngưòi và giảm tính nhậy cảm vói ức chế kích thích sự giải phóng insulin và gỉucgon, úc chế
chế tiết LH qua vai trò trung gian của chất thuốc chế tiết somatostatin và những tác dụng này có thẻ
phiện ỏ trục dưói đồi-tuyến yôn xảy ra ỏ động vậí bị naloxon làm đảo ngược. Những bệnh nhân đái
khi chúng trưỏng thành. Do vậy, sự "thoát khỏi" ức đưòng không phụ thuộc insulin, dùng chlorpropamid
chế trương lực có thể báo hiệu bắt đầu đậy thì.
dễ đỏ mặt sau khi uống rượu. Dáp ứng đỏ mặt này
Chức năng sinh sân bất thường' ỏ một số phụ nữ có bị naloxon ức chế, còn các peptid có hoạt tính thuốc
thẻ có liên quan đến hư biến nồng độ các peplid phiện lại Ịàíiĩ nó xuất hiện, nẻn ngưòi ta cho ỉà có
có hoạt tính thuốc phiện. Stress cực mạnh thường liên quan tói tầng tính nhậy cảm vói các thuốc phiộn
làm chậm dậy thì ỏ các cô gái. Tương tự, phụ nữ nội sinh ỏ những ngưòi mắc bệnh đái tháo đưòng.
có thề bị rối loạn kinh nguyệt hoặc thậm chí mất Tuy nhiên, ý nghĩa vai trò của endorphin đối vói
kinh trong những lần bị stress, điều này có lẽ phản chuyên hóa cacbon hydrat hoặc phần đóng góp của
ánh tác dụng của nồng độ endorphin trung ương do /3-endorphin vào sinh lí bệnh học đái đưòng còn
stress sinh ra và kéo theo sự ức chế chế tiết chưa đưộc xác lập.
gonadotropin từ tuyến yên.,
SINH LÍ THẦN kinh của các PEPYiD CÓ
Những phụ nữ nghiện thuốc ngủ ít khi kinh nguyệt
HOẠT TÍNH THUỐC PHIỆN NỘI'SINH
bình thường (thậm chỉ thấy rõ cả sút cân). Tinh
Xầc.đinh v| trí giiẵ phiu
trạng này một ỉần nữa gợi ý mối liên quan giữa sự
hoại hóa thụ thể thuốc phiện vói sự ức chế chức /3-endorphin có trong tuyến yen và não; Tại tuyến
năng sinh sản về phương diện nội tiết. Cuối cùng, yên của người, ngưồi ta thấy các tế bào chứa ACTH
nồng độ /ỉ-endorphin phản úng miễn địch ỏ máy và'endorphin ở vùng trưóc giữa của íhùy trước, vùng
bò sau. của thùy trưóc và trong các sợi thần kinh
ngoại biên) phản ánh sự chế tiết của tuyến yôn)
của thùy sao. Theo tiêu chuản sinh hóa tế bào học,
tăng nhiều lần khi tập luyộn đều đặn và lích cực,
tuyến yên ià nơi giàu endorphin nhất trong cơ thể.
cũng như thiểu kinh hoặc vô kinh'ở những nO vận
động viên có thẻ phản ánh tác dụng của/ỉ-endorphin Vùng dưói đồi chứa các íế bào thần kinh tong hợp
sinh ra do tập luyện đối vối chế tiết gonadotropin. endorphin. Các nơron này có những nhánh dài vươn
VI thế, trong một số tình trạng "stress85 các peptid tói tận các vùng não khác. Chẳng hạn các vùng não
có hoạt tính thuốc phiện nội sìĩìtì có thệ đùng đẻ gắn vối hệ viền chứa một lượng đáng kê/ỉ-endorphin,
úc chế rụng trúng. Sau lìữa, bêĩì cạnh não và tuyến phản úng miễn dịch, điều này gợi ý vai trò của nó
vồn, hệ thống tiền' endorphin/tièn ACTH có cả ỏ về trí nhổ, học tập và câm xúc.
buồng trứng, tinh hoàn và rau thai càng Ẹới ý vai Các nơron có chứa các endorphin thậm chí còn
í rò các chất thuốc phiện nội'*sinh đối vói sinh sản. được.phân bố rộng rỗi hơn trong hô thần kinh trung
Hình 69-4, Đáp ứng honnon dối
với stress giải phóng cắc peptỉẩ cổ
Ỉ s .ỉ ừ \ s t- i V
\" , ’ yị— '. * —Ịi hoạt tính íhuổc phiện nội sinh và
\ > Y / yO\ \ <4-— các hortnon khâc vào hệ thống tuần
hom chung và dịch não tửy.
Các chữ viết tắt: CRF = Yểu tố giải
r<u 1KỔ?4f T&& Ai
phóng hormon hướng vỏ íhượng
■ &&£ ểề- thận; EP '=: epinephrin; NE—
No-epinephrìn, CNS = hệ thần kình
* £t*z . MÊ . trung ưc/ng; ACTH— , horrnon
hướnẹ vỏ thương thận. '
' , Crs^Cầ ■ f \* * ỈA40i9ỈCệt-
681
ương. Nồng độ các chất này rấí cao trong íủy sống dụng phụ kiêu morphin.
vùng lưng. Là vùng có nhiều thụ thẻ vói chất thuốc
Châm cứu và tác dụsig eủe ỉhuốe và
phiện và có liên quan tới sự dẫn truyền cảm giác
Tác dụng giảm đau của châm cứu có thẻ là thông
đau (xem chương 3). Các enkephalin cũng còn thấy
qua các peptid có hoạt tính thuốc phiện nội sinh.
tại đưòng tiêu hóa. Nồng độ của chúng tại đây cao
Trong một số nghiên cứu, giảm đau do châm cứu
hơn cả trong não. Enkephalin được tổng hợp trong
có kèm tăng các endorphin trong dịch não tùy và
các tế bào ưa crôm tủy thương thận và được tích
nếu tiêm đồng thòi naloxon (một chất đối kháng
lũy trong cùng những bạt chế tiết vói các
thuốc phiện) sẽ làm mất tác dụng giảm đao của
cathecolamin. Các enkephalin được giải phóng nhu
châm cứu. Tương tự, các tác dụng của thuốc vò có
là một phần sự đáp úng vói các stress cùng vói
thẻ phản ánh khả năng huy động hệ thống peptid
epinephrin và no-epinephrin (hình 69-4). Tương tự,
có hoạt tính thuốc phiện nội sinh của một ngiíòi.
nồng độ enkephalin máu cao trong bệnh u tế bào
Trong những nghiên cứu mà kích thích đau là do
ưa crôm.
nhổ răng, thì giảm đau bằng thuốc vò có thể bị đảo
Dẫn truyền đau và Sàm giảm đau ngược bằng cách dùng naloxon. Tương tự, các hiện
Các peptid có hoạt tính thuốc phiện nội sinh có vai tượng dung nạp và phụ thuộc thuốc vò phù hộp vói
trò trong điều hòa dẫn truyền cảm giác đau. Tại những đặc tính đã biết của hệ thống thuốc phiện
sừng sau tủy sống, các enkephalin được giải phóng nội sinh.
từ các nơron trung gian và tác động vào các sợi cảm
Các tốe dụng ứng lử
giác đau hưóng tâm íừ ngoài biên vào. Các sợi cảm
Tiêm cho động vật một liều peptid có đặc tính thuốc
giác này hình thành các khớp thần kinh trong chất
phiện nội sinh thấp hơn liều cần đẻ giảm đau sẽ
xám sừng sau tủy sống cùng nối vói một hệ nơron
ỉàm phát sinh nhũng đáp ứng hành vi đặc hiệu nổi
thứ hai bắt chéo và đi lên qua tủy sống gọi là đưòng
bật.
tủy-đồi thị bên. Sự giải phóng các enkephalin (có
Chuột được tiêm ^-endorphin vào não thẻ hiện
thẻ bị ảnh hưởng do luồng dẫn truyền từ eác trung
những hành vi giống như giữ nguyên tư thế do hậu
tâm phía trên tói các nớron đi xuống), ức chế giải
quả của những cơn động kinh hồi hải mã ỉan rộng.
phóng chất P-một chất trung gian dẫn truyền thần
Những dạng hành vi có tính chất định hình như làm
kinh,làm trung gian gây đau-từ các sợỉ ly tâm đi vào
động tác "lắc như chó ưót" cũng có thẻ gặp. Ỏ mèo
sừng sau (xem chương 3).
sẽ thấy xảy ra đáp ứng kiẻu hung dữ.
Tiêm liều nhỏ /3-endorphin vào hệ thần kinh trung
Ngoài ra, cũng đã có những gợi ý rằng nồng độ bất
ương làm giảm đau ở động vật. Kích thích đưa các
thưòng của các chất dạng thuốc phiộn nội sinh hoặc
vùng não liên quan đến dẫn truyền đau như vùng
các thụ thể của chúng có thẻ đóng vai trò nguyên
chất xám quanh não thất chẳng hạn sẽ làm giảm
nhân hoặc bỏ trộ trong các trạng thái rối loạn tâm
đau và tăng nồng độ endorphin hoặc enkephalin
thần chủ yếu.
trong dịch não tủy. Ở mèo bị mất não tiêm enkephalin
vào một vùng khu trú sẽ ngăn cản có tính chọn lọc Trong một nghiên cứu về lâm thần phân liệt, tần
sự kích thích tự phái các nơron có liên quan đến suất gặp ảo thính giảm ở những ngưòi dùng naloxơn.
dẫn truyền càm giác đau. Tuy vậy, những cố gắng khác nhằm tìm mối tương
quan giữa nồng độ /ỉ-enđorphin vói các tình trạng
ở ngilòi, ngưòỉ ta thấy nồng độ jỔ-endorphin tăng
trầm cảm, thao cuồng hay rối loạn tâm thần khác
írong dịch não tủy những bệnh nhân đau mạn tính
chưa thành công.
do bệnh ác tính hoặc do chứng hỏa thống. Cũng
như ở động vật, kích thích điện các vùng quanh não Ngưòi ta cho rằng hành vi nghiện ồ người có liên
thất làm giảm đau và tăng nồng độ /3-endorphin quan với thay đổi nồng độ các peptid có hoạt tính
phản ứng miễn dịch còn tiêm trực tiếp /?-endorphin thuốc phiện nội sinh." Dễ nghiện thuốc ngủ có thẻ
vào dịch não tủy những ngưòi mắc bệnh ác tính giai là một rối loạn của hệ thống thuốc phiện nội sinh
đoạn cuối sẽ làm giảm đau kéo dài và không bị tác mang mang tính tiền định về mặt di truyền. Ngoài
ra một số hành vi thói quen khác đã được mô tả
682
như "nghiện" chạy marathon và nhũng dạng tập luyện như ỏ nhân cạnh não thất của vùng dưói đồi. Ngoài
cưòng độ cao làm tăng dữ dội nồng độ /5-endorphin những vùng hoạt động có hiệu lực cao của endorphin
dẫn đến giả thuyết là những hoạt động này tạo ra ở hệ thần kinh trung ương, các thụ thẻ thuốc phiện
một "sự tự thưỏng" bên trong (trung tâm). Tuy nhiên, còn nằm ỏ đưòng tiêu hóa. Hơn nữa, /?-endorphin
ngưòi ta chưa có nhũng dữ kiện hậu thuẫn về nồng còn điíỢc tổng hộp ỏ tụy, tại đó nó hoạt động theo
độ các chất thuốc phiện nội sinh của hệ thần kinh kiểu cận tiết, đẻ kích thích giải phóng insulin và có
trung ương (có lẽ tại những vị trí giải phẫu rất khu lẽ làm tăng cảm giác thèm ăn và làm biến đoi việc
trú). sử dụng gliicoza.
mnữmũ ĐÁP ỨNG smm LÝ VÀ BỆNH LÝ KHẮC ốp về sốc
Hạ huyết áp nặng và sốc kích thích tuyến yên chế
Sự siníi nhiệt
tiết ACTH, /?-endorphin và kéo theo tăng nồng độ
Các peptiđ có hoạt tính thuốc phiện nội sinh có thẻ
cortisol máu tuy nhiên, phần lón sự đáp ứng stress
có vai trò trong áp ứng thích nghi vói nóng. Cho
này có thẻ không eó lợi cho cơ thẻ. Trong nhiễm
động vật tiếp xúc vói nhiệt độ cao kéo dài sau đó
trùng huyết, nồng độ /?-endorphin phản ứng miễn
tiêm naloxon sẽ làm tăng nhanh thân nhiệt. Các
dịch trong máu táng trưóc khi có hạ huyết áp. Tiêm
peptid được mã hóa trong các phân tử tiền thân và
naỉoxon làm hồi phục huyết áp một phần hoặc hoàn
liên quan vói các endorphin như hormon kích thích
toàn írong sốc nhiễm trùng, sốc tủy (hay sôc thần
tế bào hắc tố gama (y-MSH) làm giảm thân nhiệt
kinh), sốc chảy máu thực nghiệm và làm giảm tỷ lệ
nhanh chóng.
tử vong trong các sốc thử nghiệm này. Lượng
Strasso Trong quá trình stress p endorphin và /ỉ-endorphin giải phóng trong các điều kiện như vậy
/?—ỉipotropin chế tiết gia tăng. Tiếp thu tăng ACTH hình như đUỢc điều chỉnh (ít ra là ỏ một số loài).
và cortisol. Tương tự, nồng độ prolactin huyết tương Tiêm naỉoxon trong quá trình sốc nôn độc tố thậm
cũng tăng trong stress. Hiện tượng này bị ngăn chặn chí còn làm tăng nhiều hơn nồng độ /ỉ-endorphin
nếu tiêm naloxon vào cơ thẻ, điều này khiến'ngưòi điều này khiến ta nghĩ rằng, sự chế tiết /J-endorphin
ta nghĩ rằng sự giải phóng prolactin qua trung gian được kiềm soát theo cơ chế hoàn ngược, vòng ức
stress đã được các thuốc phiện nội sinh kích thích chế hoàn ngược giả được định từ tuyến yên tói vùng
một phần. Ỏ một số loài, cho ăn gây stress bị naloxon dưói có thể xảy ra theo vòng tuần hoàn chung vì ụ
úc chế! Vai trò nội tiết và trung tâm của CRF như giũa của vùng dưới đồi là vùng não nằm ngoài hàng
là một "hormon stress" gắn sự chế tiết — endorphin rào máu não. Ngoài ra, một nghiên cứu gợi ý rằng
và /?-lipoíropin tại tuyến yên vói ACTH và cortisol các endorphin tuyến yên cũng đi tói vùng dưói đồi
thành một bộ phận của đáp ống stress mặc dù chưa theo con đường íuần hoàn gánh dưói đồi - tuyến
biết rõ các cơ quan mục tiêu chịu tác động của yên theo cách vẫn thưòng được coi ỉà một hưóng
/2-endorphin và /3-lipotropm (hình 69-4). ngược dòng. Diều quan trọng cần lưu ý là nhiều
Kiểm soếỉ cềm giấe ngon miệng thèm in chất trung gian sinh hóa học khác có thẻ góp phần
gây sôc nhiễm trùng, như các pepíid điều hòa miễn
Endorphin có thẻ có vai trò điều hòa bình thường
dịch, yếu tố hoạt hóa liêu cầu, các thành phần
cảm giác ngon miệng và những rối loạn ăn uổng ở
chuyến hóa của acid arachidonic, các kinin và các
chuột và chuột nhắt béo phì di truyền có hiện tượng
chất khác (kê cả các chất thuốc phiện nội sinh) đều
tăng nồng độ/3-endorphin và/?-]ipotropỉn và ACTH
có thẻ tham gia vào sốc nhiễm trùng. Sự góp phần
tại tuyến yên. Tiêm /3-endorphin vào não các động
tương đối của các chất này gây hạ huyết áp hình
vật hoặc tieưem morphin dưói đa làm tăng cảm giác
lìhư khác nhau tùy giống loài. Vì vậy, vai trò các
thèm ăn. Sự tăng cảm giác thèm ăn ỏ động vật bị
endorphin và các enkephalin trong sinh lý bệnh của
béo phì di truyền (nhưng không tăng ỏ nhũng con
sốc nhiễm trùng ỏ ngưòi còn được nghiên cứu thêm.
vật bình thưòng giống hệt nó) cũng bị ĩialoxon ngăn
chặn. Giảm cảm giác thèm ăn cũng thấy ỏ những Đỉềy hòn hô hấp
ngưòi dùng các chất đối kháng thuốc phiện nơi tác Các thụ thẻ thuốc phiện trong các vùng thân não
động của endorphin đối vói hành vi ăn uống hình chịu trách nhiệm điều hòa hô hấp nhưng vai trò các
683
yếu tố này trong điều hòa hô hắp chưa được xác thèm ăn và chữa bệnh béo phì. Lầm sáng tỏ con
định. Trong một công trình nghiên cứu, điều trị đưòng và cẩch thức dẫn truyền cảm giác đau là
những bệnh nhân bị bệnh phỏi mạo tính có tắc những nhiệm vụ quan trọng trong điều trị đau.
nghẽn bằng naloxon làm tăng mức độ đáp ứng thông Những hiểu biết sâu hơn nữa về cơ chế tác dụng và
khí đối vói sức đề kháng đưòng thỏ và làm tăng khó những đáp ứng của tế bào đối vói các peptid này
thở. Tuy nhiên, trong một nghiên cứu khác, naỉoxan có thể giúp hiẻu biết thấu suốt bản chất sinh bệnh
không làm tăng đáp ứng vói CO2 khi cho thỏ lại. của hiện tượng nghiện, đung nạp và cai thuốc ngủ
Hơn nữa, đáp ứng thông khí vói giảm oxy máu trong và về bản chất các biện pháp xử lý hiện tượng này.
thòi gian ngắn không thấy íhay đỏi do naloxon ỏ Các thông tin liên quan đến tâm lý và bệnh tâm
người ỉón bình thưòng. Vì vậy, không chắc gì các thần cũng có thẻ thu được nhò những nghiên cứu
endorphin đẫ đóng vai trò quan trọng trong điều các peptid này và naỉoxon đang được nghiên cứu
hòa hô hấp. Thay vì chúng chỉ tham gia vào ỏ chế như là một phần trong chế độ điều trị sốc nhiễm
vi điều chỉnh khi và có thẻ có được trách nhiệm trùng. Hiểu biết cấu trúc các peptid có hoạt tính
trong các biến thiên điều hòa hô hấp của tùng cá thuốc phiện nội sinh đã cho phcp hóa tổng hợp các
nhân. Hoặc già các tác dụng của chúng có thẻ tăng chất này và chế tạo các chắt tương tự. Các chất
lên khi các cơ chế điều hòa bình thưòng bị rối loạn. tương tự chứa bất kỳ một trong những đặc tính sau
đây đều có the có tác dụng lâm sàng: thòi gian tầc
Cếc tương tấc vói hệ thống miễn dịch
dụng kéo dài, dưói dạng uống, có hiệu quả cao,'có
Các chất thuốc phiện nội sinh có thẻ tạo nên mối
tính chọn lọc trong phô tác đụng của các thuốc
liỗn hệ sinh hóa giữa não, hệ thần kinh nội tiết vói
phiện. Nhiều nguyên tắc quan trọng trong xuất hiện
hệ miễn dịch đồng thòi cũng có thê giúp giải thích
các quá trình nghiên cứu các peptid có hoạt tính
quan niệm là cảm xúc có thẻ làm thay đổi đáp ứng
thuốc phiện nội sinh. Các đặc tính sinh học của cậc
miễn dịch khả dĩ làm tăng nguy cơ nhiễm trùng và
peptid xuất hiện tự nhiôn này phụ thuộc không
che lấp bệnh ác tính khi sự kiêm soát miễn dịch
những vào cấu trúc của chúng mà còn phụ thuộc
không còn ở trạng thái tối ưu nữa.
vào vị trí của chúng, và loại tế bào mà chúng tương
Các thụ the thuốc phiện thấy hiện diện trong các
tác. Ví dụ, chất có cùng cấu tạo hóa học nhưng có
bạch cầu hạt, tế bào lympho và các bạch cầu đơn
thể hoạt động vừa như chất điều hòa thần kinh làm
nhân ngưòi và có một số bằng chứng là các tế bào
giảm đau vừa như một hormon ảnh hưởng đến chế
lympho sản xuất ra một chất giống yS-cndorphin.
tiết gonadotropin.
Diều không may là những cố gắng đô xác định năng
Ngoài ra, việc nghiên cứu hệ thống peptid này đã
lực diều hòa các đáp ứng miễn dịch của các peptid
chỉ rõ một nguyên tắc dược lý học cơ bản. Các thụ
có hoạt tính thuốc phiện lại cho thấy có cả dạng ức
í hể gẩn vói các thuốc thì tương tác một cách bình
chế lẫn kích thích. Điều này íhuộc hệ các thử nghiệm
thường vói các yếu tố iiên kết nội sinh. Những chất
được sử dụng. Các peptiđ có hoạt tính thuốc phiện
nội sinh như vậy có thẻ thuộc một nhóm hóa học
kích thích hóa hướng động của đại thực bào người, •
khác với thuốc (như morphin là một akaỉoid còn
ức chế hoặc kích thích tăng sinh các tế bào lympho
endorphin là một pepíiđ). Hơn nữa, các chất nội
và lác động không đồng đều lớn hoạt động tự nhiên
sinh có thẻ tác dụng mạnh hơn và ít lác dụng phụ
của các lế bào diệt. Các lác dụng chỉnh hợp này
hơn thuốc hiện đang được đùng. Khai thác nguyên
của các chất thuốc phiộn lên đáp ứng của hệ miễn
ỉí này có thể phát hiện được các phức lìỢp nội sinh
dịch in vivo vẫn còn'đang được làm sáng; tỏ.
có tác đụng giống dỉgoxin, giống các thuốc chống
Lĩ in hệ Sâm sàng
trầm cảm ba vòng hay giống benzodiazepin. Phân
Nhung hiẻu biết sâu sắc thu thập được từ việc nghỉêo. lập được các chấí này và xác định được cấu tạo của
cứu các peptịd có hoạt tính thuốc phiện nội sinh chúng sẽ cung cấp những chất có hoạt tính sinh học
đem lại những hứa hẹn trong điều trị nhiều, rối loạn, mói.
đặc biệt trong lĩnh vực sinh đẻ, kiẻm soát cảm giác
ếo4
Mục 4. Dinh dưỡng
Các thành phần vô cơ trong thức ăn, về dinh dưỡng,
70. CÁC NHU CẦU DINH
15 thứ đUỢc coi là thiết yếu, đó là calci, phospho,
DƯỠNG iốt, magie, kẽm, đồng, kali, natri, clo, coban, crôm,
mangan, molibden và seleni (có thẻ asen, vanađi và
thiếc cũng là những nguyên tố rất thiết yếu). Nhu
CÁC CHẤT DSiNH DƯỠNG THIẾT YẾU và cầu về một chát dinh dưỡng thiết yếu được xác định
KHÙMŨ THIẾT YẾU VÀ NGƯỠNG CỦA NÓ như là một lượng nhỏ nhất đẻ duy trì khối lượng,
(NHU cầu8 MỨC CHO PHÉP, VẦ MÚC CHỊU thành phần hóa học, hình thái và chúc năng sinh lý
ĐỰNG) bình thường của cơ thể và phòng ngừa đUỢc bất kỳ
dấu hiệu hóa sinh và lâm sàng nào của tình trạng
Trong vài thập kỷ qua, những yếu tố khác nhau như
thiếu hụt tương úng. Ở trẻ em, một tiêu chuẩn thôm
tăng thu nhập cá nhân, mỏ rộng các chương trình
nữa là có tốc độ phát triển bình thiiòng. Khi việc
trợ giúp công cộng, và có thức ăn chứa nhiều vitamin
đưa chất dinh dưỡng thiết yếu vào bị hạn chế, cơ
và muối khoáng, đã làm giảm sự lưu hành phổ biến
thể có thề bảo toàn chất dinh dưỡng này bằng cách
các bệnh suy dinh dưỡng cổ điên. Tuy nhiên, bệnh
tăng hấp thu (thí dụ calcỉ, sắt); bằng dị hóa chậm
suy dinh dưỡng, cả hai thể nặng và nhẹ, còn là một
lại (thí dụ acid amin, năng lượng); bằng bài tiết tối
vấn đề lớn, đặc biệt ỉà ở những người nghèo, người
thiêu (thí dụ natri, kali, magie, clo, phơspho, nưóc);
già, những ngưòi nghiên rượu, người mắc bệnh mạn
và bằng sự huy động các nguồn dự trữ của cơ thẻ
tính và các bệnh nhân trong bệnh viện. Rất thông
(thí dụ vitamin A, vitamin B, các acid béo thiết yếu).
thưòng là tình trạng dinh dưỡng cùa bệnh nhân
Chì khi nào nhũng phản ứng giữ hằng định nội môi
không được biết đến trong khi đánh giá về lâm sàng,
này không đáp ứng đủ thì tình trạng suy dinh dưỡng
và các nhu cầu dinh dưỡng toàn bộ không được đáp
mói xuất hiện. Từ lúc thu nhận chất dinh dưỡng
ứng trong khi điều trị ỏ bênh viộn.
thiết yếu bị gián đoạn (thí dụ trong nuôi dưỡng toàn
Đê tiếp cận một cách hợp lý sự chăm sóc dinh
phần ngoài đưòng tiêu hóa bằng một công thức
dưỡng, ngưòi thầy thuốc đã hiẻu bệnh tật ảnh hưởng
không đầy đủ), đến khỉ phát sinh tình trạng suy
như thế nào tói hai loại ngưỡng dinh dưỡng (nhu
dinh dưỡng, thòi gian cầm cự tỷ lệ vói thương số
cầu và mức chịu đựng), cần phải đánh giá tình trạng
của nguồn dự trữ của cơ thê chia cho nhu cầu hàng
dinh dưỡng hiện tại của bệnh nhân, tính toán nhu
ngày.
cầu đẻ duy trì và bô sung đù, và áp dụng việc điều
Vì nhu cầu thay đổi theo từng cá thẻ do nhiều yếu
trị dinh dưỡng thích hợp.
tố di truyền và môi trưòng, khau phần ăn đề nghị
Cơ thẻ chứa hàng nghìn loại các phân tử hữu cơ,
(RDA) sẽ cung cấp một giói hạn an toàn đủ đẻ bảo
nhưng ngoài nguồn năng luợng và nưóc ra, đê đàm
đảm nhu cầu của 90 đến 95 % số ngưòi khỏe (bảng
bảo nhu cầu cho sức khỏe chỉ cần đưa vào 24 hợp
70-1 và 70-2). RDA được xác định như sau:
chất hữu cơ là 9 acid amin thiết yếu, 2 acid béo và
1- Ở nhũng ngưòi lón khỏe mạnh, nhu cầu protein
13 vitamin. Phần Ỉóỉi các phân tử hữu cơ có trong
(hay các thành phần acid amiĩi của nó) và các chất
thức ăn, mặc dầu chúng được cơ thẻ chuyên hóa
khoáng lón (nhu cầu trôn 100 mg mỗi ngày) có thẻ
hay đồng hóa, nhưng là "không thiết yếu" với ý nghĩa
được đánh giá bằng kỹ thuật cân đối. Sự cân đối
là sự thiếu chúng trong khảu phần ăn không gây ra
hàng ngày của mỗi nguyên tố bằng số ăn vào trừ đi
bệnh tật. Sự đơn giản của các nhu cầu dinh dưỡng,
số thải ra (nưóc tiếu cộng vói phân). Nhu cầu vè
so sánh vói sự phức tạp của thành phần cơ thẻ, là
mỗi acid amin hay muối khoáng lón là lượng thu
kết quả của một khả năng đáng chú ý của cơ thể,
nhận nhỏ nhất đe duy trì được sự cân đối bằng bằng
là sinh tỏng hợp nội sinh. zêrô đôi vói nitơ hay đối vói muối khoáng được
nghiên cứu. Một cân đổi âm của bất kỳ nguyên tố
685
thiết yếu nầo, nếu có thòi gian đủ dài, sẽ đẫn tói tốc độ và thòi điẻm ăn cũng ảnh hưỏng đến nhu
bệnh và chết. cầu và mức chịu đựng. VI "cửa sỏ" giữa nhu cầu và
2- Ô trẻ nhỏ và írẻ đang tuổi lón, nhu cầu năng mức chịu đựng thì hẹp nên việc điều khiên dinh
lượng và các chất dinh dưỡng thiết yếu ỉà số lượng dưỡng càng trở nên khó khăn hơn. (Thí dụ việc cho
nhỏ nhất của mỗi thứ đẻ duy trì múc phát triẻn tối protein đối vói ngưòi bị suy kiệt, các bệnh nhân có
Ưu, trong khi các nguyên tố khác được cung cấp ỏ bệnh não, xơ gan).
mức đầy đủ.
Các yếu tấ sinh lý
3- Dối vói các chất dinh dưỡng vi ỉượng (nhu cầu
Sự phát triển, lao động, mang thai và cho con bú
dưới 100 mg hàng ngày) nhu cầu là lượng thu nhận
(bảng 70-1) làm tăng nhu cầu hàng ngày vè năng
nhỏ nhất hàng ngày đẻ phòng ngừa sự xuất hiện tình
lượng và vè hầu hết các chất dinh dưỡng thiết yếu
trạng thiếu chất dinh dưỡng đặc hiệu.
đối vói mộí đơn vị trọng lượng cơ thẻ. Ở ngưòi có
Bảng 70-3 liệt kê các acid amin cần cho írẻ em và
tuổi, nhu cầu năng ỉượng cơ sỏ trôn ĩ kilogram thẻ
ngưòi lớn đẻ minh họa ảnh hưỏng của tuổi đối vói
trọng nạc là tương đương như ngưòỉ trẻ. Tuy nhiên,
nhu cầu chất dinh dưỡng. Bảng 70-4 mô tà những
nhu cầu năng ỉượiìg giảm đần theo tuổi do giảm
đặc điẻm của bệnh xảy ra khi mỗi chất dinh dưỡng
khối nạc của cơ thẻ và giảm hoạt động. Nhu cầu về
thiết yếu bị thiếu.
acid amin và calci ỏ tuổi già có the cao hơn. Nói
Một ngưống dinh dưỡng khác ỉà mức chịu đựng tối chong, sự thu nhận chất dinh dưỡng một cách tối
đa dối vói một chất dinh duóng. Cũng giống như ưu cho những người già còn chưa được xác định.
thu nhận một chất dinh dưỡng dtíói mức xác định
Thành phần củ® khẩu phần in
sẽ gây bệnh tật, việc thu nhận quá mức đối vói nhiều
Các khảu phần ăn vói những hàm lượng nhu nhau
nhiều loại chất dinh dưỡng (cả thiết yếu lẫn không
của ni tơ, hydrat carbon dễ tiêu, lipid, các vitamin
thiết yếu) sẽ làm rối ioạn cấu trúc hoặc chức năng
và muối khoáng thì khả năng chuyển hóa của các
của cơ thẻ thu nhận quá mức chịu đựng có thẻ dẫn
chất dinh dưỡng này có thê thay đoi lổn., Như vậy,
tói các triệu chứng cấp diễn có thẻ hồi phục tói ton
tất cả các loại protein là không có hiệu quả ngang
thương cấp diễn thường xuyên; hay sự hủy hoại hệ
nhau trong đáp ứng nhu cầu hàng ngày, do sự khác
thống dần dần (bảng 70-5). Mộí khẩu phần ăn sinh
nhau về tính dễ tiêu hay hàm lượng của các acid
lý làm cho sự thu nhận mỗi chất dinh dưỗng ỏ giữa
amin thiết yếu (bảng 70-6). Sự hấp thụ ỏ dạ dày
hai ngưỡng: nhu cầu íối thiểu và mức chịu đựng tối
ruột của một số muối khoáng chịu ảnh hưỏng có
đa.
mặt nhũng thành phần phản ứng khác trong khảu
Sự nhận biết ỉà có thẻ một quá được mức chịu đựng
phần ăn. Sự sử đụng vitamin có thể chịu ảnh hưỏng
đối vói một chất dinh dưỡng có tầm quan trọng đặc
của mức độ các chất dinh dưỡng lón hữu cơ đưộc
biệt trong dinh dưỡng ngoài đường tiêu hóa, khi mà
đưa vào.' Các thí dụ đẫn ra ỏ bảng 70-7.
các cơ chế tiêu hóa (chán ăn, nôn, hấp thu không
Đưòng đưa vào, tốc đệ, thài điểm (xemchương
hoàn toàn, ỉa chảy) bình thường vẫn giúp bảo vệ cơ
74).
thẻ chống lại tác dụng của sự thu nhận quá thừa
chất dinh dưỡng, đã bị bỏ qua. Các khảII phần ăn được ỉiệt kê trong các bảng từ
70-1 tói 70-3 áp dụng cho sự dinh dưỡng bằng đưòng
Mặc dầu các trị số cho phép của một số chất dinh
tiêu hóa. Dối vói một số chất dinh dưỡng cần có
dưỡng thiết yếu đã được xác định, nhưng mức chịu
những số ỉượng khác nhao cho nuôi dưỡng ngoài
đựng tối đa thực tế trong nhiều trường hợp vẫn
đưòng tiêu hóa. Sự hấp thụ thật sự của dạ dày ruột
chưa chắc chắn.
của các acid amin, hydrat carbon, lipid, na tri, đo,và
CÁC YỂU TỐ LÀM THAY Đổl NGƯỠNG DINH kali bình Ihưòỉig ià lơn hơn 90 % (bắng 70-8) và
DƯỠNG các chất dinh dưỡng nầy có cùng một khảu phần đề
nghị đối vói đưòng tiêm tĩnh mạch cũng như đối
Khâu phần ăn đề nghị và múc chịu đựng tối đa của
vói đưòng tiêu hóa. Tuy nhiên, đối vói nhũng chất
mỗi một chấi dinh dưỡng chịu ảnh hưởng của nhiều
muối khoáng thiết yếu khác, sự hấp thụ thực sự chỉ
yếu tố: tốc độ sỉíìh trưởng, tuổi, lao động, mang
chiếm 50 phần trăm hay ít hơn (bâng 70-8); vì vậy
thai và cho con bú, thành phần hóa học của thức
nhu cầu cho đường tiềm íĩnh mạch chì ỉà một phần
ăn, bệnh tật, thuốc men.
của nhu cầu do đuòng miộng. Cũng như vậy, nhu
Ngoài ra một số yếu tố khác như đưòng đưa vào, cầu của các acid amin không giống nhau khi đưa
686
vào bằng đưòng tiêu hóa hay đưòng ngoài tiêu hóa. để giúp cho sự tông hợp protein. Nếu một trong
Sau khi ăn và hấp thụ vào hệ tĩnh mạch cửa, một các acid amin thiết yếu nào đó, thí dụ tryptophan,
phần của acid amin đã hấp thụ bị thoái biến hay được đưa vào một thòi điểm khác với các acid amin
chuyên dạng írong "chặng đầu tiên" qua gan nơi có thì sự đồng hóa tất cả thành protein b| cân trỏ.
chứa nhiều enzym cho thoái biến các acid amin và Cũng tương tự, khi acid amin, glucoza, lipid, và các
chuyên hóa trung gian. Trái lại các acid amin chuyên muôi khoáng được truyền vào ỏ các thòi điẻm riêng
qua đuòng tĩnh mạch đã bỏ qua một phần COĨ1 đưòng rõ trong ngày hay trong tuần, như thưòng xay ra khi
đã thoái biến và sinh tổng hợp này và tói các nitơ nuôi đưỏng đưòng tiêu hóa, sự đồng hóa có thẻ rối
tỏng hộp protein trong cơ và trong các mô khác loạn. Thí dụ,khi bỏ phospho và kali ỏ dung dịch
ngoài gan. nuôi dưỡng tăng cưòng sẽ làm rối loạn sự giữ nitơ
Thòi điẻm có thể là quan trọng. Thí dụ, tất cả các được cung cấp bỏi chính dung dịch đó.
acid amin thiết yếu phải được cung cấp đồng thòi
Bảng 70-1. Khểu phần in hàng ngèy đầ ỉ?ghịS
Các vitamin tan trong dầu
Tuổi Trọng chiều cao Năng ỉượng Protein Vitamin A Vitamin D Vitamin I
Năm lượng cm Kcaỉ g REfyg mgưTE
kg
TRẺ NHỎ
0.0-05 ó 60 kgxll5 kgx22 420 10 3
0.5-1.0 9 71 kgxl05 kgx2.0 400 10 4
TRẺ EM
1-3 13 90 1300 23 400 10 5
4-6 20 112 1700 30 500 10 ó
7-10 28 132 2400 34 700 10 7
NAM GIỚI
11-14 45 . 157 2700 45 1000 10 8
15-18 66 176 2800 56 1000 10 10
19-22 70 177 2900 56 1000 7,5 10
23-50 70 178 2700 56.. 1000 5 10
5Ỉ+ 70 178 2400 56 1000 5 10
NỮ GIỚI
11-14 46 „ 157 2200 46 800 10 8
15-18 55 163 2100 . 44 800 10 8
19-22 55 163 2100 44 800 7,5 8
23-50 55 163 2000 44 800 5 8
51+ 55 163 1800 44 800 5 8
MANG THAI
CHO CON BỨ +300 +30 +200 +5 +2
w +20 +400 +5 +3
687
Bảng 70=1 (tiếp ĩheo)
Các vitamin tan trong nưóc Các muối khoáng
Axit Thĩa- Ribơ Nia Vita- Foỉa- Viía- Caỉci Phot- Magie sắt Kẽm iốt
ascorbric min flavin cin minBổ cin min B12 g pho mg mg mg mg
mg mg mg mg NEđ mg JMgf mg
TRẺ NHỎ
35 0,3 0,4 6 0,3 30 0,5 360 240 50 10 3 40
35 0,5 0,6 8 0,6 45 1,5 1,5 540 360 70 15 550
TRẺ EM
45 0,9 0,8 9 0,9 100 2,0 800 150 15 10 70
45 0,9 1,0 11 1,3 200 2,5 800 800 200 10 10 90
45 1,2 1,4 16 1,6 300 3,0 800 800 250 10 10 120
NAM[ GỈỚĨ
50 '1,4 1,6 18 1,8 400 3.0 1200 1200 350 18 15 150
60 1,4 1,7 18 2,0 400 3.0 1200 1200 400 18 15 150
60 1,5 1,7 19 2,2 400 3.0 1200 800 350 10 15 150
60 1,2 1,4 16 2,2 400 3.0 1200 800 350 10 15 150
NỮ GỈỚI
60 1,1 1,3 15 1,8 400 3.0 1200 1200 300 18 15 150
60 1,1 1,3 14 2,0 400 3.0 1200 1200 300 18 15 150
60 u 1,3 14 2,0 400 3.0 800 800 300 18 15 150
60 1,1 1,3 14 2,0 400 3.0 800 800 300 18 15 150
60 1,0 1,2 13 2,0 400 3.0 800 800 300 18 15 150
60 1,0 . 1,2 13 2,0 400 3.0 800 800 300 10 15 150
MANG THAI
+20 +0,4 +0,3 +2 +0,6 +400 + 1,0 +400 +400 +150 h +5 125
CHO CON BÚ
+40 +0,5 +0,5 +5 +0,5 , +100 +1,0 +400 +400 +150 h + 10 250
a- Các khẩu phan đê nghị ỉànhằm dự phònq cho cổc thay đổi theo từng cá nhân trong số Ỉầỉĩ ở hầu hếí
người bình thường sống ở Hoa Kỳ dưới các stress thông thường. Khẩu phần ổn cần được dựa ữên nhỉcu
loại thực phẩm thường dùng nhằm cung cấp các chất đình diĩỡỉig kỉiác mà như cầu của con người chưa
được xác định rõ.
b- RE — retinol đương lượng, 1 đương lượng retinol = IjLlg retinol hay 6ỊẤg Ịĩ-caroten
c- CholecaĩcìỊeroỉ: 1 Oflg choỉecaỉci/eroỉ — 400 ỈU vitamin D
d- CCTE: a Tocopherol đương lượng, lmg d-cc-toropheroĩ = lũíTE
688
Vitamin A, mgRE
e- NE — Niacin đương lượng, INE — 1 mg niacin hay 6ỡmg ữyptophan srong khẩu phần,
f- Khẩu phần folacin liên qitan với ngỊiiòn thức ăn nhu đã được xác địìứỉ bằng ứĩử n§úệm ỉactobacỉllus
sau khỉ đỉầu trị bằng các enzvm (kết hợp) ỉàĩìĩ cho ẩạng polygỉutamyỉ của vimmm cố thể dồng được đổi
với cơ thể thử nghiệm.
g- RDA đối với vitamin Bĩ 2 ở ưẻ nhỏ là dựa trên nồng ẩộ trung bình cửa vitamin ưong sữa ngựờL Khẩu
phần sau khi sữa dựa trên năng lượng đưa vào (như viện hèn ìâm nM khoa Hoa Kỹ ẩẫ đẽ ngỷỉị) và cố
xét đến các vểu tố khác như sự hấp thụ của ruột
h- Nhu cầu tăng lên trong khi có thai không thể được ẩáp ứng bởi hàm lượng sắt trong chế ẩộ ăn ihông
thường ở Hoa Kỳ, cũng không bởi dự ữữ sắt cửa nhiều phụ nữ, do đổ... ấề nghị dồng từ 30-6Qmg sắt bổ
sung thêm. Nhu cầu ve sắt trong kỉti cho con bú là không khác biệt mấy so với Ĩỉkĩmg ngựời phụ nữ không
mang thai nhưng nên hổ sung liên tục cho người mẹ trong hai tới ha ihổng sau khỉ sinh, để lập ĩcả kho dự
trữ dã bị cạn kiệt do cổ thai
Bảng 70-2. Chế đệ in hàng ngầy'dầy' đề về mm toằvI eổ eấs viỉansin và muếi khoắng eh'Qii lự®
Vitamin Các ngụyCn lố vi ỉượng
Vitamin K Biolie Add Đồng Mmgm Flu©
Tuổi /«g. m pâníoĩhenìc mg mg mg
iìăm mg
Trẻ tihỏ 0-0,5 12 35 ■ 2 04-0.7 0,5-0,7 0,1-0,5
0,5-1,0 10-20 50 3 0,7-10 0,7-1,0 0,2-1,0
Trẻ em và 1-3' 15-30 65 3 1,0-13 1,0-1,5 OJS-lfi
thanh niên 4-6 20-40 85 3-4 1,5-2,0 1,52,0 1,0-2,5
7-10 30-60 120 4-5 2,0-23 2,0-3,0 l,5-2,5
11+ 50-100 100-200 4-7 2*0-3,0 2^-50 1,5-2,5
Ngưòi lóe 70-140 100-200 4-7 2,0-3,© 25-5,0 15-40
Bảng 70-2. (tiếp theo)
Các chất điện giải
Crom Seỉeni Molỵbden •Náuỉ kaẵi Oo
mg mg rog mg mg mg
Trè nhỏ 0,01-0,04 0,01-0, 0,03-0^6 115-350 350-925 275-700
002-0,06 0,02-0j06 250-750 425-1275 400-1200
Trẻ em và 0,02-0,08 0t02"0?0B 0,05-0,10 325-975 550-1650 500-1500
thanh niên 0,03-0,12 0 0,0641*15- '4504350 775-2350 700-2100
0,05-0,20 0,05-0,20 ■ «0480® 1000-3000 925-2775
0,05-0,20 0,05-0,20 0,15-040 900-27W 1525-4575 1400-420C
Ngưòỉ lốn 0,05*0,20 '0,05-000 0,15-0,50 ,1100-3300 1875-5625 1700-510Í
* Vì có ít thông ủn ấể ìàiỉĩ cơ sỗ cho khẩu phần ăn, nên phần này không được ẩưa vèo bâng chính của
khẩu phần ăn, nhưng được cung cấp ở đùý dưới hình thức các chẽ độ ăn đẽ ngfif.
+ Về mức nhiễm độc đối với nhểầu nguyên tố pị lượng cổ đỉể-gđp nhiêu ẫần chế độ ăn bình thường nên
mức cao cửữ các nguyên tố 17 lượng đã cho ở bổng mày kễĩêng phâỉ ĩồ quá mức bình ứiường.
m
Chính vì những lí đo này, nên nhu cầu hàng ngầy trì sự cân bằng bằng không.
của những chắt đình dưỡng thiết yếm đưa vào bằng
5- Con đưềmg dị hổ® và bài xuất 'bị rốề hẹn
lỉgoàẳ đưòng tiêu hóa lằ COB chưa xác định.
Các khuyết tật chuyền hốa có thẻ làm giảm cả về
Bệnh
nhu càu và mức chịu đựng, vì mức dị hóa hoặc bài
Các nhu cầu dinh dưỡng và mức chp đựng cổ Ihẻ xuất các chất dinh dtlổng đều bị giảm thấp. Ở các
thay đổi đo. bệnh lật qua it Iiỉiất bẳy cú chế trẻ em bị bệph ceton-acid-niệu hay phenylceton-niệu,
ộtem bảng 70-9). nhu cầu đối vói phenylaỉanin hay các acíd amin
1- Tầng s& dung me chất dềnh ềkmmg mạch nhánh là ít hơn bình thưòng. Cắc bệnh nhân
urê huyết cao cổ giảm nhu cầu về các acid amiĩì
Sốt nhiễm trùngvà chấn Ihưdng làm tăng mức chuyển
hóa khi nghỉ, và hậu quả là lằm tăng nhu cầu Câio không ihiết yếu trong chế độ ẩn
hàng ngày, foist đilộc sả dụiầg nhanh hơn ỏ bệnh 6- Ttíng hấp ihụ
nhân thiếu máii tan huyết và lảm lăng luân chtiyẻíi Sự hấp thụ tâng ỉên cổ thề làm giảm cả nhu cầu và
tế bào (thiếu máu tan huyết; vảy nến, ung thil). mức chịu đựng. Các ví dụ là calci trong tăng caỉci
Nhiều nhu cầu diiìh dưổng đẻ eting cấp đầy đủ troỉìg niên do tăng hấp thụ, sắt íromg bệnh nhiễm sắc
suy mòn thì lóa hdn ỉà để duy trì tinh trạng dinh lố sắt và đồng trong bệnh Wilson.
dưỡng bình thưòĩìg. Trong trtíòng hợp này, quá trình
7- Cấc hạễ íhuổc
cung cấp đầy đủ ỏ ngưdỉ 1ỐIỈ cũng giống như cho
Các tác nhân dược lý có thẻ làm thay đồi nhu cầu
sự pháỉ triển ỏ trẻ em.
dinh dưống, do gây ra rối loạn hấp thụ hay mất chất
2» Sự hấp tìm kém
dinh dưỡng qua thận, do ngăn cản sự sử dụng chuyền
Trong các tình tọng kém hấp thụ, vói mỗi chắt dinh hóa của chúìig, hay do thúc đảy sự dị hóa.
đưdng có mốc hấp thụ kém hiệu quả hơn bình
BSng 70-3. Khẩu phần in đề nghỉ đối vối
thưòng thỉ nhu cầu hàng ngày tăng lên một cách
eắe aeiđ amin thiết yếu trên kilogam trong
tương ống. ỉuợng cơ thổ cho trả nhồ, trề em và eéc đổi
5» Khấ mẵìễg ếmi hóa hay sẫ đụmg mật chất ẩiĩỉk tượng ngưởi lốn nam gléỉ.
ảưãng bị rối hạn
Nhu cầu vitamin D lãng lên do các bệnh thận, nó Acid amiĩi Trẻ Trẻ Ngưòi
phá hủy sự hydroxyl hổa vitamin; nhu cầo folaỉ nhỏ em lón
thiamin, và pyridoxin ồ những ngưòi xơ gan có thề
ỈÓIÌ hơn bình thưòng, đo khả năng của gan chuyểỉi L-'Treonin 68 28 8
các vitamin này thành dạng hoạt động bị rối loạn. L Valin 92 25 14
Những bệnh nhân bị chấn thướng hay ĩihiễm trừng L- Isoỉeucin 83 28 12
sử dụng glucoza và trigỉyeriđ ít hiệu quả hơn so vói L- Leucin _ 135 42 16
người khỏe. L-Lysin 99 44 12
4- Mất Mồi hiợng ễâto cổc cìì&t ẩisứề ditớng Một cách L- Tiyptophan 21 4 3
bắt thường có thể không giữ được các chắt điện giải, L- Methionin-cystin 49 22 10
hay acid amin do bệnh ỉhận, bỏng, mất máu, hút L- Phenylalanm-tyrosin 141 22 16
dịch dạ đày qua đưòng mũi, ỉa lỏng, hay thẩm phân L- Hisỉidin 33 ?+ ?+
máu dẫn đến mất các chất dinh dưỗiỉg. Một tiêu
chuẩn của sự cung cấp bình thường niỉơ và các muối * Ở irổ ẩẻ non có nhu cầu thêm đổi với argínin,
khoáng ỏ ngưòi lón là có sự cân bằng nguyên tố tyrosin, cystin và taurin. '
bằng không, nghĩa ỉà sự đưa vào qua đưdng tiêu + Tính ứiiết yểu đã được xác định bằng sự cân
hóa bằng lượng thải qua nước tiều và qua phân. bằng nỉtơ và +- các acỉđamin huy ết tương trong thời
Nếu sự thải nitơ hay muối khoáng tăng lên do mất gịan dài, tuy nhiên, mức khẩu phần ăn đê nghị chưa
một cách bất thưòng ỏ trong hay ngoài thận, thì sự được xác định.
đưa vào phải tăng lên một cách tương ống đẻ duy
690
ỀP
£
a, op
a p
« s = 5 S- 9* : u 5' ẹu-ựì ■
uếiht,
ị
hnaht
tếyuh
,loniter
nắg
dica
các
,
ị oac
uềihc
,nỉnitaerc
,uám
,
t
uếy
tếiht
gnôhk
àv
uếy
tếiht
iĩima
ị
nitaerc/uẻit
cóưn
êru
f
hnaht
tếyuh
gnort
pék
ỉốn4
nêrt
pék
iốn3
oéb
dica
các
ệ l ỷT
mảig,
ị
hnaht
tếyuh3
)0
oéb
dica
cáC
.gnòưht
íấb
nag
gnăn
cúhc
mệihgn
ửht
các
,uầc
uêit
hcíht
naig
iòht,
ị
gnơưt
tếyuhA
nimatiV
Ã
53 •>£
“O
>> IP
l8 aẠ iỂ
gnỡưd
hnid
tấhc
uếiht
ự S
aủc
nệih
uểỉb
àv''ghứhe
.uệirt
cáC
.4-07
gnảB
3
•q
*o
11 I I
.n Xí
? á
1 1
c »5
§
C ’■5
o I
u Z ổ
691
mảig
nẻirt
táhp
,ot
nag
Ơ,C
dicẠ
cót
gnụr,
yầđ
ad
gnob
,tắm
ôhK
cineỉoniL
hnàl
mậhc
gnơưht
tếv
,ốm
m ễihn
nag
cáig
ịht
nạol
iốR
cineloniỉ
dicA
gnừs
gnăt
tắm
ôhk
hnệb
,ad
àv
tắm
ôhK
mảig
,tot
iĐ
m
ềiđ
,gnổl
gnan
aóh
cáig
uúhk
ĩ V©
•8
ậ •o
£
'C &
£ '6
1 i
1L ọp
B C
'I -° 1 Ị
t i
ẵ? I 2 3 Jữ Jữ
3 ị
■Q P ỗ l s Ế
< o w M u 0
S3 c e a e ẫ
a S S s 1. f 3 s 3 .Ĩ 5 ẩ 3 . S t 3 i 3 u 2
> > > > > Ẫ
nimaiht
àv azalotecsnart aủc hnít
tạoH
,uếy àv oẽhn ễd
ơ c ,òhp êT
nimaihT
gnụd cát
àv ị uầc gnồh aủc tahpsohporyp
m it ,cáig m àc m ảig ,ạx
nảhp m ảig
)lB
nimativ(
-a àv tavuryp
cứm, ị uêit cóưn nimaiht
aủc
tếyuh gnus m it yus ,ot
m it ,hnahn
tếyuh
citcal
dica mễihn t uám íaratulgoíec ,
tạoh nêrt
gnụd cát àv ị RGE hnít
tạoH
,iôm
ềv
hnệb
,)gnệim cóg oẹs yah( gnệim
cóg mêiV
nivalfobiR
«Hy-.
2 | í
» s -<0
'O ẽ _ n o S3 o .Ịã 5 • “ 1 2 5 " 1 « O g ©„ • E C •o /r3e /2 1 * I "- .1e *2 H -D ,<© Ổ 1
•*_s! ’ễSu 5iS3 1 ■ ? I 1 1 ■s P» g ' 'ẹ 3 3 § , » P „ o ạ 'C 3 ạO 1 X3 • ’ ọ p w 1 ■ì § 3 o ị % 1 i • - ’ J ã § e 2 3 f 1 ĩ < J * r 2 U 3 3 § ' • — ' I ^ * ã = ■ * I : ? * f I ■ 1 E s I y Ẹ Ịg n ! * 5 ỉ ? S J 2 > 3 ỉ * ' U « i i Õ p8 s - 1 5 j a J B t e T s i o Ỉ T ì a . ‘ N . • £ * * 8< « 3 ^ ẹ 0 5 " o 3 * u /S03 I « J ■ < 3 G © a 2 6 • ' “ . Ũ D C 5 Q *‘( ~ 4 ^ơ ° o Q i c / 3 1 © . . J i = * S - ? 3 - T 2 ■ I < t 6 3 ^ £ c 6 G < 5 ă 3 5 8 5 t ì b c i ) - I J I r J 2 1 *S 0 * S ữ 5 =3i I i I — ' < I £ S > a ẫb S g ? v"a s c c 0 tí ' ” • I o ( 0 C 1 G S g U ' U > • 1 S f 0 ỗ < tp
l 11 í ẫ l i ỉ í 1 *Q§<'O 6 s 0 V^ ạ 6*, . ì «0 ? f ' c I £ s ' 5 o £ ~ . > 2 3 >* s o
fJT
1 ĩ
4 'm ể W B J 1S ' • 0 c 2 0 'O P3 v * c " <4J. « s 53 cf 3 < ẹ 3 ộ 3 «3 ị { • • I ' ỗ 5 U i I1 f e ỉ ? ) I ^ - 5S C f » e - s 1 *I 6 ế o . ! f i 5 I 2 s o ' • ' f 3 C 3 ^ S s s ' - o ' o i a > 3 - ■ . f f g s s f e * i i f i Ỵ o 'S 3 s U iS f ■ 1 < s i 6 > u ' I ể ■ I f f f e r 3 e g i ©. i Ạ = 2 i s ^W ' • s Ổ • ^ ■ Ị j w % d u f - Ỗ e S í f r / * ’ « < p a > « s s ả 5 l u § a > S Ề B 8 P c S 3 'S • 2 * c e c s z f •-■ S I is Ễ f kS & s ^ Ồ®
KS3 ® « ^ o 2 *5b - •5 a •§ & S ‘S - | I c Í ^ H ^ ;§ Ẽ _ B . í 1 ' ? ế ặ ẩ1 ị 8 I > 3 2 a5 ã ạ « I i l 8 ®' l :I t I 1 1 1 . < s q- S 2 ’ ‘ c 1 x ' 5 ! 5 > I X
vsp.
CQ ffl
a a
s CQ 0 s 1 a V
11 o
£ s Ổ
692
ị
hnahí
tếyuhp
,X-ail
od
gnơưx
uêiT
ị
oàb
cựht ,gnơưx
nễyuhn
,uếY
ohpsohP
gnứhc
iộh,
Ị
m ií gnăn
cứhc ,tếyuh
nat
pấh
ôh yus ,hnik
nầht
I hnaht
tếyuh
àv
uêit
cóưn
gnort
CBR
gM
,iv
hnàì>
nạol iốr
,nểirt táhp
mậhC
eigaM
mit
pịhn
nạol
,inatel
.íậig o c
,nur ,uếy
a I
y
I «
1 # >
n 'T?
3 3 *5h ■ n '«5
3
> \Q 3 J *5
s I~ Ễ - o X 2 '2
Xi i ^
ẹữp So3
,<o ^
p a
-«y %M 'S M
Ạ5)
£
a p ■ s
2 c
fi % O’
>> SI a .e 5 5 © o •o S © 3 ế s ĩ a S J* s
«f3 Õ ^ ể «0 p2- I a 3 5®1 ẩ - Q 5- * «5 > is ;s
‘O 3 ^,fí J S ữ 'op * 1 Ọ* a 1 1 1 ẫ s £ I f u JG
Ẽ
}<u
■2
693
=
TỠGE
;ềđ
m
ât
nệiđ=
GCE
ỉoac
uêihc
ệ l ỷtỊờịg
42
uểit
cớưn
nẻnùaerc
ss
oac
uầỉhcỉninứữerc
£ếvui/ ểru
,ơíi«=
NƯB ;ởs
ỡC
aóh
nểyuhc
ộ ểé
cốr
=
RMB:
,úhc
ihG
gnỏhptoi
=
ĨAR
;yat
hnác
ãữp
ơ c
gnàc-
AMAM
;ym
hnác.aữịg
ỡm
gnốv
=
AFAM;
uầc
gnồh
maauđer
noiầtatuỉg8
=
RGE ;uầc
gnồh
citexaolaxa-
cỉmaíuỉg
manỉmasnarT
.páig
nếym
hcíht
hcík
nomroh=
H ST
;nixoryhT
= ýT
;nẻxoryhtỡdỡiìrt
=
j7
;uầc
gttổl/
=
CBR
;ạx
NHỮNG CHẤT DINH DƯỠNG THiẾT YỂU riêng phải bằng lượng nưóc mất đi, để tránh thiếu rntóc
HỄ. Nỉiée khẩu phần hợp ỉý là lmỉ/kcal cho ngưòi hay quá tải nưóc. Sự cimg cấp nưóc thường là không
lón và 150ml/kg cân nặng cho trẻ nhỏ. Nhu cầu tối đủ về số kíỢng hay chất lượng đối vói dân nghèo ỏ
ỉhiểu thì ít hơn nhiều so vói khâu phần thưòng lệ, các nưóc đang phát triển.
phụ thuộc vào chất hấp thụ đã thành và sẽ thành Mốc chịu đựng tối đa bình thưòng là hơn 5 lít mỗi
dung địch đưa vào (protein phân tử lốn, natri, do ngày do khả năng ỉón của thận đối vói độ ỉhanh
và kali), khả năng cô đặc của thận và sự mất mát
thải nưóc tự do.'Nhu cầu nưóc ỏ mức chịu đựng
ngoài thận, Bình thưòng 50 tói lOOmỉ mỗi ngày bị tăng lên do các yếu tố làm tâng sự mất nưóc trong
bài xuất theo phân, 500 tói 1000 mỉ bị mất do thỏ nưóc tiẻu, phân hoặc mồ hôi.
ra và bay hới (mất không cảm thấy) và số còn lại
được bài xuất qua nưóc tiêu. Lượng nưóc uống vào
Bễng 70-5. cểe hội gây nin đo đưsầ vi® hsy hấp tfiiJ quế nliỉầu ũểũ chất dinh dnẽng
bằng đnèng mỉậng hay dỡ truyền qué mứe bằng đường ngoài ỉiâu hóa
Chất dinh đưổỉig . Biêu biện của quá mốc
Nưóc Phù, nhức đầy, nôn, cao huyết áp
Calo Béo phì
Protein Um nặng thêm những sai sót bẩm sinh về dị hóa acid amỉti hay "bệnh
tích tụ ni tơ,-tổn thương thận".
ỉỉpid Ở những ngưòi có tố bẵm lipid-huyết cao.
Vitamin A Nhức đầu, nôn, bong da, chán ăn, các xương đàỉ bị phình ra, xơ gan.
Vitamin D Tăng calci huyết, sỏi thận, chức năng thận bị hủy hoại. •
Vitamin K Liều cao cố thẻ gây ra vàng da.
Acid ascorbic Tăng acid Qxalic-niệu.
(Vitamin C)
Calci Tăng calci huyết, rối loạn chúc năng tinh thần vầ thận.
Magie Tiêu chây.
Sắt Nhiễm sắt, nhiễm sắc lố của máu.
Kẽm Sốt, buồn nôn, nôn, tiêu chảy.
lốt ■ Hoạt động tuyến giáp bi ức ! chế , bướu cổ, đôi khi cưòng năng tuyến giáp
Đồỉìg Bệnh Wilson, nôn.
Mapgan Bệnh toàn thẻ của hệ thần kinh.
Fluo Các vết lốm đốm ồ răng, độ đặc của Xìidng tăng lên, rối loạn thần kỉnh
Naỉrí clorua Cao huyết áp, phù, suy tim.
Kali Yếu cơ, loạn nhịp, chết.
Sự mất nưổc bắt buộc qua nưác tiêu thì tỷ lệ'vói sự dầy-ruộty và bỏng làm tăng iưdiìg tự nhu cầu ũtíốc
bài xuất các chát hòa tan và khả năng cô đặc của hằng ngày. Mất nưóe quá mức gặp trong sốt, ỉao
thậo, Ĩ1Ổ tăng tỷ lệ vói mức thu nhập protein, na tri, động nặng, hay ỏ trong môi trtiòng nhiệt độ cao.
kali và do. Mỗi độ Celsius tăng lên do sốt làm mất một cách
bắt buộc chùng 200m] nưóc mỗi ngày.
Nhu cầu móc tăng lên do thiếu hormon chổng bài
niệu và giảm đi khi hormon được- bài tiết không Ning lirợng- Đẻ duy trì trọng ỉượng cơ thẻ, năng
thích đáng. Sự mất nưóc qua phâo cỏ thể tăng trên lượng đưa vào phải bằng năng lượng thải ra. Nãĩig
5 lít một ngày trong tiêu chảy nặng. Hút dịch dạ lượng thải ra cỏ thẻ chia thành: phần hoạt động và
dày qua đưòng mdi, mỏ thông hồi tràng, lỗ rò đạ phần cơ sỏ. Mức chuyên hóa cổ sồ thưòng ẩược đo
694
trong điều kiện đối tượng nhịn ăn, nghỉ ngơi Đgay ăn, cộng vói nhu dầu năng Mộng do họạt động thể
sau khi vừa thức dậy (bảng 70-10). Trị số đo trong lực vì rằng tính ỉmug binh, 93 % của nẫug lượng
lúc nghỉ ít hơn khoảng 10 phần trăm. Sau mỗi bữa, đưa vào được số đụng và 7 phần trăm bị mất đi
mức chuyên hóa tăng lên tói 30%: lấc dung nhiệt trong phân và nưổc tiểu nên nhu cầu năiìg ítíỢiìg
này của thức ăn (chế độ ăn sinh nhiệt hay tấc dụng để có câa bằng là khững sẽ bằiìg 107 % cửa sự tiêu
động lực đặc hiệu) chiếm khoảng 6 % của mức tiêu tốn năng iượngđẫ tin'll toán.
hao năng ỉượng cơ sỏ. BMR giảm khoảng 20 % gẳữa Sảng 70-8. CÉiế fr| sinh vật eồa protein thức
*
tuổi 30 và 90, tuy nhiên, sự giảm này mắt đi khi BMR in
biểu thị bằng kỉĩogam của khối nạc cùa cơ Ihẻ.
Lao động nhẹ, vừa hay nặng làm tiêu tổn năng lượiìg Nguồn protein Gỉá trị sinh vật
lầĩi lượt đến 30, 50, hay 100 (hay hòn) %. Sự tiên
hao năng ỉượng ỏ những loại hoạt độiìg đặc biệt SŨẵ 93
được mô tả ỏ chương 317. Trống 93
Nhu cầu năng lượng háng ngày bằng tổng số tiêu Thịt bò '■'76
hao đo chuyên hóa cd sỏ, tác dụng động iực đặc Đậti lạc 74
hiệu, vẳ hoạt động cơ thẻ. Nhu cầu có thẻ ưóc lính
IChoai tây 69
bằng cách đánh giá sự tiêu hao năng lượng cơ sỏ
Lứa kiềỉi mạch 65
hàng ngày trên diện tích da của đối tượng (bảng
Gạo 65
70-10), dùng trọng lượng cơ thẻ, lý tưỏiìg trong cách
tính toán này. Trong những giò ngủ, chuyềiỉ hóa cứ Lúa mạch 50
sỏ trừ đi 10%. Cộng thêm 6 % do giá trị cơ sỏ ỉrong Bột đậu ỉiàĩih 41
24 giò đối vói chế độ ăn sinh nhiệt. Tò sơ đồ hoạt BỘI mì 40
động năng ỉượng, như đă cho ỏ chương 317 đã tính
sự tiêu hao năng ỉượng của những hoạt động thê * Nhể' ẩẫ xác định từ những mgfểên cứu cân bằng
ỉ ực của đối tượng trong một ngày điền hình. Sự tiêu . nễtư9 diễn ra ở cềmộị ềầìíg ở hàm ĩuợng protận írong
hao năng lượng hàng ngày có thẻ được đáiỉh giá chế độ ăn 5 %. Những đĩử n§tỉệm ỗ chuộí ớ những
bằng tỏng số của nhu càu cơ sỏ (trừ đi sự điều chỉnh nầng độ khác nhmị nốễ chung chỡ những kểt quả
trong khi ngủ) cộng vói sự sinh nầìệt cửa chế độ iMũmg iự, nhưng không cổ ffẩ trị ẩnh vật đồng nhất
Bểng 70-7. Một số ehất đinh tìuông ttiiốt yấu mề ỉshu ©ầỉi ©in eliế <fộ ã SI hềng ngày chịu
ảnh huèng cồ® ũấũ thành phần khấe trong ehế độ' In-
Chất dinh đưổng' Ảnh hiỉdng bồỉ thànk plâta khác trong chề độ Sữ\
Proteio. , Nhu cầu Ilês quan ngbịch biến (tỷ lệ nghịch) vói calọ, khi caĩo thiếu
Các aciđ amin thiết yếu Việc sỏ đụng bị hạn chếs -nếu hắt 'kỳ' addamln .thiết yếm nào hị thiếu.
Phenylaỉanin -■ Nhu cầu tỷ lệ nghịdi vốỉ ỉhu nhận tyrosin
Methỉonin Nhu cầu 'tỷ lệ nghịch vói thu nhập ẹystin -• ■
Valin,lencm, isoleiỉcin 4 Nhu (ầu của mỗi thứ iliìg lêa đo sự quá mố€ của các ađấaaslaiiiạtíì nhánh khác
Vitamin E Nhu cầu tỷ lệ vói sự thu nàập nhiều lỉpiđ không bếo hòa’
Thiamỉn Nhu cầu lỷ lệ vổi calo '
Niacin Nhu cầu tỷ lệ agfeicii ¥ỐI tiỵptophaa . .
Vitamin B6 Nhu cần lăng têiì đo proleẫa
Folacle Nhu cần lăng lêa úũ Iiống níộu .
Caici Sự bài xuất qua nưổc liéii lặng lêiì đo in nhiều proleia
Calci, magỉe,sắt không Hấp tbụ giảm do pliytat
phải hem, kẽm
Sắt ỉdiông phải hem
Đằng
695
Bảng 70»@. Sir liếp tliu thvc sự cửa cáe etiết đánh giá sự tiêu hao năng ỉượng cố sở (bảng 70-11).
úmU dtftfng ử ngyrèi ión isìiìli tlt«fèng ở Ghế Vói sự tiêu hao cơ sỏ này, lần lượt cộng thêm 30,
đệ in &ể hSn hợp thức lu cỗ dộng vật và 50 hay 100 phần trăm vào cho hoạt động tĩnh tại,
thực vật vừa phải hay mạnh. Những bệnh nhân nằm bệnh
viện không bị stress, nhu cầu thông thường bằng
Nguyên tố Phần Nguyên Phần 120 % của sự tiêu hao năng lượng cú sỏ, trong khi
trăm ỉố trăm những bệnh nhân dị hóa thưòng yêu cầu 150 tói
200% cùa sự tiêu hao năng lượng cơ sỏ, đẻ làm
Hydratcarboo >90 Mangan <5 giảm tối thiều sự phá hủy mô hay đẻ cho phép đồng
hóa. Trong lượng được kiểm tra hàng tuần, và nếu
Protèìiầ >90 Fluo 80-90
trọng ỉượng tăng hay giảm mà không bị phù thì caỉo
Mỗ >95 Cĩùm 1-3
được điều chỉnh cho phù hợp.
calci 5-40 Selen >50
Tuy nhiên, những thay đồi trọng lượng ngắn hạn
Phospho 50-60 Moỉybden 40-50
phản ảnh tníóc tiên sự cân bằng dịch.
Magie 25-50 Cobalt >50
Sự tiêu hao năng ỉượng tăng lên do sốt (khoảng
Sắt 5-15 Natri >95
13% trên múc cơ sỏ đối vói mỗi độ Cekius), bỏng
Kẽm 33 kali 80-90
(40 đến 100%), chấn thương (40 đến 100 %), phẫu
lốt >50 Oo >95
thuật chọn lọc (10 tói 20 %), nhiễm trùng huyết
Đồng 25 (40 tói 80 %), và.ưu năng tuyến giáp (10 tói 100
%). Giảm chuyên hóa dùng cho nhược năng tuyến
Trong thực tế, một công thức đớn giản hơn có thô giáp, nhịn đói, hay các nguyên nhân khác làm giảm
được dùĩìg. Phương trình Harris - Benedict tính toán thấp múc tiêu tốn năng lượng và vì vậy giảm thắp
đối vói giói tính, trọng lượng, chiều cao, và tuổi để nhu cầu năng lượng,
Hẩng 7@-®« iiệnti làm thay dổi eáe nhu eầu ehẩỉ dinh dưỡng bằng đưòng miệng
Chắt dinh dưỡng Tăng nhu cần Iroiìg chế độ ăn Giảm nhu cầu trong chế độ ăn
Calo Sốt, ctíòiỉg năng tuyén giáp Hôn mê, nhược năng
chắn thương, rối tuyến giáp
ỉoạn hắp thụ
Protein Sốt, cưòng năng luyến giáp, Các bệnh tích nitơ,
chắn thương, tăng bàấ những sai sót bẫm
tiết nĩtơ sinh của tỏng hợp urê
Pfaeninalaoifi Phenylceton-niệu
Các acid amiỉỉ có Bệnh cetoiỉ niệu
mạcỉì nhánh
Acidimoỉeic và các Các hội chứng rối loạn hấp thu
vitamin hòa tail trong đầti
Folacin Các tế bào chuyển hóa tăng
Calci Hội chứng hấp thu kém Tăng calci huyết do tăng hấp thu
Phospho Hội chứng hấp thu kém Suy thận
Magie Hội chúng hấp thu kém
Sắt Hội chống hấp thu kém Nhiễm sắc tố sắt máu
Kẽm Viêm da đầu chi thề ruột
Đồng Hội chúng hấp thu kém Bệnh Wilson
Xơgan tiến triển
* Bình thường không cỗ nhu cầu.
696
Các bệnh nhân có rối loạn hấp thu nặng cổ thẻ chỉ Bảng 70-11. Sự tính toén vầ ỈỈSu hao năng
hấp thu được 25 % của calo từ lipid và 50 % của Sượng cơ sỏ (BẸE) bằng phương trình Harris
calo từ hyđrat carbon và protein, so vói trị số bình - Benedict
thưòng là trên 95 %. Trong tình trạng này, nhu cầu
năng lượng đưa vào qua đưòng miệng là cao hơn
PHỤ NỮ
so vói bình thưòng và không có thể đạt tói nếu bệnh
ỉa chảy trầm trọng thêm do đưa vào quá nhiều chất
BEE « 655 ■+ (9,6 X W) + (1,8 X H) - (4,7 X A)
dinh dưổng. Ỏ những bệnh nhân như vậy, ch ĩ 'nuôi
dưổng bằng ngoải đưòng tiêu hóa mói có thẻ phòng NAM GIỎI
ngừa được đói tiến triển.
Protein BEE - 66 +■ '(13,7 X W)'+ (5 X H) - (6,8 X A)
Các protein trong chế độ ăn cung cấp một hỗn hợp
Ghi chú: w = trọng lượng cơ thể ỉỹ tường tính bằng
các acidamm cho sự tổng hợp protein nội sinh vầ
kiỉogarn;
cũng là nhiên liệu chuyến hóa cho năng lượng. Những
ngưòi lón khỏe mạnh cần acidamin thiết yếu vói số H = 'chiêu cao tính hầng centỉmet;
lượng từ 250 tói 1100 mg mỗi ngày. Khoảng 7g nitơ Á = tuổi tính bằng năm.
của các acidamin không thiết yếu cũng cần cho sự Như vậy đối vói lúa mạch, thiếu lysin và tryptophan;
tổng hợp protein. Nhu cầu và khâu phầo ăn của đối vói đậu tương và đậu xanh thiếu methiomin; đối
protein trong chế độ ăn phụ thuộc vào giá trị sinh vói gạo, thiếu lysin và threomin; đối vói lúa mì thiếu
học của protein ăn vào. Giá trị sinh học đưộc xác lysin. Vì vậy hỗn hợp của các protein thực vật thiếu
định là íỷ lệ protein đã hấp thu được cơ thẻ giữ lại một số acid amin thiết yếu có giá trị sinh học cao
trong những điều kiện thử nghiệm tiêu chuảo và là hơn là một protein thực vật riêng rẽ. Trong khi lý
chúc năng của hàm ỉượng các acid amin thiết yếu.
do bình thương của giá trị sinh học thấp của một
Tỷ lệ gần như tối ưu của 9 acid amin thiết yếu và
hỗn hợp hay một protein riêng biệt là hàm lượng
11 acid amin không thiết yếu có trong protein cùa
hạn chế của một hay nhiều acid amin thiết yếu thì
trứng và sữa, vì vậy những thức ăn này có giá trị
một thay đỏi trong tỷ lệ các acid amin hoặc một sự
sinh học cao nhất íừ 90 đến 95 (bảng 70.-6). Giá trị
thừa acid amỉn có thẻ làm giảm sút giá trị đó. Thí
sinh học của các protein theo thú tự chúng như
dụ khi một hỗn hộp các acid amin thiếu histidỉn
nhau: các sản phẩm động vật > rau > ngữ cốc (gạo,
dược thôm vào một nguồn protein chưa đủ histidin,
lúa mì, lúa mạch) > rễ, củ. RDA của ngưòi lốn về
chuột trò nẽn chán ăn và ngùng phát triền. Sự không
protein trình bày ỏ bảng 70-1, khoảng 50g mỗi ngày,
có giá trị sinh học khoảng 80, một giẩ trị đặc tnlng eâĩì bằng acid amin này được điều chỉnh bằng cách
cho các sản phảm động vật. Giá trị sinh học càng thêm vào acid amin thiếu nhắt histidin. Cho quá
thấp, nhu cầu protein ngày càng cao. mức một số acid amin, như methiomn và tyrosin,
có thể gây ra các phản úng nhiễm độc. Nhu cầu đối
Protein thực vật có giá trị sinh học thấp, vì Ihưòng
vói một số acid amin khác có thê tăng lên do cho
thiếu một hay nhiều acíd amin thiết yếu.
thừa một amin có cấu trúc tương tự, như các acid
Bảng 70-10. Nhu £ầu năng Sượng ©€T mẻ của
amin mạch nhánh, ỉeucin, isoieucin và vaỉin. Dây ỉà
eác đối tượng bình thvòng
nhận xét quan trọng đẻ quy định thành phần các
acid ạmin tông hộp cho nuôi dưỡng bằng đưòng
Tuổi Napfi Nị
tiêu hóa hày đưòng ngoài tiêu hóa, nhất là vì phản
lìăm (Kcal/m /giò) (Kcal/m /giò)
úng chán ăn, thưòng bảo vệ chống lại một chế độ
14-16 46,0 43,0 ăn mất cân bằng, đang bị bỏ qua.
16-18 43,0 40,0
Trong những tníòng hợp khác các acid amin thiết
18-20 41,0 38,0
20-30 39,5 37,0 yếu có thể được "thay thế" bồi các acid amin có liên
30-40 39,5 36,5 quan về hóa học. Thí dụ cystin và tyrosin được tổng
40-50 38,5 36,0
hợp theo thứ tự từ methionin và phenylalanin, thực
50-60 37,5 35,0
60-70 36,5 34,0 hiện một tác dụng "thay thế" trong đó 80 phần trăm
70-80 35,5 33,0 nhu cầu methionin và 70 % nhu cầu phenylalanin
có thể đạt được bằng cách cho cyst in và tyrosin.
697
Nhu cầu hàng ngày của một protein hay các acid lổng hợp nội sinh này của các aciđamin không thiết
amin cấu trúc của nó chịu ảnh hưỏng của năng lượng yếu là cơ sỏ lý thuyết đẻ điều trị urê huyết bằng
thu nhận, giá trị đối vói các khẩu phần ăn protein một chế độ ăn cung cấp một số giỏi hạn các protein
cho ỏ bảng 70-1 giả thiết là có năng lượng đưa vào giàu acid amỉn thiết yếu ("ché độ Gioanetti").
thích hộp. Khi nhu Cầu năng lượng đạt được đo calo Nếu một chế độ ăn như vậy được thêm vào khung
không phải protein, một phần chủ yếu của các acid cạrbon (các dẫn xuất a-ceton) của các acidamiĩì
amin ăn vào được dùng đẻ tổng hộp protein. Tráỉ thiết yếu, thì nhu cầu dối vối các chất dinh đưổng
lại, nếu caỉo đưa vào thiếu, một số acid.amịn.được đó (trừ threonin và lysin)sau này sẽ giảm; một phần
chuyên từ tổng hợp protein sang chuyên hóa oxy do tính có thẻ đảo ngược của sự trao đổi amin (phảo
hóa và sinh glucoza mói. Trong nhũng tnlòng hdp ứng 5 trong hình 70-1), và một phần đo các acid
này, nhu cầu protein hàng ngày thì tỷ lệ nghịch vói ceto mạch nhánh ỉàm chậm phân hủy protein ò các
năng ỉượng đưa vào ("tác dụng thay thế - protein cơ xương. Những nhận xét tưổng tự căng áp đụng
của calo không protein"). Như vậy, kém đinh dưổng trong việc chăm sóc ăn uống trong xơ gan và rối
về năng ỉượng làm cho một ngưòi đễ tổn thương loạn di truyền của tỏng hộp urê.
hơn vói sự đồị protein, một tương tác giải thích sự
Không phải chỉ nhu cầu hàng ngày của protein ỏ
thịnh hành của tình trạng thiếu dinh dưống suy giảm
một số ngưòi urê huyết và xơ gan giảm hơn bình
phối hợp protein-năng lượng (xem chương 72)..
thưòng mả mức chịu đựng tối đâ cống bị rút bót
Tác dụng thay thế-protein của caỉo không phải Chỉ cần 2Ògam protein một ngày đẫ có íhể thức đảy
protein phụ thuộc vào nguồn. Hydrat earbon, mổ làm nặng thêm các triệu chứng gan nẫo ỏ các bệnh
không có tác dụng này. Sự thay thế protein là tối nhân dễ bị gan. Ăn protein theo thổi quen đối vói
đa khi calo không protein bao gồm từ 100 đến 150g những ngưòi khỏe ỏ Hoa kỳ (80-100gam mỗi ngày)
hydrat carbon mỗi ngày, rồi số còn lại có thẻ ỉà cũng có thẻ làm nặng thêm hội chứng urê huyết.
lipid, hyđrat cabon, hay hỗn hợp của cả hai.
Nhu cầu hàng ngày về protein cho một đơn vị trọng 1 Các acid 2
ỉượng cơ thẻ tăng lên do nhu cầy phát triển cơ thẻ,
Protein Protein của
mang thai, cho con bú, sốt, nhiễm trùng, chấn thương,
và kém hấp thu. Protein cần nhiều hơn trong khi
hồi phục từ suy mòn. Nhu cầu protein có thẻ tăng
!ên ỏ một số ngưòi già.
Đẻ hiẻu "bệnh tích nìỉđ\ suy gan vầ thận làm thay
đỏi nhu cầu và mốc chịu đựng protem iroBg chế độ
ăn như thế nào, lìẫy xem sơ đồ của chuyền hóa acid
amin trình bày ỏ hình 704. Khản phần ăn hàng ngày
cỏa ngưòi lổn là khoảng' 50 gam proteiĩầ dùng cho
sự duy trì sự tổng hợp protein (phản ứng 2) vối tốc
độ bằng sự phân My protein (phản ứng 3) mốc chịu
đựog đối vối protein bình thương là. hđn 250 -gam
mỗi. ngày* vì khả năng của con đưòng thoái biến là
lổn (các- phản ■ ứng: 4,6,7. và 9). Chú ý ià 25 tổi 40
phần trăm urê đước lạo thành ỏ gan bị thủy phân
urô máu
bồi vi. khuân trong ruột già và tái tuần hoàn ít nhất
ỉà một làn,, thành ámonỉ (phản ứng 8), Khi bưóe 10 3 ”
Ưrê nuóc tiếu
bị phóng bế (urê huyết), nhu cầu của nitơ khổng
thiết yếu có thẻ giảm do một phần nhỏ cỏa amonỉ
được giải phóng bởi sự phân hủy urẽ được sử dụng Mmễí 70«L Quả trình chuyền hóa acễđamỉn
cho việc tổng hợp các acidamịn khổog thiết yếu; Một lý thuyết đẻ giải thích tình trạng trưng ương
khung carbon của các acid này được lạo ra sẵn sàng cán gềác bị mờ ẩi trong suv gan ỉà đựa trên sự mất
do chuyền hóa trung gian của glucoza con đưòng cần bằng của ađđamin huyết tương, nghĩa .là các
698
acỉdamin thơm thì tăng lên và cáe acidamin mạch gồm kếm phát .'triển, viêm da, mổ. hóa gan và cắc dị
nhánh thi giảm đi. Tỳ lệ bất thưòng này, mà có lẽ tật thị giác và thần kinh. Phần lón những khuyết tật
nó phần ánh độ thanh thải chuyển hóa của các acid này được điều chỉnh và phòng ngừa bằng acid linoleic
amin thơm bị rối loạn, độ thanh thải có í hẻ đẫn tói ■.'tiền chất C06, nhưng những thay đổi thị giác thần
tăng tổng hợp các chất dẫn truyền íhần kinh giả ỏ kinh phản ánh sự thiếu 0)3 và cần acid ỉinoỉenic để
não và do đó làm rối loạn dẫn truyền thần kinh. điều chỉnh. Hiện nay ngưòi ta khuyến nghị rằng chế
Theo lý thuyết này, bệnh nhân suy gan yêu cầu một độ ặn của ngudi chứa khoảng 4 % calo từ acid
tỷ lệ các àcỉd amin mạch nhánh trên acid amin thơm Ịinolecic và 1 % từ acid iinoienic.
cao hơn so vơi chế độ ăn những nguòi có chức năng Hơn nữa, loạt nicosanoid mạch-20-carbon
gan bình thưỏng. (prostaglandin, thromboxan, prostacyclin, và
Các phản ứng 2 và 3 ỏ hình 70-1 thẻ hiện luân ỉeucotrien) đẫn xuấí từ mỗi một lóp của các đa acid
chuyển cửa protein của toàn cơ thẻ, ưóc ỉượng béo khổng bão hòa có một tính chất khác nhau của
khoảng 200 gam mỗi ĩìgàỵ ỏ ngưòi lổn khoảng 70 hoạt tinh sinh học (xem chương 68). Eicosanoid Cứ3
kg. Nguồn chính của các acid amin đẻ chuyên hóa có khả năng duy nhất là làm giảm sự dính tiểu cầu
là từ sự phân hủy protein nội sinh (phản ứng 2). và làm hạ tháp triglycérid huyết thanh. Các tính
Stress về chuyển hóa (sốt, chấn thương, nhiễm trùng), chẩt này có thẻ ỉàm hạ thấp tỷ lệ mắc các bệnh
ỉàm tăng luân chuyền và làm giảm hiệu quả của sự mạch "vành tim trong các quần thẻ ăn nhiều dầu cá
tái sử dụng của acidamỉn (phản ứng 3). Dẻ đạt tói biên.
sự cân bằng niiơ, nhu càu protein tăng lên tối 50 Các acid béo trigỉycerid tự nhiên, có trong động vật
% ồ những bệnh nhân bị stress. cá vầ thực vật thì phần ỉóĩi có chiều đài 16 hoặc 18
carbon . Mạch triglyceríđ trung bình (12 đến 14
MỠ
carbon) có ích lợi trong !ẳm sàng, vì chúng được
Trong khi một ngưòi trung bình ỏ Hoa Kỳ tiêu thụ hấp thụ qua tĩnh mạch cửa, không phải qua đựòng
40 % của calo là lipid (chừng 90 gam)thì nhu cầu 'bạch huyết tạng chúng được ỉoại khỏi tuần hoàn
của chế độ ăn chỉ khoảng 5 % của calo toàn phần nhanh hơn ỉà các triglycerid mạch dài, và các acid
của các đa acid béo đa mỡ không bão hòa. Đẻ làm béo cửa chúng có thẻ được oxy hóa bằng cơ chế
giảm thiều hiềm họa vữa xổ động mạch, viện sức độc.ỉập-camitin trong ty lạp thề.
khỏe quốc gia đã.khuyến nghị rằng, mọi ngưòi Mỹ
Cấ.C' Ri.il Ối 'khoắng vấ vit&mln
(trừ trẻ em dưói 2 tuổi) cần giảm chế độ ăn mố
toàn phần từ mức trung bình hịệĩì nay xuống 30 % Mức cho phép hàng ngày và ảnh hưồng của những
điều kiện khác nhau trên íỉgưống này được liệt kê
cùa caỉo toàn phần, tăng ăn đa mổ không bão hòa,
ỏ bảng 70-5 (xem thêm chương 76). vấn đề quan
nhưng không quá 10%, và giảm đưa cholesterol vào
hàng ngày tói mức đưói 300 mg. 'trọng cần biết'là các nhu cầu vitamin và các muối
khoáng eủa ngưòỉ già chưa được xác định ỵầ các
Cả chất lượng và số ỉượng của chế độ ăn đa acid
khuyến nghị hiện cổ là dựa trên các nghiên cứu ồ
béo không bão hòa đều có ý nghĩa đối vói sức khỏe*
các đối tượng trẻ. Như vậy mức thu nhập calci tối
Cô thẻ chứa bốn lốp acid béo không bẫo hòa, blẻu
ưu hàng ngày ỏ phụ nữ sau tuổi mẵn kinh hiện naỵ
íhị theo vị trí của cầu nối kép gần nhất đối vói nhóm
được coi ỉà eao hdn ngưòi trẻ 50 %.
Methyl. Geối* hay (W-carbon.
NHŨNG CHẤT KHÔNG THIẾT -YỂU. S9I
Như vậv, các acid oleic, palmitoleic, linoleic, và
ỉinoỉenic lần lượt là 18: lũ)9y 16: 10)1, 18: 2X06, và Sợi 'tròng'chế độ ăn là một Iiỗn hợp của celluloza,
hemiceiluioza, pectin, alga, polysaccarid, và Ỉigeiỉì
18: 3cw3j mỗi acid béo trong 4 loại, này ỉà liền chất
và chiếm từ 15 đến 25g đối vối khẳu phần ăn trung
của một đẫy đa add béo không bão hòa của cùng
bình ỏ Hoa kỳ.-.
một lóp CO. Chỉ có dãy 0)9 và (ửl cỏ thẻ. được tỏng
hợp bồi loài có vú; còn hợp chất ũ) 6 và (03 Iheo Các thành phần hòa tan của các. pólyme không tiêu
thứ tự có từ thực vật và cá hay nguồn chế độ ăn hóa nằy gắn vói các iọn, sterol, vằ muối mật, và các
động vật biên. thành phần không hòa lan cộng vói các chất thài
Nhữog động vật được nuôi bằng chế độ ăn không khác thúc đẩy thòi gian dỉ chuyền của chắt chứa
mỡ mắc một hội chứng suy dinh dưỡng chung bao trong lòng riiột, Các yêu cầu đã được-thực hiện đối
699
vói các tác dụng có lợi của sợi trong chế độ ăn, trên thưòng được biết đến quá chậm, khi đã nặng và khó
bệnh túi thừa, ung thư ruột, sỏi mật, đái tháo đưòng, điều trị. Chương này xác định các phương pháp có
và các bệnh mạch vành. Nhiều công trình là còn thẻ làm được để nhận biết và ỉượng hóa những hội
cần thiết trong lĩnh vực này. chứng suy giảm đẻ nghiên cứu nguyên nhân của nó,
và để theo dõi quá trình diễn biến nguyên nhân của
Cholỉn, carnỉtỉn, ễnosỉtol
nó.
Các phức hộp hữu cơ này có hoạt tính sinh học
nhưng chúng không được coi ỉà các vitamin thiết KHỐI LƯỢNG VÀ THÀNH PHẦN của cấc
yếu, vì nhiều loài động vật, kẻ cả ngưòi có thẻ tỏng NQẴN CỦA Cơ THỂ
hợp được. Tuy nhiên, những động vật chưa trưỏng
Sự xem xét phải được đặt ra trưổc tiên đối vói khối
thành và ỏ một số rối loạn di truyền và mắc phải
ỉượng bình thưòng và thành phần hóa học của ngăn
có khả năng sinh tổng hợp có thẻ bị giói hạn; VI
chính của cơ thẻ, mà nó bị thay đồi do thiếu dinh
vậy, trong những trưòng hợp này, một nguồn ngoại
dưỡng theo những cách đặc trưng. Cơ thẻ có thể
sinh cần phải được xét đến.
xem như bao gồm bốn ngăn: dịch ngoài tế bào, bào
tương (ngăn trong tế bào), xương và mô mỡ. Ba
ngăn đầu tạo nên khối nạc của cơ thẻ.
'71. ĐÁNH GIÁ TÌNH TRẠNG
Các ngăn'của'cơ thẻ người "mẫu" khỏe mạnh có
DINH DUỠNG
trọng lượng 70 kg, cao 172cm, 35 tuỏi được tóm tắt
trong bảng 70-1. Khối lượng điển hình của địch
ngoài tế bào, bào tương, xương, và tổ chúc mổ lần
Thiếu dinh dưỡng là một yếu tố íhưòng góp phầỉì
lượt ỉà 17; 35; 5 và 13kg. CIo thì chiếm vị trí hầu
vào tỷ lệ mắc bệnh và tỷ lệ chết. Tuy nhiên, một
như độc quyền trong dịch ngoài tế bào, ỏ đây nồng
điều trái ngược là thiếu dinh duỗng hiếm khi xuất
độ trung bình của nó là 96 meq mỗi lít, nitơ và kali
hiện trong danh mục chần đoán hay trong theo dối
chiếm lỉu thế trong bào tương vói nồng độ bình
tiến triền. Vì vậy, nhũng thử nghiệm định hưóng về
thường lần lượt là 27 gam và 150 meq mỗi kg cân
tình trạng dinh dưốỉig là không thưòng xuyên trong
nặng; calci thì có chủ yếu ỏ xương, nồng độ trung
thủ tục lâm sàng ban đầu, và các tiến triền của tình
bình cùa nó ở đây là 260 g trên mỗi kg cân nặng. Mô
trạng dinh dưỡng hiếm khi được theo dõi đều đặn
mố chứa các nguyên tố này ỏ múc không đáng kẻ.
trong suốt quá trình bệnh. Do đó thiếu dinh dưỡng
Bảng 71-1. Khối Sượng gần đúng về thành phần ngúySn tể ehính CÚ8 eáe khoeng eơ thế ồ
một "mẫu" khỏa 70 kg
Bào tương Dich ngoài Xương Mô mố
tế bào
Khối ỉượng 35kg 17kg 5kg 13kg
Trọng lượng cơ thẻ 50% 24% 7% 19%
Thành phần 27gN 140 meq Na 260gCa
nguyên tố 97mmolP 96 meq CI 115 gP
Kg cân nặng 150 meqK
Bảng 71-2. Cắc phưang trình Rsỉỉenstein đầ xếc éịnh sự thay dổi khối .lượng cá® khoang ©0 thỉ
A bào tương, g =27 An, g
A dịch ngoài tế bào, g* =9,6ACI, meq
A xương, g =0,lACa, meq
A mô mố,g = A BW + g - [Abào tương ,g f A địch ngoài tế bào,
g+A xương,g]
* Dịch ngoài tế bào v
+ Trọng lượng cơ thế. Các phương pháp trực tiếp và gán tiếp do khối lượng các ngăn cơ thể.
700
Nếu người ta giả thiết rằng nồng độ củá do, ĩìitđ, thẻ. Các phương pháp này phần ión chỉ hạn chế
kaỉi, phospho, và calci được duy trì bình thưòng trong các đơn vị nghiồn cứu. May thay, có nhiều
trong dịch ngoại bào, bào tương, và xương trong phương pháp gián tiếp đẻ đánh giá khối lượng của
thòi gian quan sát có liên quan vói mức mỏ rộng các ngăn cơ thê cho các nhà lâm sàng.
hay co hẹp của các ngăn này, và nếu ngưòi ta biết 1- Ở bệnh nhân không có phù, trọng ỉượng cơ thẻ
sự cân bằng (nghĩa là ăn vào và thải ra) của mỗi tính theo % của số lý tưỏng là một chỉ số có ích
một nguyên tố (gọi ỉà A nitơ, Àphospho, v.v...), của mô mổ cộng vói khối nạc. Trọng lượng cơ thể
trong giai đoạn này thì từ các phương trình của bảng
lý tưỏng cỏ thể được đánh giá từ các bảng chiều
71-2 người ta có thể tính ra sự thay đỏi (A) khối
cao/cân nặng của công íy bảo hiêm đòi sống trung
lượng của mỗi một ngăn trong giai đoạn đang quan ương hay từ công thức đơn giản sau: ỏ phụ nữ, 45kg
sát. Các phương trình dựa trên sự kiện là mỗi kilogam
cao 152cm đầu' tiên và 0,9 kg cho mỗi một centimeí
dịch ngoại bào, bào tương hay xương mà Cơ thẻ trên 152; ỏ nam giói, 48 kg cho 152 cm đầu tiên và
được hay mất thì có chứa một số ỉượng đặc trưng 1,1 kg cho mỗi một centimet trên 152. Sự giảm tỷ
của do, nitơ, hay calci. lệ trọng lượng cơ thẻ/trọng lượng cơ thể ỉý tưỏng
Sự bài xuất nưóc tiêu của nỉtơ urê tăng lên ỏ bệnh tói 80 % ở những bệnh nhân không có phù thường
nhân bị chấn thương, nhiễm trùng, hay viêm. Đánh nghĩa là suy dinh dưỡng protein-năng ỉượng nhẹ;
giá tại giưòng của sự cân bằng nitơ hàng ngày bằng một sự giảm tù 70 tói 80 % chứng ỏ suy dinh đương
gam có thể làm như sau: protein năng lượng vừa phải; còn giảm tói 70 % hay
Protein ăn vào hàng ngày (g) [nitơ urê nước tiêu ít hơn chứng tỏ suy dinh dưống protein năng ỉượng
— —— - 24 giò (g) + 2,5g]* nặng.
6,25
2- Phân tích nhân trắc học của vòng giữa cánh tay
Đối với các bệnh nhằn ổn định về lâm sàng, protein chỉ cần một thưóc dầy và compa. Nguyên tắc được
ăn vào có thể đánh giá bằng gam là [ĩiitơ urê nưốc mổ tả ở hình 71-1; cánh tay gồm có một ống trục
tiểu 24 giò (gam) + 2,5] X 6,25. Sự tính gần đúng bên trong một lóp của mô mổ. Từ chu vi ngoài của
này ỉà có ích, đẻ theo dõi sự chịu đựng của bệnh vùng giữa cánh tay khổng phải là vùng to nhất và
nhân có chế độ protein thấp và trong sự đánh giá bề dày của lốp mố (bằng một nửa của nếp da cơ
protein ăn vào các đổi tượng có nguy cơ thiếu dinh ba đầu), có thẻ tính được điện tích cơ giữa cánh tay
dưống. và diện tích mố giữa cánh tay. Các diện tích cơ và
Các kỹ thuật cân bằng chuyẻn hóa loại này cho phép mổ giữa cánh tay ỉà những chỉ thị lần lượt của khối
sự đánh giá thay đổi về khối lượng của mối một mỡ và cơ xứơng của cơ thẻ. Giá trị trung bình bình
ngăn trong thòi gian quan sất, nhưng không cung thưòng đối vói ĩiam giói và phụ nữ trưỏng thành
cấp thông tin về khối lượng tuyệt đối của ngăn ỏ theo thứ tự là diện tích cơ giữa cánh tay, 50,91 và
lúc bắt đầu và kết thúc. Những cách đo ỉưòng tuyệt 21,28 cm^. Ngoài cơ ba đầu bằng cách đo nếp da
đối như vậy có thề thực hiện bằng nhiều phưông ỏ hai cơ đầu, vùng dưói xương bả vai và phía trên
pháp: phân tích kaỉi của toàn cớ thê (bào tương xựơng chậu, ngưòi ta có thẻ tính toán khối mỡ toàn
toàn phần của cơ thẻ), đo nitơ toàn phần của cơ phần bằng phương pháp Duminvà Womersley. Khối
thẻ bằng phấn tích sự hoạt hóa trung hòa đo dịch nạc được tính ra từ hiệu số giữa khối mỏ tính bằng
ngoại bào bằng pha ỉoẫng đồng vị phóng xạ, đo kilogam và trọng lượng cơ thể.
nước ngoài tế bào bằng pha loẫng đồng vị, sự tính 3- Creatinin nưóc íiẻu có liên quan vói khối nạc bồi
toán riước trong tế bào (liên quan mật thiết vói khối phương trình:
bào tương) là nưóc toàn cơ thẻ trừ đi nưóc ngoại
Khối nạe (kg) = 7,138 + 0,02908 X (mg creatinin/24
bào, đo khối mổ bằng sự xác định tỷ trọng toàn cơ
giò)
Tỳ lệ của bài xuất creatinin 24 giò (tính bằng gam)
2. Hai gam rưỡi là tổng số gần đúng của nhơ niệu
vói chiều cao (tính bằng centime!) được xem như
không phâỉ urê cộng với sự mất qua phân và đường
là một số đo của khối cớ và có thẻ được dùng như
đa của nỉtơ.
701
Mmh 71-1. Đỡ nhân trẳc học
cổc ngăn cơ và mỡ của cánh
tay phía trên-gíữa. Chu vỉ giữa
cành tay được đo bằng một
ứiước dfy và nếp da của Cơ
ba dầu hằng một compa kẹp
(Theo c. Buttemorth và c.
Blackbưm. Nuừ. Today l ỡ: 8,
1974)
MAC
MAMC-
Giấ trị birth'thưòng (ngưòl lải) Nam ' H0
Nếp da Cổ ba đầu, mm 12,5 ma
Chu vỉ cớ giữa cánh tay, cm 25,3 23,2
Diện tích mõ giữa cánh tay, cm2 17,0 2X3
Diện tích cđ giữa cánh tay, cm2 50,9 42JỖ
ĩihh toán chư vi cổ phía giữa và phía trên cánh tay.
G== chu vỉ giữa cánh tay tính bằng cm.
s - nếp da cờ ba đầu tính bằng centimet
C1 = chu vi phía giữa và phía trên cánh tay tính bằng centlmet
di « dưòng kính cánh tay
d2 = dưòng kính cổ
Nếp da (S) = 2 X md dưối da = di - d2
Chu vi (Cl) = 7CÚ1
Chu vi cổ ~ C1 - 7tS
(C1 - JtSf
Diện tích cớ giũa cánh tay -
Ají
(SXC1) Jt(S2)
Diện tích mổ giữa cánh tay =
2 4
một chỉ số để xác định sự đói protein. Ba điều kiện có ý nghĩa là mức độ nhẹ, vừa, và nặng của tiêu
xác định phải được xem xét: (a) Các chế độ ăn chứa protein.
thịt ảnh hưỏng tối số lượng bài xuất creatinin; (b) 4- Chụp X-Quang cắt dọc hay cắt ngang hay chụp
Chức năng thận bị hủy hoại dẫn đến sự bài xuất cắt lóp quét đòng (CT) của một chi cũng cung cấp
creatinin thấp một cách giả tạo; và (c) sự bài xuất thông tin định lượng về khối cơ xương đại diện,
creatinin, giảm theo tuỏi do kết quả của một khối nhưng cái đó đắt tiền hơn.
cơ nhỏ hơn. Ỏ phụ nữ và nam giói bình thường tỷ
Cơ xương chiếm khoảng 30 % của khối nạc và teo
lệ creatinin/chiều cao trung bình lần lượt là 10,5 và
dần đi trong tình trạng thiếu protein-năng lượng,
5,8 mg/cm. ỏ nam giói các tỷ lệ trong các dải từ
tình trạng thiếu phổ biến nhất ỏ các bệnh viện Hoa
8,4 tói 9,5, 7,4 tói 8,4 và dưói 7,4 mg/cm íần lượt
Kỳ (xem chương 72).
702
Bảng 71-3. Cỉc xét nghiệm đề đênh gié tình trạng dinti dưỡng (ngưòi I6n)
Chất dinh dưỡng Thiếu (thưòng Thấp (thưòng Có thẻ
được đánh giá Thử nghiệm có biểu hiện không có biêu chấp nhận
lâm sàng) hiện lâm sàng)
Protein Albumin huyết thanh, g/dl <3,0 3,0-3,5 >3,5
Protein Transferrin huyết thanh, mg/dl <180-260 180-260
Protein Preaỉbumin huyết thanh, mg/dỉ <20-50 20-50
Protein Protein gắn retinol huyết thanh, /Ig/ml <30-45 30-45
Protein Tỷ lệ creatinin/chiều cao <90% 90-95% >95%
của tiêu diuẩn
Protein Cân bằng mid, g >03 01-3 0-3
Protein, Fe,
folacin Hemoglọlin, g/dỉ <12 12-14 >14
vitamin B12
Sắt Sắt huyết thanh, /íg/dl <60 >60
Vitamin A Retinol huyết tương, JUg/dl <10 10-20 >20
Vitamin D Ca huyết thanh X Sản phẩm p, mg/dẳ <40 >40
Vitamin D Phosphataza kiềm, đơn vị King-Annstrong/dl >40 15-40 8-14
Vitamin G Acid ascorbic huyết thanh, mg/dl <0,2 02-0,3 >0,3
Thiamin Transketolase hồng cầu (kích
thích % thiamin disphotphat) ^20 15-20 <15
Riboflavin Hệ sổ hoạt tính giutathiom reduetaza hồng càu >1,4 1,2-1,4 <1,2
Niacin Bài xuất N-methylmcoiinamid, mg/ cneaíiniiầ <05 0,5-1,59 >1,6
Vitamin B6 Hệ số hoạt tính aminotransferaza hồng cầu
ALT hồng cầu >1,25 <1,25
AST hồng càu >15 <1,5
Vitamin B6 Thủ nghiệm tẩẳ tryptophan
(acid xant!iurenìc)mg/ngày >50 25-50 25
Folacin Folat huyết thanh, ng/mỉ <3 3,0-6,0 >6,0
Folacin Fo!at hồng cầu ng/ml <140 140-160 >160
Vitamin B12 Vitamin B12 huyết thanh, pb/ml <150 150-200 >200
Ca Ca^+ nưóc tiểu 24 giò, mg <50 50-100 >100
p p nưóe tiẻu 24 giò, mg <100 100-300 >300
Mg Mg^+ oưóc tiẻu 24 gỉ ò, meq <4 4-8 >8
Na Na+ nưóc tiêu 24 giò, meq <20 20-40 >40
K K+ nưóc tiếu 24 giò, meq <20 20-40 >40
Đằng cách theo dõi tỷ lệ creatinin/chiều cao và diện 20 % cùa khối nạc. Dưới những điều kiện thiếu
tích cơ giữa cánh tay, nhà lâm sàng cố thẻ phát hiện dinh dưỡng, sự tổng hợp protein giảm, các con đưòng
sự ỉhiếu protein - năng lượng một cách dễ dàng và chuyền hóa bị thay đỏi, và hệ thống miễn dịch bị
theo dõi quá trình của nó. hủy hoại. Một số protein máu là những chất chỉ thị
Ngăn nội tạng, nơi duy trì chức năng của mô, tổng nhậy cảm của những sự kiện này và được dùng đẻ
hợp protein máu và đáp ứng miễn dịch, bao gồm phát hiện suy dinh dưổng và theo dõi sự bù dinh
703
dưỡng (bảng 71-3). Prealbumin và protein gắn retinol và chán ăn của bệnh nhiễm trùng thúc đảy sự thiếu
có thòi gian bán hủy ngắn nhất (1 đến 2 ngày) và dinh dưỡng nhanh hơn ỏ những bệnh nhân mà mà
như vậy cố thẻ được dùng đẻ theo dõi bệnh nhân trước đó đẫ sống bằng một chế độ ăn nghèo nàn
có nguy cơ lón bị suy dinh đưống protein - năng so vói nhũng ngưòi được nuôi dưỡng tốt. Dẻ xác
lượng, và đánh giá sự bù ban đầu. Hiện nay, nhũng định sự kém dinh dưỗng ỏ một bệnh nhân riêng
biệm pháp thử miễn dịch này là quá đắt. Transferrin biệt là tiên phát hay thứ phát, thầy thuốc phải biết
vói thòi gian bán hủy là 8 ngày, cũng được dừng đẻ được tiền sử chế độ ăn, các điều kiện sinh sống và
theo dõi sự bù mặc dầu sự thiếu máu do thiếu sắt thói quen và xác định bệnh thực thể của bệnh nhân.
xảy ra đồng thòi làm khó nhận định. Albumin (thòi
2- Các hộỉ chứng thiếu dinh dưỡng có khuynh hưóng
gian bán hủy 14 ngày) là chất chỉ thị tiên lượng có diễn biến qua ba giai đoạn. Nhiều chất dinh dưống
ích nhất của suy dinh dưống protein - năng lượng.
thiết yếu được dự trữ trong các mô của các đối
Sự tổng hợp albumin có thẻ bi rối Soạn trong bệnh tượng được nuôi dưổng tốt: thí dụ, sắt và vitamin
gan; tuy nhiên, ỏ những ngưòỉ xơ .gan kém nuôi
B12, À và D ỏ trong gan; các acid béo ĩhiết yếu có
dưống, mức aỉbumm thưòng tăng cùng vói chế độ trong mô mỡ; nitơ ỏ nơi dự trữ không ổn định trong
bò đinh dưỡng.
gân và cơ. Khi mức ăn vào giảm xuống thấp hớn
nhu cầu bình thưòng, những dự trỗ này lạm thòi
CÁC HỘI CHỨNG SUY mun euôie
duy trì mức ỏ trong máu bình thưòng và có biêu
Khi nhu cầu về bất kỳ chất nào trong 39 chất dinh hiện báo trưóc của sự thiếu (giai đoạn 1). Trong
dưđng .thiết yếu không đáp ứng đồ sẽ đẫn đến các giai đoạn 2, múc các chất'dinh.dưổng hay các sản
hội chứng suy dinh dương. Kém đinh dưỗng những phẩm chuyên hóa của các chất dinh dương ỏ írong
chất đinh dưỡng vi lượng như nitợ, natri, clo, kali, máu bị giảm đỉ, nhưng bệnh nhân chưa có triệu
calci và pỉiospho sẽ làm giảm khối lượng của một chứng gì. Trong giai đoạn 3, có các dấu hiệu ỉâm
hay nhiều ngăn của cơ thể, thựdng' kết hộp vối các sàng và các triệu chứng. Các phương pháp để đánh
bất thường về hóa học cấu trúc và chốc năng của giá tình trạng đinh dưỡng phải có'khả năng phát
các ngăn. Thí dụ, thiếu nilơ (protein), natri và calci hiện tất cả các giai đoạn thiếu một cách lý tưởng.
lần lượt làm hao mòn bào tương, địch ngoại bào và Tuy nhiên, các kỹ thuật hiện có thưòng chỉ phát
xương. Kém dinh dưỡng của chất dinh dứỗng vi hiện được các giai đoạn 2 và 3.
ỉượng có khuynh hướng gây ra sự bất thưòng của
3- Vì chán ăn là một cơ chế chính trong kém đinh
chức năng hay hình thái đặc hiệu trong một số mô
dưống protein - năng lượng ỏ Hoa Kỳ, nên sự đưa
mà không lầm thay đổi khối lượng của các ngăn hay
các chất đinh dưống vào phải được đo bằng một
thành phần các nguyên tố. Trong khi về lý thuyết
trong ba cách: bằng hỏi bệnh sử, bằng nhật ký (bệnh
39 ỉoại khác nhau của suy dỉnh dưỗng ỏ ngưòi có
nhân ngoại trú), và bằng bệnh án (bệnh nhân nội
thẻ xảy ra, thực tế các hội chứng kém dinh dưổng
trứ).
thưòng xảy ra thành từng nhóm hơn là ỏ một dạng
4- Sự thay đỏi trọng lượng có thể không rô ràng.
."đơn thuần”.
Khi không có phù, các tỷ lệ giảm trọng lượng khác
Sự thiếu mỗi chất dinh duống thiết yếu có thẻ được
nhau là đo sự cạn mổ và khối nạc. Khi cổ phù,
đặc tníng bằng triệu chứng đấu hiệu và các bất
những sự thay đỏi trọng lượng cú thể cồn khó nhận
thưòng về hóa học và X-quang, nhưng hội chứng
đĩnh hơo nữạ. Tăng trọng lượng có thẻ phân ảnh
thiếu có nhiều nguyên tắc chung.
một sự tích nưốc của phù, làm mò đi sự hao mòn
1- Suy dinh dưỗng có thể có nguồn gốc tiên phát của bào tương; ngược lại, giảm cân nặng cố thể phản
hay thú phát. Dạng tiên phát là do cung cấp không ảnh tình trạng bài niệu-bài tiết nưóc tiều đồng thòi
đủ thức ăn chứa các chất dinh dưỡng thiết yếu. vói sự mỏ rộng của ngăn bào tương. Một bệnh nhân
Trong kém dinh dưỡng thú phái, chế độ ăn có đủ mói béo bệu có thẻ mất 15 kg do bệnh ỉý làm hao
chất, nhưng do bệnh lý hay-điều trị thuốc, các chất mòn mạn tính hiện tại có cân nặng bình thưòng vẫn
dinh dưổng không được tiêu hóa, hấp thu, hay chuyển còn mô mổ dự trữ lón đã che đấu sự mất mát khối
hóa một cách đầy đủ hay Bỉ ốc sử đụng mất mát ra nạc. Trong lìhữỉig tníòng hợp như vậy, sự đánh giá
nhiều quá nhièú. Các cơ chế tiên phát và thố phát trực tiếp hay gián tiếp kíeh thưóc của ngăn bào
thưòng củng cố ỉẫĩĩ nhau, thí dụ tăng chuyền hóa tương là cầiỉì thiết như đã mô tả ỏ trên.
704
Bềíìg 71-4. Gấe dữ kiện diỉìh dưỡng ca «6 X-quang của mỗi loại thiếu dinh dưỡng được tóm
tắt trong bâng 70-4. Những chỉ số hóa học của thiếu
LỊCH SỬ dinh dưỡng được sử dụng phổ biến nhất được liệt
kê ỏ bảng 71-3, trong đó đưa ra ba loại nồng độ
Biêu đồ trọng lượng tnióc đây khác nhau cho mỗi một thử nghiêm: bình thưòng,
bất thưòng không có những biêu hiộn lâm sàng hay
Chế độ ăn áp dụng trong thòi gian quá khứ vầ chế
các triệu chứng của thiếu hụt. Mặc dầu các thử nghiệm
độ ăn tương ỉai
này là có giá trị trong theo dõi các quần thế* và
Ưống rượu
trong theo dõi đáp ứng cùa bệnh nhân đối vói điều
Tình trạng gia đình và kỉnh tế xã hội, gồm cả thu trị, nhưng những điều kiện cũng tồn tại như tác
nhập dụng của bệnh nhân trên creatinin nưóc tiêu trong
Chán ăn, nôn, ỉa chảy 24 giờ phải đước xét đến.
Mất máu Nhà lâm sàng phải chọn lựa một số hợp lý những
đề mục ỉịch sử, thực thẻ, và xét nghiệm đẻ dùng
Mang thai, cho con bú, kinh nguyệt
như là "tài liệu cd sỏ về dinh dưỡng" để phát hiện
Sự cung cấp vitamin và muối khoáng
thiếu dinh dưỡng. Bảng 71-4 trình bày một tuyên
Sử dụng các thuốc có ảnh hưỏng tói đinh dưống chọn những đề mục lịch sử và thực thẻ đẻ phát hiện
KHÁM THựC THỂ hầu hết các tình trạng thiếu ỏ những bệnh nhân
nằm bệnh viện. Mullen thấy rằng một chì số dinh
Khám chung: trọng lượng tính ra số % so vói trọng dưỡng dựa trẽn nếp da có ba đầu, phản ứng da đối
lượng cơ thẻ lý tưởng; nếp da cơ ba đầu; chu vi cơ vói các kháng nguyên nhắc ỉại, và mức huyết thanh
giữa cánh tay. của albumin và transferrin, là một chỉ số báo tníóc
có giá trị về nhũng biến chứng và chết sau mổ.
Da: khô, tăng sừng hóa nang, viêm da pellagra, đốm
xuất 'huyết, nốt bầm máu, chảy máu quanh nang, Phần lớn những chỉ số định lượng về tình trạng dinh
vỉêm da, rám và bong, xanh nhợt. dưỡng đã được xem xét là những số đo "tĩnh" về
thành phần cơ thẻ, hay nồng độ các chất dinh dưống
Lông tóc: mất sắc tố, dễ rụng, thưa mỏng, đựng
hay các sản phẩm dinh dưỡng trong các dịch cơ thể.
thẳng.
Những chỉ số "chúc năng" nhậy đối vói suy dinh
Đầu: tiêu vùng thái đường, sưng tuyến mang tai
dưỡng bao gồm khả năng làm việc, sự đáp úng vói
Mắt: những đốm Bitot, khô củng mạc và kết mạc, tối, nhự nhạy cảm mùi vị, hoạt động thực bào của
nhuyễn giác mạc, tưới máu giác mạc, viêm góc bò các bạch cầu, khả năng nhân thức, tính đễ vổ của
mì. . mao mạch và sự khả năng sinh sản. Sự đo các chức
Miệng: bệnh về môi, viêm góc miệng, lưỡi đỏ sẫm, năng sinh lý phụ thuộc các chất dinh dưỡng đó ỉà
teo nhú lưỡi, nứt nẻ lưỡi, viêm Iưối, lợi mềm, tình quan trọng đặc biệt trong xác định những hội chứng
trạng mọc răng. suy nhẹ và trong việc thu thập số liệu ảnh hưởng tói sự
bổ sung dinh dưỡng cho những quần thể khỏe mạnh.
Tim: tim to, phát hiện thất suy lim ứ huyết
Bụog: gao tơ. THEO DÕi QUÁ TRÌNH SUY DINH DƯỠNG
Các chi: phù, móng lốm giữa. Bên cạnh việc xác định loại, mức độ trầm trọng, và
Thần kinh: dễ bị kích thích, yếu, bắp chân mềm, cơ chế của sự phát triẻn suy dinh dưỡng, việc xác
mất các phản xạ gân sây. định mức độ tiến triẻn là quan trọng. Cái đó được
thực hiện bẵng việc theo dõi đều đặn trọng ỉượng
5- Bệnh nhân kém dinh dưỡng thưòng thiếu nhiều cơ thẻ, albumin, hematocrit, sự bài xuất creatinin,
chất dinh dưỡng. Các mẫu chung ỉà thiếu hai hay vòng giữa cánh tay, bè dầy lóp mớ giữa cánh tay,
nhiều vitamin tan trong nước (thường bao gồm folat và nồng độ thích hợp cấc biến số phụ thuộc dinh
vitamin c, và/hay thiamin) và thiếu cà calci và magie đứỡng trong máu hay IHÍÓC tiều. Một thí dụ về quá
ở các bệnh nhân bị rối loạn hấp thụ. trình suy dirfh dưỡng protein - năng lượng tiến triền
được chỉ ra trong hình 71-2.
Các đặc điẻm khác nhau về thực thề, hóa học, và
705
An
ŨQ
40
.CO
«< Hình 7Í-2. Ổ«ứ trình một ngựờỉ
o bệnh tiêu kiệt protein-nàng lượng
được hù ỉại bằngcách nuôỉqua ống
thôrn mũi-dạ dày. >
3 'p ốr
/$
’5^
.5 ° 40 30 40 5C
hay thứ phát, như đã được bàn tói ỏ chương 71. Sự
72* DINH' DUỠNG
TH IẾU hiệp đồng giữa hai cơ chế là phỏ biến. Những người
PROTEIN VÀ NÂNG LƯỢNG vốn có ít dự trữ protein và năng lượng xuất hiện các
dấu hiệu lăm sàng đói protein-năng ỉượng nhanh
hơn những ngưòi được nuôi dưỡng tốt nếu bị ihử
sự THÍCH BÂHŨ VỚI ¥ HỌC HIỆN ĐẬi thách trưóc tình trạng tăng chuyên hóa, dự hóa và
biếng ăn do nhiễm trùng hay các bệnh khác.
Thiếu dinh dưdng protein - năng ItíỢng (TDDPNL)
được mô tả ỏ các nưổc đang phát triẻn vào nhãng Trên một cơ sỏ chung thì cô chế tiên phát chiếm
năm 1930. Hội ctầống này ảnh hưổng đến cấu trúc ưu thế có tầm quan trọng là các yếu tố kinh tế - xã
và chức năng mọi cớ quan trong cơ thẻ. Nguyên hội đã hạn chế lượng và chất của khẩu phần. Dặc
nhân, biêu hiện và cách diều In đã được nghiên cừu biệt quan trọng là nhiều protein thực vật có giá trị.
sâu rộng ồ trẻ em iạẵ Châu Phi và Chân Á, nối có sinh học nghèo nàn. Vấn đề càng trở nên nghiêm
tỷ lệ cổ đạiìg iìềiĩ phái của rối loạn này. Các dạiìg trọng nếu năng lượng không đủ là do phần lón các
. thứ phái cửa thiếu hụt protein - năng ẫượng là hiện acid amin trong khâu phần phải bị oxy-hóa thành
tượng phỏ biến trong sổ nhãng ngưòi oằm bệnh viện nhiệt năng thay vì được dùng đề tổng hợp các mô
ỏ các quốc' gia phát triển. Những ngựòi mắc bệnh tế bào và protein huyết tương. Tại các nưóc phát
bán cấp hoặc mạn lính sống lâu hơn dưói sự bảo triẻn, TDDprotein-năng lượng thuòng do đưa vào
vệ cùa các kỹ thuật điều lộ hiện dại nhưng mắc không đủ chất dinh dưỡng vì uống thuốc hoặc nghiện
khuyết tậl chá® ăn, tăng chuyển hóa hoặc rối loạn rtíờu, vì trầm cảm và sống cô độc lúc tuổi già, hoặc
hấp thu cổ ihi nhanh xuất, ẵìiện TDĐPNL. Một vì biếng ăn, kém hấp thu hay tăng chuyẻn hoá quá
nguyên nlìâĩi thá ba gây TDDPNL ỏ thế giới phương mốc ỏ ngưòi nằm viện.
Tây là hội chống biếng ầũ tâm thần ỏ phụ ỉỉữ trẻ DỊCH TỄ HỌC. Tỷ lệ TDDPNL có thể đánh giá
tuổi. bằng cách đo tỉ lệ phần trăm giảm sút khối mỡ giũa
ĐỊNH NGHĨA VÀ CẴN HGyYÊU Sự mắt đần cả cánh tay, khối cơ giữa cánh tay, tỷ số creatinin niệu
khối cổ thẻ nạc lẫn mô mổ iầ do hấp Ihii không đủ 24 giò/chiều cao và nồng độ albumin huyết thanh
proieiiì và năng lượng, tuy rằĩsg yếu tố lìày hay yếu (xem chương 71). Mức lón lên của trẻ ỉà một chỉ
lố kia có thề'đống mội vai Irò ưu thé ỏ một người số nhạy bén đánh giá tình trạng dinh dưỡng của
nào đó. Việc ãn vào klìôeg đủ cổ thẻ là tiên phát một quần thê: chiều cao dưói múc bình thưòng so
706
vói tuổi ("còi cọc") thường chỉ ra sự thiếu hụt . Các trị số đánh giá tỷ lệ suy kiệt protein-năng lưộng
protein-năng ỉượng mạn lính, và trọng lượng dưói trong nhiều nhóm quần thẻ được trình bày trong
mức bình thưòng so vói tuổi ("gầy mòn”) biêu hiện bảng 73-1.
thiếu hụt năng lượng mói đây.
BSíig 72-1. Tỷ lệ TDDPNL trong một số, nhốm chọn Iọe
Nhóm Chỉ tiêu thiếu hụt Tỷ lệ thiếu hụt %
Trẻ em < 5 tuổi, 28 thẻ trọng < 80% 25
nưóc đang phát triẻn (*) (Quashiokor)
hoặc < 60% dmẩn (gầy đét)
Bệnh nhỉ, Bệnh viện Trọng iượng/chiều cao 37
trung tâm nhi đồng <90% chuẩn; khố!
Boston(*«) cơ giữa cánh tay
< 15 phần bách phân
Bệnh nhân ung thư, Creatinin/chiều cao 50
Bệnh viện Tồng hợp đại < 60% chuản, bề dày
học Emory (***) lóp mỡ dưói da cơ tam
đầu < 80% chuẳn
Bệnh nhân phẫu thuật Các trị số vòng cổ giữa ■ 48
tổng hợp, Bệnh viện cánh tay, bề dày lóp
thành phố Boston*** mổ dưóỉ da cơ tam dầu,
albumin huyết thanh đều
thấp hơn 2 khoảng lệch chuản.
(*) .Bengou, Trop Pedỉatr 13; 169; 1967
(**) R Menit, Am J Cỉỉn Nutr 22:1320, 1979
(***) D. Nixon, Am J Međ 68: 683; 1980
(****) BR Bistrian... JAMA 250: 858, 1974
Tại Hoa Kỳ, thiếu hụt protein tiền lâm sàng thưòng ra một nhóm mói có nguy cổ thiếu hụt protein.
gặp ỏ miền Nam hơn miền Bắc, ò da đen và ngưòi Sinh If Ssậnh ầẹũ Thiếu hụt năng lượngvà protein
châu Mỹ latinh nhiều hơn nguòi da trắng, và ỏ ngưòi đã được nghiên cứu sâu rộng nhất cỏ trẻ em tại các
nghèo, ngưòi cao tuổi hơn cư dấn nói chung. Ngược nưóc đang phát triẻĩì, ỏ nhữog trẻ này chế độ ăn
lại vói các nước đang phát triôn tình trạng tiền suy
thiếu thốn, nhu cầu dinh dưống gia tăng đo sự lốn
kiệt protein-năng lượng trong cư dân nói chung tại
lên và những đợt mắc bệnh nhiễm trùng tái phát
Hoa Kỳ có chiều hưóng nhẹ và ỏ trạng thái tiền lâm kết hợp đẻ tạo ra những biêu hiện nhiễm màu sắc
sàng. Mặt khác, tại các bệnh viộn, các thiếu hụt
của tình trạng thiếu hụt. Ngưòi ta đã phân biệt hai
nặng cũng như nhẹ thuòng gặp và thuòng có kèm
hội chứng:
các tgp TDDPNL khác và kèm bệnh thực tổn. Việc
(1) gầy đét biểu hiện bằng sự IÓỈ1 lên bị còi cọc,
kê đơn rộng rãi các chế độ ăn khẩu phần protein
mất lóp mỡ dưới da và tiêu kiệt khối nạc toàn thân
thấp để điều trị bệnh não do gan, bệnh thận mạn
nhưng không có phù; và
tính và tiến triẻn, và trạng thái tăng urê-máu đẫ tạo
707
(2) Quashiokcr* có biẻu hiện là không lỏn được (ổ huyết tương khiến các acid béo tự đo và các acỉd
trẻ em)|giảm albumin-ĩnáu, phù, gan thoái hóa mổ amin được huy động íừ các mô mố và cơ tăng cung
.nhưng.vin còn mô mổdưói da - thể phối hợp phổ ứng carbon cho quá trình chuyển hóa oxy-hóa ỉiên
biến là gầy đét»Quashiokor. tục của cơ thẻ, trong khi glucoza được dành cho hệ
thần kinh trung ương - Sự dụng nạp glucoza bị ảnh
Trong TDDPNL thứ phát ỏ egưòỉ lốn, Bistrian đã
hưòng do ăn đói đôi khi phản ánh một yếu tố kháng
định nhĩa là mất trọng ỉượng > 10 % hoặc thẻ trọng
insulin; sản xuất thừa hormon tăng írưỏng, cortison,
< 80 % chuản; không giảm albunim máu, được gọi
các catecholamỉn, các acid béo tự do và interleukin,
là" gầy đét ĩigưòi lón". Chỉ giảm albumin - máu
hết thảy đều có thẻ góp phần vào, nhất là ỏ ngưòi
không íhôi được gọi là "Quashiokor ngưòi lón". Việc
bệnh có stress . Khi cân bằng năng iuợng âm tính
phân biệt này có thẻ ỉà hữu ích vì lý do trong thực
thì chuyên hóa oxy-hóa nhằm ưu tiên hàng đầu sử
hạnh bệnh viện, nhóm thứ hai đễ mắc bệnh và dễ
dụng protein trong khâu phần. Trong khi nhịn đói,
từ vong hơn nhóm thứ nhát.
các chuỗi carbon của các acid amin cũng cung úng
CÁC PHƯƠNG DIỆN. CHUYỂN HÓA vA N'ộl cờ chất cho quá trình tạo mối glucoza là vì phải liên
TIẾT tục cung ứng glucoza đẻ đáp ứng đòi hỏi của hệ
thần kinh trung ương.
Thiếu. hụt nipg Surợng Những hiện tượng'diễn
ra trong quá trình thiếu dinh dưỗng năng lượng có Sự gia tăng chế tiết ACTH và cortison góp phần
thẻ được nhìn nhận ỉà nhữog hiện tượng thích nghi đay nhanh tạo mói glucoza. Vì các acid amin không
nhằm bảo vệ khối nạc. cấp thích nghi thứ nhất là đượe vào tổng hợp protein mà đưa vào quá trình
giảm hoại động thê lực và giảm tiêu phí năng lượng chuyên hoá oxy-hóa và tạo mói glucoza, nên quá
trong giai đoạn đầy của cuộc sống, ỉiếu lượng thực trình tổng hợp protein bị giảm bót nhất ỉà trong cơ
phẩm có khẩu phần cân bằng được ăn vào giảm còn bắp. Nồng độ somatomedin thấp ỏ đứa trê không
60% khẩu phần ăn tùy thích thí mức táng truồng bị đủ ăn có thẻ là nguyên nhân làm chậm lón. Mức
chậm lại, tuổi dậy thì chậm và kích thưóc khi tníổng chuyền hóa giảm dần là vì giảm chuyên đồi T4 thành
thành sẽ giảm. Ở chuột cống, chuột nhắt và chó, T3 ngoài tuyến giáp, giảm tổng hợp thụ thẻ T3,
cho một chế độ ăn kém vừa phải vói các khẩu phần giảm sản xuất và tái tạo catecholanmin và giảm sinh
cân bằng (đạt chừng 60 phần trăm so vói sở thích) nhiệt do khâu phần. Trong thòi gian thiếu hụt calo
đẫn tói kết quả những con vật trưỏng thành nhỏ, một phần hoặc toàn phần, cả khối nạc lần. mô mỡ
khỏe mạnh. Điều thú vị là, tuổi thọ, của loài chó đều co ỉại, song khối IĨ1Ô mổ co nhanh hơn. Trong
được tăng ỉên gấp 1,2 đến 1,8 lần so vói những con đói ăn dài ngày, toàn bộ mô mỡ có thẻ bị tiêu hết
được nuôi theo sỏ thích, tính miễn dịch lốt hốn vằ khi khối nạc mói chỉ tiêu 30 tói 40 % mà thổi.
giữ được chức năng thận vào cuối đòi. Trong tuần lễ đầu nhịn đói hoàn toàn, ngưòi bệnh
Nếu giảm calo thêm nữa, hoặc ăn.đỏi, vượt quá các mất đi trung bình 4 tối 5 kg thẻ trọng, bao gồm
mức thích nghi này và giò đây dẫn tói các hậu quả chừng 25 % mỏ mổ, 35 % dịch ngoài tế bào và 40
bất lối vói toàn bộ cơ thẻ, đồng thòi tăng tỷ lệ mắc % chất nguyên sinh. Sự mất nitơ, kali, natri và cỉorna
bệnh, rút ngắn tuổi thọ và giảm khà năng lao động. chiếm 3 tói 8 % hàm lượọg toàn phần mỗi nhân tố
Cơ thẻ đáp ứng vói tình trạng ăn đói bằng sự thích này trong cơ thể. Các cân bằng âm tính về magie,
nghi sinh lý cổ trật tự mà phần lốn là giảm chế tiết phospho và calci cũng rất đáng kẻ. Trong các tuần
insulin, lãng nồng độ glucagon và cortison huyết lễ tiếp theo, vì có'thêm thích nghi về nội tiết và
tương, giảm bót sản xuất triiodothyronin (T3) từ enzym, nitơ và các nhân tố khác tuy vẫn tiếp tục
thyroxin (T4) tại gan, và giảm chế tiết somatomedin mất đi song với tốc độ chậm hơn. Các thẻ ceton
c tại gan mặc dầu sự phóng thích hormon tăng giò đây có chiểu hưóng thay thế glucoza làm cơ chất
trưỏng vẫn gia tăng - Giảm nồng độ insulin trong cho quá trình oxị-hóa ỏ não, do vậy nó tiết kiệm
quá trình tạo mói giucoza và dị hóa protein.
(*) Theo từ của Ghanu (châu phi), Kwashiorkor: Khoang nội tế bào không co ỉạị cùng một tốc độ ỏ
hết thảy các mô. Hệ thần kinh trung ương không
Kwashi - trẻ em, Orkor = đỏ. Kwashiorkor chi thể
suy dinh dưỡng có phù rổỉ ỉoạn sắc tố (đỏ và nâu) mất trọng ỉượng các cơ xương teo nhanh hơn cơ tim
và khối lượng dạ dày '- ruột và gan mất đi nhanh
trên da - ND).
708
hơn thận. Việc huy động các aciđ amin lừ cơ tói chấn thương, nhiễm trùng, sốt hoặc viêm có thẻ
gan giúp gan . tiếp tục tông hợp một số albumin và phóng thích interleukin làm ức chế tổng hộp albumin.
lipoprotein; và hậu qủa làm giảm albumỉn-máu và Ở những ngưòi bệnh này, mốc dị hóa albumin vầ
gan thoái hóa mố không phải là điều, dễ thấy. Trong sự di chuyển của nó từ trong long mạch ra ngoài
TDDPNL, nếu khối cơ mấí đi tói 50. %, thì tuổi lòng mạch được gia tăng - Giảm albumin - mấu
thọ sẽ giảm; do vậy ít khi thấy chu vi cơ giữa cánh tương quan với tỷ lệ mắc bệnh và tỉ lệ tử vong trong
tay đo được dưói 50 % so vó* trị số chuẩn ỏ -người TDDprotein-iìăng lượng thứ phát song có chế bệnh
lón ốm mạn tính. sinh của nó là một vấn đề phức tạp.
Thĩếu .hụt. protein Thường thì người ta được ăn Chuyển hóa khoáng TDDPNNL nói chung cổ
protein ít hơn calo. sỏ dĩ như vậy là vì chế độ ăn kèm một tình trạng tiêu kiệt các chất khoáng trong
protein có giá trị sinh học cao (chủ yếu động vật) cờ thể. Diều này phản ánh, một phần, tình trạng co
đắt hơn protein có giá trị sinh học thấp (chủ yếu nguyên sinh chất vâ các khoáng dịch ngoài tế bào
thực vật), vì các thực phảm có nhiều calo, ít protein vói các nhân tố cấy thành của chứỉầg (nỉtơ, phosphos
(nhiều bữa ăn vội vàng, ethanol , các củ có bột), kali, và magie bên trong các lế bào; natri và doraa
thưòng được sử dụng tại I loa Kỳ và ỏ nưóc ngoài; trong dung , dịch ngoài tế bào) được bài xuất vầo
vầ vì các thày thuốc có thẻ dùng glucoza là chất nữóc íiẻu vói một. tỉ lệ giống như trong khối nạc.
dinh dưổng hữu cơ duy nhất trong việc nuôi bằng Tuy vậy, các chát khoáng mất đi ihưòng vượt qua
đưòng tĩnh mạch cho ngưòi bộnh không ăo được. tỷ lệ đối vói sự co lại của khối nạc. Mộl lý do là
Tình trạng thiếu hụt trong các trưòng hợp này tương một tình trạng di chuyên kali và magie lừ cơ sang
tự Quashiokor ở trẻ em, Việc giảm chế tiết insulin, huyết tương đẻ trao đổi vói natĩi Ngoài ra, ỉượng
là một cơ chế trung ương-thích nghi vói đói năng các khoang đưa vào như kali, phospho, magie và
lượng đã bị ảnh hưỏn.g. Insulin được chế tiết ra để calci thậm chí còn có thẻ ít hơn so vói protein và,
đáp ứng vối carbonhyđraí trong khâu phần ăn hoặc năng lượng (ví dụ trong dinh đưổng đài ngầỵ bằng
tiêm tĩnh mạch làm tăng quá trình lạo lipid vầ làm đưòng lĩnh mạch, bằng các dung dfch không cổ
chậm quá trình tiêu lỉDÌd; mô mỡ còn nguyên vẹn magỉe, hoặc phospho), Say chót, mất các lỉhầiỉ tố
và cácâCỉđ béo tự do không có sẵn cho quá trình này .qua thận hoặc ngoài thận có thể là rất đống,kẻ
oxy-hóa thay thế các acld amin. Nồng độ insulin (dùng thuốc lợi tiêu, ỉa chảy, lỗ dò V.V..)
cao trong huyết tương cũng ảnh hưỏng đến sự huy
TDĐPiL CỎ STRESS so VÓI.kHÔNG STPESS
động và phân phối lại các acid amin lừ cơ xương
vào gao, NỒP.g độ các aclđ 'amin huyết tương giam Chỉ' bị đói dài ngày .không thôi ồ một agưòẫ vốn
vả mức tổng hợp protein toàn.cơ thẻ giảm. Việc khỏe, mạnh như ổẫ mô tả ố trên, thì cơ thẻ ptiải
tổng hợp albumin và vận chuyên protein tệi gao bị duy trì việc sản xuất glucoza nhưng.cd bắp bị tỉêu
giảm sứt Gan bị thâm nhlểm mổ là hiện tượng đần, Đi hóa protein.mà không bị.cản trỏ sẽ nhanh
Ihưòỉìg thấy. Hai cơ chế sinh hóa học có thẻ ểẵ dính chóng dẵn tói iử' vong, song nếe thích nghi chuyền
líu đến tình trạng thoái hóa mổ: hóa lừ lừ sẽ làm giảm nhệ các hậu quả: ĩilìit cần
(1) Thiếu methionin hạn chế tổng hộp phosphorỉỉpỉd tạo mối glucoza từ các acid Main bị .giảm đi là vì
do không tạo thành đuộc lipoprotein, và . hệ thần kinh trung ương thích nghi VỐI các thẻ celoa
như một egyồiì nhiên liệu, nận sự tiêu phí năng
(2) Gan lổng hợp các Iriglyxerỉđ f.ừ‘glHcoza vẫn tiếp
lượng cơ bản cững giảm,
diễn giảm nồng độ albumin huyết tương, ír@nsferrỉn
huyết tương và giảm hemoglobin phản ánh oíệìv tinh TDDFNL ỏ .một ngưòỉ bi stress do chấn thương,
trạng đói protein nghĩẻm trọng,. Phù là một đặc bỏng, nhiễm trừng, hoặc viêm tiến triển nhanh hơn.
điểm của giai đoạn này và một phầh đo giảm albumin Cơ đặc biệt được di hóa vói một tốc độ nhanh. Mất
" máo. đi 1,5 đến 2kg nguyên sinh cháỉ.trong tuần lễ đần
chỉ đđn thuần nhỊn đối phải ổượe đối chiếu mất 1,0
Những điều lý gỉải' nói Irên mô tả trình tự các sự
đến 2,5 kg nguyên sinh chất'trong một ngày trong
kiện Irong thiếu hụt protein'tiên phát. Soiìg có nhiều
các điều kiện stress chuyển hóa.
múc độ đói năng lượng và protein thưòng thưòng
diễn ra đồng thòi. Một biến chúng thêm nữa trong Nhịp độ gia tốc của TDDPNL trong, "ăn đói'có
thiếu đinh dưỡng thứ phái là stress chuyên hóa của stress Sí do nhiều Dgiiyên nhân:
(1) Tiêu thụ glucoza gia tăng vì chuyên hóa quá mòn khối nạc, thành thử tỉ số khối lượng tim/khối
mức và vi nhu cầu glucoza của các mô íế bào viêm. nạc và tỉ số khối iượng thận / khối nạc vẫn bĩnh
(2) Sừ dụng thêm protein cho hoại động miễn dịch thường - Hậu quả là, trong tiêu kiệt protein-năng
và phục hồi vết thương; lượng, thiẻu năng của hai cơ quan đã bị co lại này
không phải ỉà một dấu hiệu thưòng thấy: Cung lượng
(3) Các đáp ứng catecholamin và cortison quá mức
tim giảm song song vói giảm mức chuyẻn hóa -
góp phần vào tăng chuyên hóa (lên íốỉ + 100 %),
Huyết áp giảm vì giảm cung lượng tim. Đáp ứng
tạo mối glucoza, và kháng insulin;
thông khí đối với trình trạng thiếu oxi kém nhạy
(4) Sản xuất interleukin. bén. Mức lọc cầu thận và lưu lượng máu tói thận
Các tế bào thực bào được hoạt hóa phóng thích giảm. Năng lực của thận bài xuất một khối iượng
một hoặc nhiều peptiđ có hoạt tính chuyên hóa, aciđ hoặc đáp úng với hormon chống bài niệu có
được mệnh danh bằng nhiều ỉoại thuật ngũ như thẻ bị ảnh hưỏng. Mặc dầu những thay đổi này trong
bạch cầu sinh mủ, chất trung gian bạch cầu nội sinh, cấu trúc và chức năng của thận và tim một phần có
hoặc interleukin I, có thể khiến prostaglandin tích thích nghi vói giảm khối nạc và tình trạng giảm
tụ tại não, gan, cơ và mô mố vói kết quả là sốt, chuyên hóa, song chứng có thể trỏ thành các nhược
phân giải protein tại cơ, tông hdp protein pha cấp điềm quan trọng trong quá trình phục hồi dinh
diễn trong gan, huy động chất béo, kháng insulin dưống tích cực, trong nhiễm trùng cấp diễn, hoặc
và di chuyển sắt và kẽm từ hệ tuần hoàn vào các trong các trưòĩỉg hợp khác đòi hỏi tăng nhanh cung
nơi dự trữ trong gan. Hết thảy các quá trình này lượng tim mức chuyên hóa và bài xuất các chất hòa
đều ỉà nhổog nét nổi bất trong tình trạng ăn đói có tan qua niióc tiêu. Suy tim và tử vong có thẻ xảy ra
stress. trong quá trình phục hồi nhanh những bệnh nhân
Các nghiên cứu dùng các đồng vị phóng xạ nặng đã TDDPNL nặng.
dọi đôi chút ánh sáng vào đáp ứng dị hóa đối vói MÁU Giảm thẻ tích máu, hematocrit/ albumin,
sang chấn. Mức tái tạo protein toàn cơ thẻ ỏ ngưòi transferrin, protein rln retinol, và số ỉượng toàn
ỉón bình thưòng là 200g/ngày. Bình thưòng, tám phần tế bào lympho là những nét đặc trưng cùa
. mưối đến chín mươi % các acid arain do quá trình người bệnh gầy đét. Thiếu máu "đdn thuần" do
này phóng thích đã được tái sử dụng, phần còn ỉại TÒDPNL là thiếu máu hồng cầu bình thường và
10 đến 20 % là do chế độ ăn cung cấp. Hiệu năng đẳng sắc và thưòng làm giảm sản xuất hồng cầu, có
cua quá trình tái sử dụng tùy thuộc việc cung cấp lẽ phàn ánh nhu cầu protein cho việc tồog hớp
đầy đủ năng lượng. Trong ăn đói không có stress, globin.
mức phân giải protein vẫn không đổi, trong khi mức ỏ phần lóíì Rgưòỉ bệnh TDDPNL có các yếu tố gây
tổng hộp protein thỉ giảm sút, với hậu quả là mất rắc rối thêm như thiếu hụt nhiều yếu tố vi lượng,
protein của cơ thẻ. Trong nhịn đói có stress, cả đồng thòi có các bộnh nhiễm khuẩn, virus hoặc
phân giải protein lẫn tỏng hợp protein đều gia Íăn2j nhiễm ký sinh vật; hoặc một bệnh'nặng khác. Trong
song mức phân giải protein ỉón hdn, đo đổ làm tăng suy dinh dưỡng tiên phát tại các quốc gia phát triển,
lượng protein mất đi cúa cổ thẻ. Hiệu năng của việc thiếu hụt sắt ỉà triệu chứỉìg rõ trong khoảng 25 %
tái sử dụng các acid amin được quá trình dị hóa số ngưòi lúc vào viện và trỏ thành hiển nhiên trong
. phóng thích: ra giảm đi ồ ngiíòi bệnh có sốt hoặc số 90 % lúc hồi phục. Thiếu acid folic tói 10-20%
sang chấn. Các acid amin có chuỗi bên có thể trồ vào viện. Nồng độ eiythropoetin tăng trong huyết
nên bị hận.chế trong qua trĩnh lái sử dụng, nên việc thanh. Cho một chế độ ăn đầv đử sẽ mau chống
đưa vào gia tăng các kiìổi có tác dụng xây dựng này gây ra tăng tế bào Iilối.
sẽ cảỉ thiện quá trìrih tổng hợp protein của cơ ỏ
một số bệnh nhân ỏ tình trạng di hóa. CẮO múc VÀ CHỨC MẴMŨ ĐƯỜNG DẠ -DÀY
- HUỘT VÀ TỤY
CÁC SẤP ỨNG TIM MẠCH-HỔ HấP VẰ THẬi
Đưòng dạ dày ruột và tụy trỏ thành teo. ở một
Tim và thận sẽ mát khối iuợng một cách tuần tiến non, .chiều cao nhung mao, chỉ số gián phân, và
trong quá trình đói protein - lìẫng ỉượng dài ĩigằy. nồng độ các men disaccharidaza và dipeptidaza đều
Những mất mát ĩiày, Rỏi chung, tỉ lệ vói mức hao giảm. Các nhân tố ngoại tiết của tụy cũng leo đi và
710
việc cản xuất các enzym tiêu hóa giảm. Sự lăng sinh sinh đau đều bị ẫiili tisíỏng ồ Mgilồi phụ nữ - lốa
vi khuẩn có thế diễn ra trong một non. Giảm albumin tuổi sinh đẻ. Giảm ché iĩết hormoiK ptióog thích
- máu có thẻ dẫn tói phù ruột non. các yếu lố này honnon hoàng thế - Ma (LHRH) do vùng dưói đồi
kết hợp vói nhau gây ra kém hấp thụ và không dung cổ thẻ lầm mất kinh. Tĩnh sinh sản bị giảm sút, nếu
nạp lactoza. Tình trạng thụt lùi về cấu trúc và chức có thụ thai itil: nguy cơ tự tiêm của thai lìhững
năng của ruột non một phần là do ăn bằng điiòỉĩg ngầy đầu rắt cao. Nếu thai đậu được lM khi đẻ con,
miệng sút kém thay vì suy dinh dưỡng toàn thân là chiều cao và trọng ÌHỢĩig đều thắp hơn sovổi đầiiẳn.
vì ngưòi bệnh dẫu có được nuồi đầy đủ bằng đưòng Sự ỉẵếl sữa cằng giảm SỔI tltàiĩli thử thiếu dinh dưỡng
tĩnh mạch vẫn bộc lộ tổn thương như vậy. sau đẻ là tình trạng pỄĩổ biến. Hgaỵ cả việc đioli
HỆ MỈỄN DỊCH Các mô lympho teo . Tính miễn đưổiìg sau đẻ cổ dược đầy đồ, fM sự lốiầ lêỉầ còi CỌC'
dịch qua trung gian tế bào suy giảm được chứng trẻ thiếu dinh dưổng ciag một phần kliôĩig thể hồi
minh bằng tất cả các test chuẩn (đáp ứng cửa tế phục được, và Băng lực học tập cỏ thề b| ẳỉỉỉi bưỏng
bào non dòng lympho đối vói các yếu tố gián phẳn, 'cả đòi.
số lượng toàn phần tế bào limpho giảm, test da vối Ỏ đàiĩ ôiig gầy còm* líòng độ testrosleroiỉ tự do và
các kháng nguyên gợi nhố). Hoạt tính diệt khuẩn toàn ptiầQ iroỉầg hụyét tưđiig cổ chiều hưổĩig thấp
của các bạch cầu đa nhân giâm. Hoạt lính hormon do' nbỉều cách kếl ầộp glia khuyết lật tiiyếii sinh
của tuyến hung giảm khiến các tế bào T chậm chín dục tiên phái vối giẫm sản xuất LỈ1RH vùng dưối
muồi, và tỉ ỉệ các tế bào T vô tác dụng ĩại tăng lên dồi.
trong máu lưu hành. Tình trạng thiếu hụt kẽm và
các vitamin tan trong nưóc góp phần vào các khuyết
CẮC BIỂU HIỆN (.An SAnQ
tật cùa tế bào T. Các chức năng của íế bào B irong Tlần mù Một bộ phậii hộp thành sú cấp Irỡỉỉg căn
huyết tương (nồng độ các globulin miễn dịch trong nguyên chỉ có thẻ phái hiệik điiỢc bỉng cách diiyệt
huyết tương và các đáp ứng thẻ dịch đối vói các xét ĩại Mộng 1% vào protein và. calo và chất lượng
kháng nguyên) vẫn nguyên vẹn. Những bệnh nhân sinh học cửa protein trong klỉầii phần oMhìg tháng
đói protein-năng lượng dễ bị thướng tổn và đễ chết trưốe đỏ. Các yếủ lố bản cliắl cho một căn Rguyêiì
trong khi mắc các bệnh nhiễm tròng thông thưòng thứ cắp gồm sự tsiện ểlệíi mội bệiìlì mạn tíiìtì đă
và dễ mắc các bệnh nhiễm trùng cơ hội (vi khuẩn biết, sốt dài ngày, biếng ăn hay các triệu diống dạ
gram âm, nấm Candida, herpes). Hoạt động hô hấp đày - mội khác và mắt ring.,
sút giảm gây xẹp phổi và viêm phổi là một nguyên Ỏ trỗ em* không tăng ctóèiẵ rao và tĩộng lượng là
nhân thường gặp gây tử vong mức độ mất ứng ngoài mội dáti hiệu sổm. 0 iìgilồi lốn thưâng là sút cẫm,
da tương quan cả vối mức độ nghiêm trọng, eốa song tiụng luợng tilđng đướng hoặc ỉổĩí hdii trọng
thiếu hụt dinh đưốiìg lẫn tỷ lệ mắc bệnh và tỷ lệ từ lượng lý iưông cững Mìông loại trồ sự hiện điệỉì cảa.
vong. thiếii hụt calo, protein ho$c cả hai. Do vậy mất
LẰHH VẾT 'THƯƠNG Sự đáp ứng của các tế bầo ngụyỗn SÌHÌI chấỊ và mê mổ tùần tiến có thề bi lu
xố non đối vói vết mô bị ảnh hưỏng. Hậu quả là* ồ mò bỏi lình ưạng phù, iìoặc cố tàể lằ. ngilòi bệnh
iigưòỉ bệnh dinh dưỡng kém, các đưòng rạch và các trứổc đậy Mo phỉ và một khđẵ có thế gầỵ Ilìực sự
miệng nổi một lành chậm hơn, vết mổ bị' toạc lằ ẩẫ iHắi ểỉ đo- bệnh trạng biện nay cố thỉ bị le mò
hiện tượng phổ biếĩì. ¥Ì tình'trạng Mo phì .còn sổi lại Trang thái fed phd,
Điêy HÒA. NHIỆT. Khỉ.không sốt, chuyên hóa'Cờ đễ mệt mỗi, cẳm giác ổs ĩạmầ, pliồ cổ chân, đa khổ
¥ầ mũi ĩiè là nMĩĩg dẩiằ Èiện thưdog thấy ỏ Dgưòi
bản giảm. Hạ thân nhiệt là triệu chống thưồng gặp.
Các cơ chế cd bản là giảm sinh nhiệt do Bồng độ bệnh TOOFNL.
T3 tháp trong huyết tương có thẻ ỉà giảm chức nắng Cấe dấu liiệii tiip'© thế KìkiẠd mặt -hốc hác, hai
tiết adrenalin, mất khả năng cách nhiệt nếỉMDỠ mổ bẽn Ihai đưdat irỗEg Hẵổrag và lẫêii hết thịt,- các
tiêti đi, và đặt lại ngưỡng điều nhiệt trong nhân tiền khoẳng lĩêa sưòn lôm và đa ohăB-nheo vối các cM
thị giác của vùng dụói đồi. gầy guộc.. Viêm da kiẻu "bứt tranh'toaag ỈỖH vằ rối
loạn sắc lố đi và lốc là-cắc đấu liiệii ihưÒĐg.th^.
Hạ đưòng 'huyết có thẻ xảy ra (xem chương 329).
Ngưdi m 111 so ¥à ró thẻ phù. Cố thề có các
SINH SẦU Gần như mỗi giai đoạn cứa quá trình
dẩủ hiệu thiếu yitamin - Các ổ loét ồ đa và do nằm
711
ỉà những dấy hiệu hay gặp ỏ giai đoạn nặng. trong huyết tương thấp. Kích thưóc tim nhỏ đi trên
hình ảnh chụp phim lồng ngực. Chụp siêu âm cho
Cấc dấy hỉậu sống. ĩ ỉuyết áp giảm. Mạch chậm và
thấy tim nhỏ đồng thời cung lương tim giảm. Chụp
các đầu đầu chỉ lạnh; nhiột độ trung tâm có thẻ giảm.
thẳng hoặc cắt ngang xương cánh tay cho thấy giảm
Gác chỉ 8Ố nhân trắc Lốp mổ (iưói da vùng giữa
khối cơ.
cánh tay và khối cơ giữa cánh tay đều giảm vói các
Tiến triền Một trưòng hớp điẻn hình được minh
tỷ số thay đổi tùy theo tình trạng dinh dưỡng trưóc
họa trẽn hình 72.1.
đó và mức nghiêm trọng tương đối của các tình
í rạng thiếu hụt protein và năng lượng. Ở trẻ em, một biêu hiộn sóm là chậm lórs. Nếu tiêu
kiột protcin-năng ĨUỢng ngày càng nghiẽm trọng thì
Cểũ phết hiện labô và chụp r&nghen Tỷ số
sẽ xuất hiộn xanh tái, một mỏi và mất kinh. Mất tính
creatinin-niộu 24giò/chièu cao giảm, đây là chì dẫn
miễn dịch qua trung gian tế bào tạo điều kiện cho
nhạy cảm nhất trong thực hành lâm sàng nói lôn
các bệnh nhịễm trùng. Tăng chuyển hóa quá mức và
tình trạng đói protein và hàng tháng cần được giám
chán ăn do nhiễm trùng hồi quy đay nhanh quá trình
sát ỏ người bệnh nằm viện mạn tính. Trị số này chỉ
suy mòn trong thiếu dinh dưỡng nặng (diện lích mố
có ý nghĩa nếu người bộnh không sốt, vì sốt làm
tăng bài xuất creatimin-niệu. Các dấu hiệu khác của giữa cánh tay < 2 cm^ tỷ số của creaiinilì/chiều cao
< 60 % chuẩn), thì tất yếu ngưòi bệnh luôn phải nằm,
TDDPNL gồm giảm albumin huyết thanh,
hạ thân nhiột và nhiễm trùng kết thúc.
transferrin huyết thanh, hematocrit, song những thay
đổi này ít có giá irị đặc hiệu. Tuy vậy, tiêu kiệt Liên quen vói eác tình trạng thiếu hụt khác
protein có the là nguyên nhân thưòng gặp nhất làm Thường thì các chất dinh dưđng khác cũng bị tiêu
giảm albumin-máu ồ ngưòị bệnh ĩìằrn viện, ngay cả kiệt: Tình trạng thiếu acidfolic, thiamin, riboflavin,
Câậmphềf trìềữ (/rẻ em)
T/i/êơ ơ?ữu /
_Õ/skĩ albiỉ/Tỉh /ĩuyêt
- 7'ỉì/êư miên a/b/? fê'òầo
- V/ắT?phê'ộưễìĩphô/ỹ
- ỵêứkbôờg t?//é?/đỉâc
Ả/ĩư§fr đễàng rudf
Hình 72-1. Tiến triển của một Cữ
-^ềf-/oét /7ầỈ7?
đối proíàn-năng lượng tuần tìến.
cÁêr
2 3 4
TòậĩỹÂỉ hệrà
ỏ ĩìgưòi có bệnh gan. Nồng độ các acid arnin thiết acid nacotinic, pyridoxin, acid ascorbic và vitamin
yếu và không thiết yếu í rong huyết tương, và nồng A là tương đối phổ biến ỏ những ngưòi nằm bệnh
độ urê và creatinin trong ĩììióc tiểu đèu giảm. Chức viộn tại Hoa Kỳ (xem bảng 72-2)" Thành phần của
năng các tế bào lympho T giảm, như được chứng phần lón các chất khoáng trong cơ thẻ cũng đều
minh bằng tình trạng mất ứng ngoài da và giảm số thiếu, song cần phân biệt giữa thiếu tuyệt đối và
lượng íế bào lympho trong máu ngoại vi (trị số íuyột thiếu'tương đối. Vì protein nguyên sinh chất được
đối sô lượng tế bào lympho < 1200 trong một tiêu thụ đẻ cung cáp nhiốn liệu chuyền hóa và cổ
milimet khối). Khả năng dung nạp glucoza bị ảnh chất cho quá í rình tạo mói glucoza ỏ ngưòi bệnh
hưỏng. Nồng độ cortịson huyết tương thường là tăng thiếu dinh dưđng, nên các chất kháng nội tế bào
(một phần vì lý do mức thanh thải chuyẻn hóa kaỉi, phospho và magie và một số các chất khoáng
chậm), T3 giảm, T3 đảo ngược (rT3) có thẻ tăng và vi lượng được bài xuất cùng vói ni tơ. Mất như vậy
chuyên hóa cơ bản tháp. Nồng độ somatomedin c
712
lầ tuyệt đối chú không phải tương đối là vì các nồng
độ kali, phospho, magie trong và ngoài tế bào ihưòng 73. BIẾNG ẲN TÂM THẦN
vẫn ỏ mốc bình thưòng. Nếu chế độ ăn cũng thiếu VÀ ĂN VÔ ĐỘ
kali, phospho hoặc magie thì về sau sẽ thiếu hụt và
các nồng độ trong tế bào, ngoài tế bầo và trong
nưóc tiêu sẽ không bình thưòng. Những cứu xét Biếng ăn tâm thần và ăn vô độ là những chúng bệnh
tương tự cũng áp dọng cho thành phần các acid béo ăn uống ỏ ngưòi trẻ, írưóc vốn ỉà những phụ nữ
thiết yếu của cổ thẻ. Tiêu kiệt kali, phospho, magie, khỏe mạnh giò đây xuất hiện một nỗi sợ béo đến
hoặc các acid béo thiết yếu dù !à tương đối hay khùng khiếp, Quần thẻ có nguy cơ phần lổn .gồm
tuyệt đối thì việc bù lại bằng một đung dịch nuôi những phụ nữ đa trắng thuộc tầng lóp-trung lưu và
dưỡng thiếu hụt chắt này cũng đều có thể đẫn lối thượng lưu. Chứng bệnh'này ít khi xảy ra ỏ phụ nữ
các biểu hiện hóa học và lâm sàng tình trạng thiếu da đen và phụ nữ Á Đông và không thưòng thấy ỏ
hụt tướng ứng nội..trong vài ngày. Hạ kali- mán, ngưòi nghèo và hầu như không bao giò gặp ỏ đàn
giảm phosphaí-máu, giảm magie-máu khả dĩ đc dọa ông. Dộng cỡ là sự hạm muốn có một thân hình
lính mạng cộ thể xầỵ ra theo các cơ chế tương tự, mảnh dẻ, tất cả các phương diện khác của cuộc sống
nồng độ huyết thanh của các chắt khoáng ỏ trạng đều là thứ yếu. Trong hội chúng biếng ăn tâm thần,
thái vết giảm đi trong khi nuôi dưỡng quá mức mà mục tiêu này đựộc hoàn thành trưóc hết bằng cách
không cung ứng các chất dinh dưỡng này vói tỷ lệ hạn chế triột đẻ ỈUỢng calo lẩy vào, kết quả sau chót
thỏa đáng. là lình trạng gầy mòn trong chúng ăn vô độ, ngưòi
bệnh ăn uống chè chén say sưa ồ ạt và tiếp theo là
Bểng 72-2» Những tập quấn Í¥iệe lim) bất
nôn và dùng quá nhiều và thuốc xổ, sứt cân ỏ những
lợi ảrah hưàns đấu tình tr«nfl dinh dựững
lìgưòi ăn vô độ không nhiều mặc dầu có ám ảnh
căm người nằm hậnh viện
vối thức ăn. MỘI số tác giả xem biếng ăn tâm thần
và ăn vô độ là những'bệnh riêng biệt,' còo một số
1. Không ghi chiều cao và trọng lượog lúc vào viện
khác thì xếp ăn vô độ thành một biến thẻ của biếng
2. Thiếu biẻu đồ trọng lượng trôn phiếu theọ đỗi
ăn lâm thần. Rỗ ràng là có các hội chứng chồng
tại bệnh viện,
chéo'vì'những người gầy mòn thỏa mẩn tiêu chuẩn
3. Nuôi bằng đưòng tĩnh mạch dùng glucoza và. nuôi chá!! ăn tâm thần thực sự có thể bộc lộ hành vi ăn
dài ngày vô độ, còn những người 'ăn vô độ thì đẫ qua một
4. Ktiồng định lượng ỉúộũg thực phẳm lấy vào của giai đoạn chần ăn. Trong chương này, hãy giả định
bệnh nhân rằng hai chứng bênh các biểu hiện lâm sàng khác
nhau của một rối loạn tâm lý sơ phát tập trung vào
So Nhịn, nhiều bữa VI lý đo làm xét nghiệm
nỗi- ám ảnh về trọng lượng cơ thẻ.
6. Nuôi qua ống thông các thức ăn khổng đủ lượng
TẦU Sổ Các ưóc lượng tần số chán ăn lâm thần
vầ ihànlì phần khổng biết chắc chắn.
là lừ 0,4 đến 1,5 phần 100.000 dân. Ngưòi ta đã
7. Không biết thành phầe các sảo phẩm dinh clilống
báo cáo rằng ỏ thanh thiếu niên nữ da trắng thuộc
8. Không nhận biết các nhu cầu dinh dưổng'tăng các gia đinh trung lưu và thượng lưu tỉ lệ này có
lên do chấn thương hoặc bệnh. thẻ lên'tói 1 phần 100.'Ngưòi ta cho rằng, tỉ lệ này
9. Chậm hỗ trợ dinh dưổng cho đến khi ĩigilàl bệnh ngày càng gla tăng. Những biến'thái tiền lâm sàng
bị tiên kiệt quá nặng. có thẻ lên tói 5 % trong nhóm kỉnh tế-xã hội có
nguy cơ cao nhất. Tỷ lệ ẩn vô độ thì kém xác định
10. Điều kiện labô hạn chế đẻ đánh giá tìĩìlì trạng
hơn. Nôn sau khi ăn có thẻ xảy ra tối 18 % số eữ
dinh đưổĩìg, không biết sử dụng CSC diều kiện
sinh trung học tỷ'lệ tự gây nôn trong quần thể nói
labô sẵn có.
chung có thẻ lên tói 1 đến 2 %, song hội chứng ăn
11. Không xử lý đúng-đắn tình trạng mọc răng không
vô độ loàn phát thì ít hơn.
đủ hoặc rụng răng.
m in ĐOÁN Chân .đoán cả chán ăn tâm thần lẫn
ăn. vô độ đều đưa vào cơ sỏ. lâm sàng. Không có
Nguon: Theo Buíiemorth
một thừ nghiệm chản đoán đặc hiệu nào cả. Trong
713
nhiều năm tiêu chuẩn do Freiglimer và cộng sự đưa bản chất bệnh căn đó. Một quan điềm chủ trương
ra (bảng 73-1) đã được dùng làm cơ sỏ chẵn đoán các chứng bệnh này khỏi sự là đẻ đáp ống vói nhũng
trong các công trình nghiên cỏu. Những yêu cầu mối tương giao cá nhân khổng thỏa đáng hoặc bị
kém nghiêm ngặt đã được trình bày trong sổ tay phá hủy trong các gia đình thuộc tầng lóp thượng
chẩn đoán và thống kê các bệnh tật phần III lưu đẫ được định hưóng mục liêu vào có thành tựu
(DSM-III) của Hội Tâm thần học Hoa Kỳ.
cao, mặc dầu bè ngoấi có một đòi sống vật chất
1. Rất sớ béo, dù sút cân dần dần vẫn sợ mẫu mực, song các mối tương giao của các thành
2. Rối loạn vè hình ảnh thân thể; nghĩa là tự cho viên trong gia đình có chiều hưóng không thỏa đáng,
là cảm thấy béo ngay cả khi gày còm. thưòng là một kiểu sống ngưòi cha thì tìm kiếm
thành đạt trong công việc của mình trong khi ngưòi
3. Mất đi ít nhát 25 % thẻ trạng nguyên thủy, hoặc
nếu dưói 18 tuổi, một trọng lượng từ thẻ trạng mẹ quay về vói phận sự chăm sốc con cái và trong
nguyên thủy cộng vói mức tăng trọng lượng tính cuộc sống bà ta trỏ nên có quá nhiều quyền chỉ
theo đồ thị tăng trưởng có thê kết hợp cho trị huy. Ngưòi ta thưòng nhấn mạnh rằng đây ỉà những
SỔ 25 % gia đình có "nhiều mắc míu" có nghĩa là những ranh
4. Từ chối không chịu duy trì thẻ trọng trên múc
giói các thế hệ đã bị lu ĨĨ1Ò và cha mẹ vói con cái
thưòng xuyên dính líu tới các vấn đề của nhau.
tối thiẻu của trọng lượng chuần so vói chiều
cao và tuổi. Bềng 73-1. Tiều ehuển chẩn đoến chắn in
Sự độc đáo vè rối ỉoạn hình ảnh thân thẻ ỏ bệnh tâm thần
nhân có các chúng bệnh ăn uống đã bị nghi ngò và
một số tác giả đã khuyên nên bỏ nó đi vì lý do 1. Khỏi phát trưóc 25 tuổi.
nhiều phụ nữ trẻ bình thưòng cũng cho thấy có lệch 2. Chán ăn có giảm trọng lượng, ít nhất 25 % so
lạc nhận thức như vậy. Tương tự, con số 25 % mát vói trọng ỉượng nguyên thủy.
trọng ỈUỢng có thể là quá hạn chế, nhắt là ỏ trẻ em.
3. Thái độ lộch lạc đối vói việc ăn uổng, thức ăn
Một chần đoán chán ẩn tâm thần được cho là đúng
hoặc trọng lượng tói múc không đếm xỉa gì đến
nếu các yếu tổ sau đây được làm sáng tỏ: (1) có
những lòi khuyên răn, an ủi hay đe dọa vì đói.
tiền sử mất một trọng lượng đáng kể; (2) không có
4. Không thấy cỏ một bệnh nội khoa nào được biết
bệnh thực thể khả đĩ cắt nghĩa được sự mất trọng
khả đĩ cắt nghĩa sự sút cân.
lượng này; (3) Không có một bệnh tâm thần tiên
phát khả đĩ cắt nghĩa được chống chán ăn; (4) hạn 5. Không thấy một rối loạn tâm thần nào.
chế cực điểm lượng thức ăn ấn vào có hay không 6. ít ra cõng có hai trong'số'các biêu hiện sau đây.
kèm gây nôn từng hồi; (5) nghi thủc hóa hành động
a. Mất kỉnh
và (6) phủ nhận đói, mệt hoặc gầy còm.
tx Lông tơ.
Tiêu điuảĩì chẩn đoán ăn vô độ trong DSM-IIĨ cổ
c.'Nhịp tim chậm (nhịp tim dưói 60 ĩân/phút
vẻ không mấy hữu ích. ỏ đây là cảnh tượng một
thưòng xuyẽn lúc nghỉ)
ngưòỉ có trọng iượng bình thưòng hoặc gần bình
ỉhưòng có thổi qiẳee tọng thật nhiều thức ăn và nôn d. Cỏ các giai đoạn hoại động quá mốc.
ra mà không có những thay đổi thẻ chất hoặc các e. Các đợt ăn vô độ
Iriệ.tì chứng, của tình trạng sút cân nặng.
f. Nôn (có thẻ tự gây ra)
BỆHH CẪN Ngưyẽn nhân chán ăn tâm thần và ăn
vô độ không được biết- Mặc dầy ngưồ! ỉa coi rối Ngỉỉòn: Theo Feigliner và cộng sự.
loạn tiên phát của vùng đưói đồỉ? song những dị
Quan điểm phân tâm học có khuynh, hưóng lập
thưòng-đi kèm của vùng đưói đồi trỏ lại bình thưòng
trung vào việc biếng ăn-được xem là một cơ chế
khi ngưòi bệnh lấy lại trọng lượng và do vậy những
theo đó ngưòi mẹ thiết lập lại sự kiềm chế đòi sống
dị thường này là thứ phát thav vì là nguyên nhân.
bân thân mà không chịu sự chỉ huy của gia đình.
Phần lóe các nhà nghiẽn cứu ủng hộ cho căn nguyên
Nhận định phân tâm học có khuynh hưóng coi chán
tâm thần học,* song lại không nhắt trí 'vói nhau' về
ăn là một cơ chế mà bệnh nhân muốn tái lập quyền
714
kiếm soát đòi sống riêng cùa mình , không chịu khỏe và dáng ngưòi thon thả là một động lực mạnh
quyền kiểm soát của cha mẹ. Điều không rõ là bằng mẽ trong xẫ hội phương Tây hiện đại và có thẻ tăng
cách nào cơ chế này có thẻ gây ra nỗi sợ béo ghê cưòng thêm nỗi lo sộ béo phì ỏ những ngưòi bệnh
góm là nét trung tâm của cả chứng chán ăn kinh có chứng chán ăn đẫ hình thành hoặc thúc đẩy
điền lẫĩi chứng ăn vố độ. . trưòng hợp mắc bệnh nhẹ trỏ thành bệnh toàn phát.
Mặc dầu không có bệnh tâm thần ỉà một tiêu chuẩn Nghề nghiệp có thê có một vai trò ỉà vì những vũ
chần đoán (bảng 73-1), song hiện nay người ta nữ có tỷ lệ chán ăn tâm thần 10 íần nhiều hơn quần
thưòng quan niệm rằng trầm cảm đóng một vai trò thẻ nói chung. Tương tự, các lực sĩ nhất ỉà các đấu
có ý nghĩa trong các chống bệnh nói trôn. Những thủ chạy đua ỉhưÒRg tìm cách giảm lóp mổ của thân
dị thưòng vè nồng độ các chất dẫn truyền thần kinh thẻ xuống các mức rất thấp (5 đến 7) %. Bất luận
trong dịch não tủy đẫ được báo cáo, nhưng ngưòi theo cơ chế nào, đáp úng hành vi cũng là một ám
ảnh và khồ điều trị.
ta khống biết đó là tỉẽn phát hay thú phát. Một báo
cáo nhấn mạnh tỷ lệ gia tâng hapỉotyp HLA-Bw 16
.hình Anh lAm sàng
trong chán ăn tâm thần, song kháng nguyên này có
Đành rằng chán ẫn tâm thần và ăn vô độ cổ thẻ
thẻ tương quan vói trầm cảm chặt chẽ hdn vói chích
cùng tồn tại trên một ngưòi bệnh, song các hình
các chứng bệnh ăn uống.
ảnh lâm sàng thuòng ỉà riêng rẽ (bảng 73-2)
Các yếu tố văn hóa chắc cũng có vai trò quan trọng
trong tỷ lệ chán ăn tâm thần. Nhu cầu tìm kiếm sức
Bảng 73-2. Các rẩỉ loạn in
Chán ăn tâm thần Ăn vô độ
Giói ưu thế Nữ Nữ
Phương pháp khống chế trọng lượng Hạn chế.lượng ăn vào Nôn
Ăn uổng no say ít Thay đổi
Trọng lượng lúc chản đoán Giảm rỗ Gần bình thưòng
Hành động theo nghi thức Thưòng có Hiếm
Mất kinh Gần 100%. Gần 50%
Hành vi chống đối xã hội Hiếm Thưdng có
Thay đổi tim mạch
(chậm nhịp tim, 'hạ huyết áp) Hay gặp ít gặp .
Thay đổi ngoài da (rậm lông tỏc, da khô...) Thưòng có Hiếm
Hạ thân nhiệt Thựdng có Hiếm
Phù +/- +/-V
Biến chứng p.ội khoa Hạ kali-máu, Hạ kaỉi máu,
loạẺ nhịp lim . ỉoạn nhịp tim, Mí ra
các chất chứa trong
dạ dày, vckhực quản
hoặc dạ dày.
Ghi chú: Đây là những nét đặc ừimg của chán ăn iãỉn ứĩừĩ đơn ễhuần húy ăn vô độ đơn thuần. Có các hội
chứng chòng chéo nhauy và chán ăn té 'thể biển thành ấn vô độ} nhưng ăn vô độ chuyển dạng thành chân
ăn thì ít xây ra.
Chén ăn tằm thần (CATT) Hội chứng CATT đẻ đáp úng vói một kích thích thẳm thấu cũng khổng
Thường bắt đầu trưóc hoặc ít lấu sau tuổi đạy thì, bình thưòng. Cholesterol máu đôi khi tăng song
song có thẻ xuất hiện muộn hơn (ít khi sau tuổi 25). nồng độ các trigl yceriđ thì không tăng mặc dầu
Nhiều ngưòi bệnh có trọng ỉượng quá cao thời thiếu hoạt tính cáữ lipaza gan và ỉiporotein đều thấp. Thử
niên. Tình trạng gầy còm giống như đã gặp ồ những nghiệm dung nạp glucoza ỏ mức không bình thưòng
nạn nhân tại các trại tập trung trong chiến tranh như trong các hình thái đói ẩn khác.
íhế giói thú ĨL Mặc dầu sút cân nhiều, song ngưòi Những dị thưòng khác gồm các nồng dộ thấp IgG,
bệnh không chịu nhận ỉà mình đói, gầy đi hay mỏi IgM và nhiều loại protein trong nhóm bồ thẻ. Mặc
mệí. Họ thưòng hoạt động về mặt thẻ lực, và thường
dầu vậy chức năng miễn dịch vẫn nguyên vẹn và
theo các chương trình tập luyện theo nghi thúc. Sau
hiếm thấy có nhiễm trùng nặng. Nồng độ sắt và
khi ăn íhưòng có thẻ tập thẻ dục mèm dẻo như phát
cerupỉasmin trong huyết tương bình thưòng, song
cuồng, hoặc chạy. Có mối quan tâm về thực phảm ĩỉăng lực gắn sắt giảm. Kẽm và đồng trong huyết
và các món ăn cầu kỳ có thể chuẩn bị đối vói những thanh giảm song nồng độ các kim loại này bình
ngưòỉ khác. Nếu những cuộc g;iao tiếp đòi hỏi họ thưòng trong lông í óc. Men amylaza huyết thanh có
phải ăn nhiều hơn thưòng lệ, thì họ tìm mọi cách thẻ tăng mà không có các dấu hiệu hoặc triệu chứng
gây nôn, thậm chí ngay tại phòng nghỉ công cộng. viêm tụy.'Nguòỉ ta đẫ gặp loại các dị thưòỉig nội
Như đã được ghi nhận, có thẻ diễn ra từng hồi ăn tiết. Các nồng độ cơ bản của hormon hoàng thẻ
uống say sưa nhưng sau đó lại nôn. Mất kỉnh gần hóa (LH) và hormon kích thích nang (FSH) thấp
nhu bao giò cũng có, thường đi kèm hay xuất hiện nên sút cân nghiêm trọng, và đáp úng LH vói hormon
sau mất trọng lượng, song ỏ một phần sáu số ngưòi giải phóng hormon hoàng thẻ hóa (HLRH) giảm
bệnh có thể xảy ra trước bất kỳ một một thay đỏi
sút. Đáp ứng FSH vói HLRH thì bình thường mặc
thực thẻ nào. Ngựòỉ bệnh íhưòog. láo bón và không dầu thòi gian tăng Tói đỉnh điẻm có thề chậm lại.
chịu được lạnh. Ngưòi ta cho rằng ngưòi bệnh không Kết quả các nghiêm cứu mô hình chế tiết LH trong
chịu được lạnh là do một khuyết tật trong quá trình ngày đêm cho thấy có sự thu lùi của giai đoạn tnlỏng
sinh nhiệt điều hòa vì rối loạn chức năng vùng dưói thành trỏ lại mô hình đặc tiling của những thiếu nữ
đồi. Trong những trưòng hợp nặng thì có triệu chứng tiền dạy thì hay bắí đầu dạy thì; nghĩa là thiếu sự
chậm nhịp tim, hạ' thân nhiệt và hạ huyết áp. Các giải phóng từng hồi LH hoặc chỉ xuất hiện trong lúc
lóp mỏ ỏ thân ngưòi không thê phát hiện được, các ngủ. Những phát hiện này có thể giải thích, ít ra là
xương thỉ nhô ra. một phần hiện tượng mát kinh. Kinh nguyệt trỏ lại
Điều thú vị là mổ tế bào vú vẫn nguyên vẹn. Da có nếu ngưòỉ bệnh lên cân, mặc dầu trọng lượng cần
thẻ khô và bong vảy và thuồng có mầu vàng do tăng đẻ phát động hành kỉnh trỏ lại có thẻ tăng đôi chút
caroten-máu (đặc biệt dễ nhìn thấy ỏ gan tay). Lông (xấp xỉ 10 phần trăm) so vói trọng lượng cần cho
tóc thưòng rậm hờn, mịn như lông tơ, song có thẻ sự phát khởi hành kinh nguyên thủy. Nhũng lần
xuất hiện chứng rậm lông thực sự. Các luyến mang hành kinh có phóng noãn có thẻ được tạo ra ỏ
tai có thể to ra giống như trong các hình thái nhịn những rtgưòí cháo ăn tâm thần do điều ill đài ngày
đói khác. Ngưòi ta cho'rằng phù nhưng không giảm bằng HLRH, gợi ra rằng sự giải phóng hormon
aỉbumin-máu là do thể tích dịch ngoài tế bào không hưóng sinh dục của tuyến yên bị giảm sút, vì lý do
giảm đi tương xứng vói trọng khối thân thẻ trong rối loạn chức năng vùng dưói đồi. Nồng độ prolactin
khi mất trọng ỉượng. VI lý đo phù ỏ chân và tuyến bình thưòng. Nồng độ estradiol huyết tương thấp,
mang tai ío ra khỉếm ngưòi bệnh có khoôn mạt đầy và nồng độ testosteroo huyết‘tương ồ mốc binh
đặn nên trạng thái gầy còm có thẻ bị che lấp nếu • thưòng của nữ giói. Nồng độ testosteron thấp ỏ đản
ngưòi bệnh mặc quần áo kín ngưòỉ. ông CATT.
Những dị thựòng labo bao gồm thiếu máu và giảm Hormon lăng tnỉỏng (GH) trong trạng thái cơ bản
bạch cầu (đồng thòi tế bào trong tủy xươhg thưa có thẻ bình thưòng hoặc tăng. Tăng GH xuất hiện
thót), hẹ kali-máu, vả giảm a!bumin-máu. Nồng độ sau khỉ liêm hormon giải phóng thyroxin (TRH),
caroten bêta huyết thanh có chiều hưóng tăng. Tăng như trong các tình trạng khác có .tăng nồng' độ GH
urê-máu trước thận có thẻ xảy ra oếtt nôn nhiều và như bộnh to cực, tăng urê-máu, và TDDprotein-nãng
dùng thuốc.xỏ nhiều. Nitơ-urê máu có thẻ có thẻ lượng. Nồng độ yếu tố tăng trưởng I giống insulỉỉn
tăng cao tói 60 đến 70 mg/dì. Năng lực cô đặc của (somatomedin C) thấp. Nồng độ cortison huyết
thận bị sút giảm, có lẽ do kém đáp ứng đối với tương cao mặc dầu mức sàn xuất bình thưòng; điều
hormon chống bài niệu. Sụ giải phóng vasopressin này do giảm chuyên hóa cortison và kéo dài thòi gian
I
bán hủy trong huyết tương. Các thử nghiệm hủy mật Vĩ kiêu ăn rồi nôn mang 'tính' đặc trUng đến nỗi
dexamethason có thẻ không bình íhưòng. Nồng độ gia đình và bạn bè thưòng không hay biết gì. Ăn
nor-epinephrm trong huyết tương giảm. cắp là một hành vi phổ biến và thưòng nhất là ăn
cắp thức ăn. Có một tỷ lệ cao nghiện rượu và ma
Nồng độ thyroxin (T4) có chiều hưóng giảm nhẹ
nhưng T4 tự do thì bình thưòng. Nồng độ tứy. Trầm câm có chiều hưóng nặng hơn ỏ ACTT
Tnỉođothynonin (T3) giảm trong khi T3 đảo ngược tạo ra một nguy cơ cao tự sát. Hành vi hysteria có
(rT3) tăng. Các nồng độ cơ bản của hormon kích thẻ xuất hiện. Các gia đình của ngưòi bệnh ăn vô
thích tuyến giáp (TSH) thưòng là ỏ mức bình thưòng, độ có một tỷ lệ rối loạn tình cảm, nghiện nlỢu và
dừng thuốc trái phép cao hơĩì trong các gia đình
và đáp úng TSH vói TRH. nguyên vẹn. Khuyết tật
tiên phát trong chuyển hóa hormon tuyến giáp ỉà ngưòi bệnh CATT kinh điên.
giảm hoạt tính của men 5 - deiodinaza có chức năng Mặc dầu có mối liên quan chặt chẽ vói CATT thật
chuyên T4 thành T3 và chuyên rT3 thành Sự, SQiìg vẫn có một số khác biệt được ghi nhận.
diiodoíhyronin trong các mô tế bào không phải giáp Trong khỉ nhiều người bộnh ăn vồ độ trông mảnh
trạng. Những thay đỏi này mang tính đặc thù của dẻ, song vẫn không tháy sút cân tói múc gầy còm;
tình trạng nhịn- đói và các bệnh gây gầy mòn và nói chung trọng ỉượng ỏ trong khoảng 15 % múc
không mang đặc hiệu vói CATT. bình thuòng theo các trị số trọng lượng lý tưồng.
Mật độ xương giảm ỏ phụ nữ CATT. Ngưòi ta cho Trọng lượng giao động là hiện tượng phô biến, vói
các chu kỳ sút và tăng cân. Một số ngưòi bệnh có
rằng cơ chế là do thiếu hụt estrogen thay vì một dị
trọng lượng hơi tăng. Ngược lại vói CATT, chừng
thường trong chuyên hóa vitamin D.
một nửa ngưòi bệnh tiếp tục hành kinh và một sổ
Ẵn vô độ (AVĐ), có nghĩa ỉà s,ăn không biết no"
đã có thai. Hành kinh tồn tại có thể phản ánh tình
chỉ những đợt ăn rất nhiều kiều như bị ép buộc đi
trạng không sút cân nghiêm trọng". Hoạt tính tình
đôi vói ý thức là kiểu ăn như vậy là không bình
dục ỏ ngưòi ăn ăn vô độ mạnh hơn ngưòi CATT.
thưòng, một nỗi sợ là không được tự ngừng ăn và
Nhũng dấu hiệu thay đổi thẻ chất vói ăn vô độ
những cảm giác trầm cảm lúc hoàn thành động tác;
íhưòng không đáng kẻ, mặc dầu nhũng ngưòi sút
Những ngưòi ăn vô độ có một nỗi lo sợ bệnh hoạn
trọng lượng nhiều hơn có thẻ biêu hiện một số thay
là trò thành béo, trong khi việc ăn uống say sưa có
thể xuất hiện trong nhiều typ rối loạn câm xúc thì đổi nào đấy gặp ỏ CATT.
có một tỷ lệ cao'những ngưòi bệnh cho thấy một Những dị thưòng labô hay gặp nhất là hạ kali - máu
tiền sử CATT công khai hay kín đáo. Những đợt kèm nhiễm kiềm chuyên hóa thứ phát do nôn và
ăn uống say sưa íhưòng tiếp theo có nôn, đồng thòi uống thuốc xổ. Việc đánh giá hệ nội tiết đã không
có hay không có kèm uống những lượng lón thuốc được thực hiện có hệ thống.
xổ. Thoạt đầu nguòi bệnh tự gây nôn bằng cách đút TIỀN LƯỢNG Tiến triền của CATT thay đổi. Theo
một chiếc bàn chải răng hay các ngón tay vào trong dõi dài hạn thấy chừng 50 phần trăm ngưòi bệnh
họng, song tình cò phần ỉón người bệnh học được đạt trọng íượng chuẩn, 200 % có cải thiện song
cách nôn theo phản xạ. Chè chén say sưa nói chung trọng lượng vẫn ỏ mức thấp, 20 % tiếp tục chán ăn,
xảy ra hằng ngày trong pha chủ động trong một loạt 5 % trở thành béo phì và 6 % tử vong. Ngay cả khi
40 bệnh nhân, số lần chè chén say sila trung bình có tăng cân thì các dấu hiệu ốm yếu vẫn tồn tại ỉà
trong mội tuần là 12, từ 1 đến 46 lần. Thòi gian vì vẫn có những đợt gián cách chè chén say sưa,
mỗi bữa chè chén như vậy trung bình là 1,2 giò song nôn và uống thuốc xổ trong số hai phần ba số ngưòi
có thẻ đã kéo dài tói 8 giò. Lượng thực phảm ăn bệnh. Chết thưòng do đói dài ngày (chủ yếu loạn
vào có thẻ rất lón, lên tói 50.000 caỉo trong một nhịp tim) hoặc tự sát. Các dấu hiệu tiên luợng xấu
ngày, mặc dầu số calo trung bình trong mỗi bữa là gồm tuổi già lúc khỏi phát, tình trạng ốm yếu dai
chừng 3500. Ngưòi bệnh thích các món ăn giàu dẳng, có liền sử ăn vô độ hoặc nôn, sút rất nhiều
cacbohydrat và thuòng là ăn nhiều thú trong bữa
trọng lượng và có trầm cảm nặng.
ăn, Trong một báo cáo, trình tự tần số là: kem đá
Tiên lượng ăn vô độ tồi hơn CATT, có thể vì có
bánh mì đưòng phèn trái cây-*' đồ uống
các rối loạn tâm thân đi kèm nặng hơn- Tụ sát xảy
ngọt. Danh từ "ăn uống hỗn độn" mô tả kiêu ăn
ra nhiều gấp hai lần. - Viêm phôi đo hít, giãn dạ
như vậy vì lý do hàm lượng đưòng cao trong chế độ
dày cấp diễn, vỡ dạ dày hoặc thực quản và viêm tụy
ăn nhu vậy nên ĩigưòi bệnh thưòng bị sâu răng.
góp phần làm tăng tỷ ỉệ tử vong.
Các hành vi dị thưòng khác cũng hay gặp. Giữ bí
ĐIÈU TRỊ Không có điều trị đặc hiệu cho CATT
717
và ăn vô độ. Nỗi sợ hãi kinh khủng trỏ thành béo một mình. íỉ khi có chỉ định nuôi bằng đưòng tĩnh
phì đi đôi vóỉ một rối loạn trị giá hàm lượng giá mạch. Huấn luyện về dinh dưỡng, liệu pháp nghề
quá mức kích thưóc thân thẻ mình tạo ra sự chống nghiệp, trị liệu gia đình và liệu pháp cá nhân phẳi
lại trị liệu một cách quyết liệt. Can thiệp tâm thần được bao gồm trong điều trị. Cần nhấn mạnh nhiều
học mang lại lợi ích không chủ yếu. Cũng cổ thể lần sự "an toàn" trong ẩn uống và bảo đảm là sợ
nói như vậy đối vói các kỹ thuật làm íhay đổi hành không bị béo phì. Một số chuyên gia cảm thấy rằng
vi và vói trị liệu nhóm hay trị ỉiệu gia đình. Được cho nhập viện ngay từ đầu những ngưòi chán ăn
một thày thuốc am hiểu săn sóc hỗ írợ có thẻ cũng nặng là có lợi song quan niệm này chưa được nhắt
đạí kết quả tốt đẹp như áp dụng tâm lý liệu pháp. trí. Chỉ cho những ngưòi ăn vô độ nhập viện vì có
Ngưòi bệnh phải được tliưòng xuyên giám sát trọng biến chúng (như hít phải thức ăn). Diều trị ngưòi
lượng, chế độ ăn và chế độ tập luyộn. Nên thiết lập bệnh chán ăn - ăn vô độ là một việc lâu đài, nhiều
một quan hệ tiếp xúc thoải mái, rõ ràng nghĩa là thất bại nên cần có tinh thần kiên trì về phía ngưòi
nếu ngưòi bệnh nặng 65 pao và thẻ trạng lý tưỏng bệnh, gia đình và thày thuốc.
được các bảng bảo hiẻm đòi sống xác định là 115
pao, thì nên đặt ra một mục tiêu ỏ giai đoạn đầu
là 95 pao. Mỗi lần thăm, thày thuốc phải nói cho 74. ĐIỀU TRỊ BẦNG
ngưòi bệnh an tâm là "chúng tôi không đẻ cho bạn
CHẾ ĐỘ ĂN
béo đâu". Phải xem xét vói thái độ bình tĩnh và thực
íế những nguy cơ cùa đói dài ngày, chết độí ngột
đi đôi vói việc nhấn mạnh như "công việc của tôi là
Những thay đổi chế độ ăn đưộc chỉ định trong nhiều
giúp bạn chữa bệnh này đẻ bạn có thể có một cuộc
tình huống lâm sàng
sống bình íhưòng như mong đợi và cũng được hạnh
(1) Bệnh sinh của một số bệnh nhân chịu ảnh hưỏĩìg
phục". Ngưòi thày thuốc không được đẻ xem như
một kẻ thù hay một ngiiòi đại diện cho ngưòi thân của những yếu tố trong chế độ ăn dài ngày: natri
trong cao huyết áp, calci trong bệnh nhuyễn xương,
mà là một ngưòi cố vấn và một ngưòi bạn chung
và calo trong béo phì là những ví dụ vè các tình
sức trong cuộc đấu tranh này. Cũng nên có cách
huống như vậy.
tiếp cận tương tự đối vói ngưòi bệnh ăn vô độ -
Ngay cả khỉ chu kỳ tọng vào - nôn ra không thẻ (2) Giai đoạn triộu chứng của các rối loạn khác có
ngừng được, thì cũng có thể thực hiện đựơc mục thẻ được cải thiện hay tồi đi do các hộp phần trong
tiêu khiêm tốn hơn là hạn chế lượng thực phẩm ăn chế độ ăn; chẳng hạn natri trong suy tim protein
vào (để giảm thiẻu nguy cơ hít phải thức ăn hay vố trong tăng urê-máu, và gluten trong bệnh ỉa chảy
dạ dày) và làm giảm tỉ lệ các biến cố. Vì lý do trầm mỗ.
cảm và hành vi chống đối xã hội thưòĩig gặp nhiều (3) TDDPNL, hậu quả của nhiều bệnh bán cấp hay
hơn ỏ ngưòi ãn vồ độ nên thưòng cần tói điều trị mạn tính thưòng có thể ngăn ngừa háy sủa chữa
tâm thần. được bằng các kỹ thuật mối hỗ trợ dinh dưỡng.
Các thuốc như phenytoin và cyproheptadin đều vô (4) Liệu pháp dùng thuốc có thẻ làm thay đỏi nhu
hiệu trong các chúng bệnh này. Hiện nay ngưòi ta cầu đối vói một số chất dinh dưỡng; chẳng hạn các
thưòng dùng các thuốc chống trầm cảm trong cả chất chống co giật hydamtoin làm giảm nồng độ
CATT lẫn ăn vô độ. Imipramỉn và phenelzin có thẻ acid folic trong huyết thanh. NgƯỢc lại, một số thực
được ưa dừng nhất. Nếu cung cấp kali cho những phảm có thẻ ảnh hưởng đến hiệu lực của thuốc;
ngưòi bệnh nôn. Thưòng xuyên cho nhập viện có chẳng hạn các thúc ăn chứa calci có thẻ làm giảm
thê là một biện pháp cứu sống ngiiòi bệnh CATT hấp thu tetracyclin.
nặng. Có thể xảy ra từ vong nếu sút cân quá 35 %
Vì những lý do này, một chế độ ăn có kiểm soát có
so vói chuẩn, đặc biệt nếu sút cân nhanh. Hạ kali-máu,
thẻ là một phương diện cốt lõi của một kế hoạch
giảm huyết áp và tăng urê-máu trưóc thận do tiền
điều trị giai đoạn thích hợp của sự điều hòa có thể
liệt thẻ tích ỉà những chỉ định khác cho nhập viện.
là nhắt thòi hoặc vĩnh viễn. Trong một số trường
Nếu ngưòỉ bệnh từ chối không chịu ăn thì cần dùng
hợp, thành phần vật lý và thậm chí cả con đưòng
ống thông mũi dạ dày, song tốt hơn là nếu thuyết
nuôi duống nữa có thể cũng cần được thay đồi, có
phục ngưòi bệnh ăn, lúc đầu cần giám sát từng bữa,
kèm làm giảm bót chút ít hay không giảm bót theo
lý tưởng là do một nhân viên thực hiện trong khi
ý muốn thành phần các chất dinh dưỡng thiết yếu
nằm viện, không bao giò được đẻ ngưòi bộnh ăm
hay không thiết yếu. Trong các trưòng hợp khác, có
718
ingn
nioyunK.
CỢ7IO
nanp
U
BHK
cae
IƠV
ueme
IÔS
mâhp
cựht
mốhn
A
m
ửe
gnớưd
hnid
nâhp
hnàhT
1-47
gnảB
00
s ‘px Ị0S © o tNT^-nTrt © *“« rn
Sui ‘ịịư>ỉ
ỖUI ‘ỊJỊB|SỈ
ỖUỈ ‘103^ On
ỖUI ‘ỊBS 2
iiu ‘3ỊỖBỊM
ẵui ‘oqdsoqd
Sui ‘PỊH3 (qX\) V©
ẵtu ‘OỊiiDqỊOỊirod PPV
*ằrỉ ‘upefoj
%YỈ tiẹ UỊUIBỊỊA
ẵui ‘99 UỊUIB1ỊA O'
Sui ‘upeỊM
Sui ‘uiAiRjoqi'H
ẩui ‘lụuieỊiỊX ©
Sui ‘Diqjose PPV
OsN
Sui ‘3 UỊUIB1ỊA
3>ỉSiú ‘V UỊUIBỊỊA
3 ‘ỊBipẤquoqaeo a
ẵ ‘oaq Ị£IQ
ẵ ‘upỊOJ^
ỊED3[ ‘Suộni
■§>
' ■ N « §3 ỉ 5
1 i
D a
* < a
■V t j
Cu ■ S.- M'S 2 o s ' i r f tt . 'O .1 .i '2
£ u Hp i
0 91
r- C? RSSỈĨÌS Vj- ĩn
<^T) S00ỗ 21 03 5 1 2 303 414 7041
n © * «n . n o < o H o n o n © fi © 0©0 ©
\n Vo© © 0©0" c©n '- © ỡ n H O
ẹ?) cn ^ *-< m r8 o
% 472 (N (M
S 3 86 4
00 00 © © o o © o o 2,0 •*? ò 'o
Os ri 2ỉ ON m *o «o 71 0
© V© o o o p o o © o
»n ON
© »n 8S?123 s 8 cT © o" o' Ó o' o" cT ©"o
o n r n - n o o to C4 . o n o t en (MO
©,“Ì C©'Ỉ o* o © o o o Ó" o
’“1 m ó © © © © o © © o' o
o o ^ 1*" CN8 v> o o o
ạ*3 ĩĩ^ g s s ó © o o Ô o o 1 § 1
651 62 o 0 99
Qs o © a o
5 81 o 0 0 0-^0 - 2 61
so ^ o
07 582 ?T) r! H H H ơi 502 441
00
$ Ê9 1-H m
#
ềẳ
(N
Ọ
? © à la
-<fr ON
* *
r** I> "4 4
s
© © 12-
3 © C4 Hri
m 00
(N \©
Ọ ^
s s
t>i \n
3
s;
/—V
E <§'
3> 5 i f
í'ầ '* I
ỉ iề* f'l 1
w« 1top
f l 1 l l l l i
i s i o o z •0** nQ
719
mẩhp
cựht
nởhn
tộm
aủc
hnìb
gnurt
gnỡưd
hnid
nầhp
hnàhtà
l
m ex
cợưđ
ổ s
ịrt cáC
.DN-g943,82gnằb
,hnA
gnợưl
gnọrt
ịv nơđ*
thẻ cần kiẻm soát mộĩ chất dinh dưỡng đặc hiệu Cần chọn lựa thêm các thực phảm đẻ bổ sung các
nào đó. Ngưòi thày thuốc muốn điều hòa một chấí nhu cầu về năng lượng và mội số các vitamin và
dinh đưỡng đặc hiệu nào đó mà không làm thiếu muối khoáng. Ngưòi ta thưòng kiểm soái (hoặc tăng
hay thừa các chát đinh dưổng khác và không làm hoặc giâm) lượng lấy vào một thành phần thực phẩm
mất vị ngon thì cần hiểu thành phần dinh dưỡng hay chất dinh dưỗng nào đó chẳng hạn như natri,
của các thực phảm thông thưòng. kali lactoza hoặc oxalat. VI mục đích này người ta
đã tập hợp thành các bảng ỉiệt kê các thực phảm
PHẴH BỐ CÁC CHẤT DINH'DƯỠNG ĨBQUŨ là những nguồn đinh dưỡng phong phú nhất (bảng
CẮC NHÓM THỰC PHẨM 74-2). Ngoài ra, để giúp vào điều trị đái tháo đưòng,
Vì Ịý đo các chất dinh dường không được phân bố một hộ phân nhóm các thực phẩm thay thế (bảng
đồng đều nên phải ăn nhiều loại thực phẩm mói 74-3) đã được thích nghi cho bốn nhóm thực phẩm
đạí được dinh đưống thỏa đáng: chế độ ăn trung cớ bản. Hộ này giúp thay thế dễ dàng một thực
bình chứa gần 200 món Ihực phẩm khác nhau. Chẳng phẩm này hay một thực phẩm khác trong cùng một
hạn, các suất ăn đầng nhiệt ỉượng tự thịt và írái cây nhóm và giúp cho việc thiết kế một chế độ ăn được
có các thành phần dinh dưỡng hoàn toàn khác nhau. linh hoạt và phong phú,
Vì tính phức tạp như vậy, nên ngưòi ta đã xếp các Dẻ đạt cá mục tiêu điều trị, các nhóm thực phẳm
thực phim thành từng nhóm có thành' phần dinh hoặc các thực phảm đặc hiệu có thể b| hạn chế hay
dưỡng tương tự. Các sản /phẩm bơ-sữa, thịt-rau. được gia tăng. Tuy vậy, việc điềii chỉnh như vậy có
rau-quả, và bánh mì-ngũ cốc là bốn nhóm thường thê dẫn đến thiếu hoặc thừa các chất dirih dưỡng
được sử dụng (bảng 74-1). Con số các suất ăn khuyến khác hiện diện vói nồng độ cao trong các thực phẩm.
ngh I íừ các nhóm' này đáp ứng các nhu cầu cho này đã bị ỉấy đi, hoặc thêm vầo chế độ ăn.
khoảng ba phần tư các chất dinh đưốĩìg thiết yếu.
Bồng 74-2,, Những-.thựe phẩm ©hứa một số chtft dinh đuống vài lượng iỗn
MATRĨ
Muôi, iiưóc xốt cà chua, mù lạt Pho mát, nưóc sữa <
Nưóc tương, nưóc mắm Quả hạch muối, bơ có lạc
Nưóc canh thịt Bột mì, bánh nương
Thịt, cá ưóp hoặc chế biến. Bánh quy giòn có muối, khoai tây rán, ngô rang
sẵn bán í rên thị trường Dấm, oliu
Các thực phảm đóng hộp (từ quả) Thức nhồi xà lách bán sẵn
• Đồ ngũ cốc chín ăn liền.
KALI
Sữa Rau; atisô, măng, lấ củ'
Thịt, cá, gà thịt cải đưòng, bột đậu, Dấm,
Quà: mơ, lỗ, chuối, dưa đỏ khoai tây, ray bỉna,
chà là, dich ngot, cam, mân, nho khoai Ians, cà chua, đưa nén.
OXALAT
Rau bina Qủa hạnh, nhân đào lộn .hột
Cây đại hoàng . Sô cô la, bôt cacao
Lá bồ công anh Chè
LACTOZA \
Sữa, các chế phảm sữa Sôcôla sữa, kẹo nhai
Pho mát Một số thóc ăn thay thế đưòĩìg
Bánh mì và các hỗn hợp Các thực phẩm có:
íráĩầg miếng bám sẵn sữa, sữa đặc, sữa bột,
Kem và'bánh mì kẹp thịt bán sẵn sữa đông, nước sữa,
Xúp có kem và khử nưóc nưốc sữa đặc, nước sữa
Rau có kem, bánh mì và bổ khử khoáng, lactoza
Trích từ Handbook, of Chemical Dietetics and Rudman et ai
720
Bảng 74-3. Bỉng liệt kê sự thay đổi trong kali wằ sổ lưộỉig nhổ caitoihydĩil; do vậy MÓ ỉhilòng
chế độ in của bệnh đếi tháo đuờng được ầầmg trong ít Dgàỵ. Nếii phải dèiìg chế độ 9n
này dài ligày thì phải cho thêm chế độ ẩn ft feẫ qua
Suất ăn Cacbo- ■prole- - chất điỉồng miệng. Các câng thức ăn lổng có đầy đủ các
hydrat m béo chát dinh dưỡng vầ Cling cấp dinh difdag thỏa đắĩig
lanẽn một cớ sỏ dài hạn hoặc như một thức ăn bồ
g g ’g
sung cho thốc 3n rắD hoặc ÚÌẪỐỈ Ìủĩìh thốc ăra hỗ trộ
ểiẵâ qtrn ổng thông dạ dầy.
Sữa, sữa
hớt kem 8 aoxơ 12 8 0 - Tĩằồmĩi piiần bl lioic xo Thảnh phần M hoặc
xớ cổ thẻ đilộc tó sung hoặc giảm tói. Chế độ ăn
Thịt 1 aoxơ
nhỉhi chất:m cố nghĩa lả thức ăm bằng ran củ không
nạc 0. 7 3
liêu hỏa hết. Chất bã lả cấc chất rắn trong phân
sẩn 0 . 7 5
được tạo thành từ thốc ăĩi và các sảo phẩm chuyên
mổ 0 7 8
hốa klsôiig đslộc liêu héa và không được hấp tỉìiẫ và
Bánh mì
vi khuẩn. Trong ruột bình ihưòisg, chế độ ăn có
Ngỗ cốc 1 khoanh. cháit'Xơ'là nguồn gốc ctiủ yếu của cỉiấl bẫ troisg
hoặc phần.
1 bát 15 2 ' i Ciế độ ẵiỉ íi xơ, íi bã chũa cấc ihực phảm có Tắt Ỉỉ
Rail 1/2 bát 5 2 •0 Ml vả mô liên kết. Nó được đùng đẻ giảm bớt lượng
Quả 10 ’ 0 § MI xiiắí piân và ngẩn Dgàa việc thành bình mội cục
Chất béo 1 thỉa 0 0 ' 5 phân làm tắc nghẽn ề những người ỉòng ruột bị hẹp
hoặc ngilồi bệnh mỏ thông-ruột non. Chế độ Sn này
cũng cé tói cho những Ĩigiĩòi dang ề pha cấp diễn
THAY ©Ổi CHẾ BỘ Ầm
cảa bệnh viêm lúi' thàa, viêm loét đại toàng, hoặc
Chế độ ổặe lỏng Độ đặc lỏng của chế độ ăn có viêm một ntiĩễm khuân. Các thực phẩm íỉ xơ, lìhẫều
thẻ thay đổi từ đặc sang nghiền nhừ tối lỏng. Chế M (sia - nưác quả mận ép) cieg cỏ ihẻ bị hạn chế.
độ ăn mầm là một chế độ ẫn chung nhò chế biến
Cbế độ ăn nhiều xơ có nghĩa là một chế độ ăn tăng
thực phẩm đẻ nuốt được dễ hơn. Thịt, chẳng hạn,
cSỉấi xổ do tĩái cây, rau* vả hạL Xd là một ỉhá thuốc
có thể nghiền nhừ. Thức ăn nghiần có nghĩa là mội
xổ lỊẩ nlỉĩêiỉ. Né có ícti đẻ (ĩ) ỉàm tăng thẻ lích bã
chế độ ăn tổng quát đầy đủ chất dinh đưống đi chế ỉổi'được ruột già (2) tăng lính chuyên động dạ dày
biến thành một thúc ăn đồng chất dành cho nhãng
- ruột, (3) giảm áp iực bên IrcMig lòng đại tràng, và
ngưòi bệnh rụng hết tầng hoặc cho nhãng Egilòi
(4) glim nliiỉ càu insulin ỏ một sổ ngưòi bệnh đái
khó nuốt thức ăn rắn. Chế độ ăn hoàn ĩoồm iỗmg
Iháo đường bằng cách lầm chậm hắp thụ đưòng
chỉ chứa các chất lồng hoặc các thực phẩm biára
éúm. Ngtlồi bênh viêm lếi ihàa mạiì tính hỡặc có
thành lỏng ỏ nhiệt độ trong phòng và. thựòng được
liội châng niộl kích ĩhích có ĩhể llieo mội chế độ
dùng nhu một bưốc trong việc cio ăn trồ lại đổi
ăn ling đần chất xơ. Ung đần ctiất xơ bằng một
vói những ngưòi bệnh đẫ phải nhịn lu mội ỉhòi gian
chế độ ăm liỗn hợp íốl hdĐ mội chế độ ẫiầ chỉ có
vả những ngừơi đang hồi phục sai! klìi giải plỉẫỉi
cám khống thôi, nố làm cản 'tiđ hấp Ihu calci kẽm
miệng hoặc mặt. Tuy vậy, chO'ẫn lông dài ngậy
và sắL Ngilồi la cộ gội ý rang ngưòi èầo cố ăn nhiều
không thích hợp.vói lý do nổ có thẻ chửa nhiều
xổ có lliẻ được bảo vệ phần nào khỏi mắc ung thtí
lactoza và cholesterol mà khôỉìg đồ sắt, acid folic
ĨĨỆ€ trang - niộí kết bổi vì phâiì bài xuấl nhanh hơn
và các vitamin B. Thức ăn ĩđng ểĩũMg cổ nghĩa lâ các
iioặc giảm sản xiỉắt các chất siĩỉh ung thư được các
chất lỏng hay các thực ẫfì đông ễạnễĩ trong. Vi lý do
vi khuẩn trong đại tràng 'lạo ra lừ các add mật.
không có bã là chất xơ, liên đìế độ ân Hầy được
Loại Ì9Ổ fls|fc phẩm Mội sổ thực phẩm có thể bị
dùng đẻ chuẩn bị tiến hành các kỹ tliiiậl. chần đoán
loai bỏ vi If do chứng kĩcli thích ngưòi bệnh hoặc
hay giải phẫu đưòng-ruột và được dùng như một
lầm €ẳn trổ mội số ỉhử nghiệm cliẩiì đoáỉi.
bưóc khỏi đầu trong liến trình lò khổng ẫn gì ểến
chất'đặc. Chế độ -ăn lỏng, trong cung cấp nơác. naf.fi Chế ẩộ ăn ĩĩgDi diu ỉnlổc đây chỉ ¥.iệc dòng nhỉều
721
sữa và bỏ chất xổ; các thực phẩm có nhiều gia vị, Mục tiêu nguyên thủy của việc điều trị ngưòi bệnh
các đồ gia vị và cafem. Lý lẽ đẻ Irẩĩìh kích thích tăng urê-máu bằng chế độ ăn hạn chế protein ỉà
hóa học và cổ học đã không được các công trình giảm thiểu urê-máu và giảm nhiễm toàn chuyên hóa.
nghiên CỐI1 y học hỗ trổ. Do vậy, chế độ ăn ngọt Lúc đó, có báo cáo nói rằng ỏ những lìgưòi bệnh
dịu đẫ được định nghĩa lại để chỉ loại trừ những được điều trị như vậy, việc mất chức năiig ỉhận cặn
món ăn nào được biết là gây ra: (I) kích thích dạ dư (residual renal function) thấp hơn so vói những
dày - ót hoặc hạt'tiêu, cà phê đẫ khử cafẽin, chè, ngưòi bệnh tăng urê - máu được ăn tự do. Brenner
cacao, đồ uống ỉạnh, và rượu, hoặc (2) giảm áp lực đề nghị rằng việc liêi! thụ lâu dài chế độ ăn thừa
cơ vòng phần dưối thực quản - cà chua, nưóc ép protein làm gia tăng lưu lượng máu tói thận và mức
cam quít, sôcôla, cà phê đã khử cafein, bạc hà cay lọc cầu thận và hiệu quả là tăng huyết áp trong thận
và các thực phẩm có quá nhiều chất béo. Nhữn| và xơ cầu íhận tuần tiến. Giò đây, các thử nghiệm
ngưòi có bệnh loét dạ dày hoặc lá tràng hoặc có lâm sàng đang được tiến hành đánh giá giả thuyết
ỉuồng trào lìgược thực quản nên theo chế độ ăn này cho rằng giảm lượng protein ăn vào tói mức tối
và nên ăn nhiều bữa nhỏ. thiểu hòa hdp vói cân bằng nitơ sẽ làm chậm tiến
Các chế độ ăn loại trừ có ích trong việc nhận biết triển của bệnh thận mạn tính.
những thực phẩm kích thích gây dị ứng. Sữa, trứng, Những ĩigưòi mắc bệnh gan hoặc thận mạn tính
hải sảo, quả hạch đậu, sôcôla, cam và cà chua, nhũng hoặc mặc một sai sót chuyển hóa nitơ bẩm sinh, mà
thức ăn gây kích thích ihưòng gặp nhất, được loại được điều trị bằng chế độ ăn ít protein phải được
trừ khỏi chế độ ăn trong vài tuần. Nếu các triệu giám sát các biểu hiện thiếu hụt protein như được
chứng biến mất, các thực phẩm lại được cho thêm mô tả ỏ chương 72. Ảnh hưởng của các chế độ Sn
chỉ một mình từng khoảng thòi gian cho đến khi này có thẻ được xác định dựa vào thành phần lẳĩê
xác định được tác dụng có hại của thức ăn. Phải nưóc tiểu 24h.
xem xét các chế độ ăn nhằm kìẻm soát dị úng thức Chế độ ăn giàu protein, 100 đến 120 g, có thẻ dòng
ăn đã đảm bảo dinh dưỡng thỏa đáng chưa. cho những ngưòi gày còm hoặc chuyên hóa quá
Một chế ẩộ ăn hạn chế serotonin và acid 5 - hydroxy tăng. Nói chung các chế độ ăn giàu protein cũng
indoỉeacetỉc sơ loại trừ các thực phẩm khả dĩ gây có lượng gia tăng các chất dinh dưỡng khác và có
chẩn đoán đương tính giả các dạng carinoma ác lính một thành phần năng lượng cao hơn. Nếu năng
(xem chương 299). Phải loại trò chuối, cây mã đề, lượng lấy vào được thỏa đáng thì cân bằng nitơ có
cà chua, quả mận, lê tàu, dưa và quả óc chó 24 giò nhũng ngưòi khỏe mạnh không tăng, bằng cách gia
tnlóc khi gom nưóc tiểu iàm các thử nghiệm đó. tăng lượng protein lấy vào, trên mức khản phần
được khuyến nghị. Tuy vậy, có hai tình huống thường
Mạn chế hoặc bổ mmig thực phẩm
gặp trong đó một tỷ số cao giảm protein và calo cải
THAY ĐỔI KHÂU PHẦN PROTEIN Các chế
thiện được cân đối bằng ni tơ; ngưòi bệnh "bị stress"
độ ăn có thay đổi khâu phần protein bao gồm: chế
(nhiễm trùng, chấn thương, viêm hoặc sốt) và người
độ ăn ít và nhiều protein, chế độ ăn giảm acid amin,
bệnh đói protein. Ngoài ra, chế độ ăn giàu protein
ít pirin, không có tyramin và không có gluten
còn kích thích điều hòa không khí, một hiệu quả
Chế độ ăn ít protein làm giảm lượng lấy trung bình có thẻ được sử dụng đẻ giúp ngưòi bệnh thoái khỏi
từ 80 đến IGOg xuống còn 0 đến 60 g trong ngày, tình trạng lệ thuộc thông khí (ngừng thỏ máy - ND)
bằng cách giảm các món ăn giàu protein như thịt,
Chế độ ăn giãn bới acid amin đôi khi cần cho điều
trứng, sữa và rau. Các triệu chứng tích lũy nitơ (như
trị các rối loạn tích lũy nitơ. Các hỗn hợp acid amin
trong bệnh não đo gan, thiêu năng thận, và các
tỏng hợp làm giảm tích lũy thừa các acid amin trong
khuyết tật di truyền học trong tổng hợp urê) đáp
huyết tương và có chiều hưóng đưa thành phần acid
úng thuận lợi vói việc hạn chế như vậy. Viộc lựa
amin trong huyết tướng trỏ lại bình thường, đôi
chọn các protein có giá trị sinh học cao SC giảm
khi đồng thòi có cải thiện lâm sàng. Tuy vậy, vẫn
thiều cân bằng ni tớ âm tính, song nếu ắp dụng dài
phải giấm sá ĩ định kỳ múc thỏa đáng của protein.
ngày một chế độ ăn hạn chế ngặt nghèo có thẻ dẫn
Các ví dụ về các chế độ ăn như vậy gồm các hỗn
tói thiếu dinh dưỡng protein và các thiếu hụt dinh
hợp acid amin thiết yếu trong tăng urê-máu, tỷ số
dưỡng khác.
giảm đi giũa các acid amin mạch thẳng với add
121
amin có vòng thơm trong điều trị hôn mê gan và Cốc chế độ ăn hạn chế lacỉoxa hoặc sucrom làm
đáp úng dị hóa vói chấn thương và nhiều loại hỗn giảm thành phần lacloza của chế độ ăn từ 25 đến
hợp giảm acid amin trong các bệnh sai lầm. chuyên 30g xuống còn 0 đến lOg trong ngày tùy thuộc mức
hóa nitơ do di truyền. nghiêm trọng của thiếu hụt men ỉactaza (bảng 74-2);
sucraza giảm đi còn 5 tói 15 g trong ngày ỏ những
Chế đđ^ũn nghèo purin chứa ìượng tiền chất acid
uric bị giảm thiểu ĩìhư một biện pháp điều trị bổ ngưòi có thiếu hụt men sucraza - isomaltaza. Hạn
chế lactoza cầu loại trừ sửa và các sản phầm bồ sữa,
sung trong bệnh gút và sỏi acid uric. Phải loại trừ
nguồn caỉci tnióc tiên của chế độ ăn, và do vậy phải
khỏi chế độ ăn: lá lách, cá trồng, cá nục, tôm, cá
bỏ sung calci nếu thực hỉộn chế độ ăn này dai bạn.
thu, gan, quả cật nưóc thứ ép và rau khô.
Chế độ ăn không cố gaỉactoxa loại trừ tất cả các
Chế độ ăn không cổ tyramin, dọpamìn loại trừ các
nguồn galactoza (và do vậy cả lactoza) trong điền
thức ăn chứa tyramin hoặc dopamin hoặc đã lên
trị, những nguòi mắc bệnh galactoza ” máu (xem
men hoặc các thực phẩm đẻ ỉâu chứa các vi khuản
chương 34).
có khả năng tạo ra các amin. Pho mát và thịt đẻ
lâu, các sản phẩm chưa nấm mốc, các đồ uống có Chế ầộ ăn 30ỡg cacbonhydrat dã được khuyên cáo
cồn vả chuối' phải bi loạỉ bỏ. Chế độ ăn này ngăn dùng trong, khoảng 3 ngày trựóc khi làm thừ nghiệm
ngừa các cơn tăng huyết áp qua vai trò trung gian đung oạp glucoza. Tuy vậy, một chế độ Sn ỉt nhất
là amin ỏ nhũng ngưòi bệnh đang dùng các chất úc 150 g cacbohychat dẫn tói kết quả thử Bghìệm đáng
chế men monoamin oxidaza và có lợi trong việc tin cậy. Những ngưòi đang theo chế độ ăn giảm calo
ngăn ngừa gia tăng giả tạo bài xuất cateclolamin hay giảm carbonhydrat 3 ngày trưóc khi làm thử
trong nưóc tiểu trong khi tiến hành thử nghịêra nghiệm.
nhũng nguòi nghi cổ u íế bào ưa crổm. THAY DỔI CHẤT BÉO Các chế độ thay đỏi chất
Chế độ ăn không cổ gỉuten loại trừ mì, mạch đeo, béo có Ihẻ là bỏ hoàn toàn chất béo, hoặc cả hai
yếu mạch, lứa mạch và các chế phảm của chúng có vả có thê được bổ suog bằng các triglycerìd chuỗi
chúa gluten. Chế độ ăn này giúp khống chế được trung bình. Các chế độ ăn này được dùng để điều
triệu chứng của các bộnh đưòng ruột do gluten gây trị nhiều loại tăng lipid-máu (xem chương 315) hoặc
ra, kém hấp thụ.
THAY DỔI CACBOHYDRAT Các chế độ ăn có Một chế độ ăn điên hình ừ chất béỡ, ừ cholesterol
■ŨẦạỵ đổi khâu phần ăn carbonhydrat hạn chế điền trị các tình trạng.tăng lipid-máu cirng cấp 30
carìxmhyđrat, disaccharìd hoặc mononsacchariđ đến 35 phần trăm sổ caỉo bằng chất béo, thành phần
toàn phần. chắt này phải giảm đi để cung cấp nhiều chất bổo
Chế độ ăn nghèo cacbohyẩrat toàn phần ỉàm giảm không no và ít chắt béo no hớn và dưói 300 mg
lượng cacbohyđi*at thông thường là 50 % tỏng số cholesterol mổi ngày. Một số typ tăng ỉỉpid-máu
calo-xuống còn 20 tói 30 %. Một khẩu.phần dưói cũng đòi hỏi hạn chế cácbonhydrat và calo. Muốn
70 g trong một ngí»v sể làm phát sinh các thẻ ceton tăng tỉ số ađđ béo khổng bẫo hòa acid béo bão hòa
và giúp ích trong m ột số hình thái động kinh trẻ phải giảm khảy phần có thịt bò, lỢĩầ, cừu, pho mát
cm. Hội chúng "tháo r, hanh" sau cắt đoạn dạ dày vầ lòng đỏ trúng và tăng thêm thịt gà, gà tây, thịt
cũng có thể đáp ứng tố:1, vói một chế độ ăn hạn chế bê vả cá. Dùng sữa hót kem thay vì sữa toàn phần,
khâu phần các chất có h oạt tính thẳm thấu Do vậy, và margarin làm bằng dầu thực vật không no thay
người ta khuyên nốn cho một chế độ ăn chứa 140g thế bơ. Muốn giảm cholesterol xuống còn 300mg
carbonhydrat hoặc ít hơ n đồng thòi hạn chế các trong hgày hoặc ít hơn thi hạn chế ăn lòng đỏ trứng
mono - và disaccharid th ành nhiều bũa nhỏ. chỉ còn ba quả trong một tuần cũng như giảm nguồn
mỏ động vật. Thay đổi lập quán ăn nhu vậy đòi hỏi
Các chế độ ăn giàu cacbc'Siydrat làm tăng sản xuất
phải củng cố dài hạn.
CƠ2, một hậu quả có th ể gây hô hấp nguy kịch
hoặc suy hô hấp ỏ những ngưòi bệnh chức năng Nếu là người bệnh kém hấp thu mổ, tăng dưỡng -
phôi vốn đã suy giảm, hoặc làm trỏ lìgại việc ngừng chấp máu hoặc cổ tnióng dưỡng chấp, thì phải hạn
thỏ máy. Một chế độ ẩn gi ày chất béo và ít calo chế các triglycerid chuỗi dầỉ xuống còn 20 đến 50g
trong ngày (10 đến 25 % calo toàn phần). Nếu hạn
được dùng đẻ làm giảm sản XL’ất co2-
723
chế nghiêm ngặt ăn chất béo thì phải cho thêm các Những ngưòi bệnh đang dừng insulin tác dụng trung
triglycerid chuỗi trung gian được hấp thu mà khổng gian như insulin NPH chẳng hạn có thể cần một
phụ thuộc các acid béo chuỗi dài đặng cung ứng đủ bữa ăn nhẹ giữa buổi chiều đề tránh hạ đưòng huyết
năng lượng. Đẻ đánh giá tình trạng kém hấp thụ trong giai đoạn hoạt tính cao điềm của insuỉin.
chất béo, phài cho một ché độ ăn lOOg chất béo và
THAY ĐỔI ĐIỆN GIẢI VÀ MUỐI KHOÁNG
lấy phân írong ba ngày, Phải lượng giá lượng chất Các chế độ ăn có thay đổi điện giải và muối khoáng
béo thực sự ìấy vào đẻ xác định mức độ hấp thu.
gồm các chế độ ăn giảm natri, giảm hoặc tăng kali,
THAY DỒI NĂNG LƯỢNG Các chế độ thay đổi giảm hoặc tăng calcì và giảm phospho.
năng ỉượng được chỉ định đẻ làm gảm trọng lượng, Chế độ ăn giám natri làm giảm múc tiêu thụ natri
làm tăng cân hoặc duy trì trọng ỉượng. Được sử
hàng ngày trung bình từ 4g (176 meq, lOg NaCl)
dụng chế độ ăn này là các tniòng hợp béo phì, tăng xuống còn 0,5 đến 2g (22 đến 88 meq, túc là 1,3
huyết áp, đái tháo đưòng, tâng lipid-máu, suy mòn đến 5g NaCl) Ngưòi bệnh thưòng chịu đựng kém
và các trạng thái tăng chuyển hóa đo chấn thương,
nếu ỉượng natrì ăn hàng ngày hạn chế dưốỉ 2 g. Chế
nhiễm trùng và bỏng. độ ăn 2g natri yêu cầu loại trừ các thức ăn được
Các chể độ ăn ít caìo thưòng cung cấp 800 đến ỉiệt kê trong bảng 74-2 và yêu cầu khống chế việc
1200 Kcal cho phụ nữ và 1000 đến 1500 Kcaỉ cho dùng (sữa, bánh mì và ngũ cốc mặn và margarin
nam giói. Mặc dầu một chế độ ăn làm giảm trọng mặn nhưiig không yêu cầu phải dùng sữa, bánh mì
iượng được thiết kế ỉà đẻ bao gồm việc lựa chọn từ và margârin nhạt ỉà những thức đắt tiền và giảm vị
bốn nhóm thức ăn, song nồ có thê không đủ đáp ngon, Ngưòỉ bệnh phù dai dẳng có thô cần hạn chế
úng tất cả các khẩu phần ăn được khuyến nghị hằng natri còn Ig hoặc thậm chí 0,5g mỗi ngày.
ngày nếu thành phần calo hết súc hạn chế; đo vậy Chế độ ărt giảm kali làm giảm lượng kaỉi ăn hàng
cần bổ sung thêm vitamin và muối khoáng ngày trung bình từ 6g (153 meq) xuống còn 2g (51
Chế độ ăn nhỉầu caỉo (2800 đến 4000 Kcaỉ trong meq ) cho ngưòi bệnh tăng kali - máu. Chế độ ăn
ngày) thưòng được thiết kế đẻ cung úng cho tỉỗu từng kali cung cấp ỈUỢng kali quá 5,8g (150 meq) và
phí năng iượng cơ bản đã ưóc tính của mỗi ngưòi có thê được chỉ định khi dùng thuốc lợi tiêu làm
cộng thêm 100 đến 200 % đẻ bù lại hoặc do chuyên tiêu kiệt kali (bảng 74-2) .'
hóa quá mốc. Nếu ngưòi bệnh không có khả năng Các chế độ ấn giâm caỉcỉ hạn chế lượng can xi ăn
tiỗu thụ ỉượng calo theo nhu cấu dưói dạng thức ăn hàng ngày trung bình tù 800 mg xuống còn 200 đến
rắn thì có thẻ bổ sung thức ăn lỏng ngoài bữa ăn. 400 mg và được dùng đẻ điều trị tăng calci-máu và
Các chế độ ăn riêng cho ngựờỉ đái tháo dường là một số typ sỏi thận. Nhũng hậu quả dài hạn của
yêu cầu cơ bản cho việc điều trị ngưòi đái tháo chế độ ăn ít calci đối vói xương thi chưa rõ. Chế
đưòng nhằm các mục tiêu chính lầ hạn chế ăn độ ăn íăngcaỉci là chế độ ăn lOOOmg caỉci một ngày
sucroza và gtucoza tự do mà vẫn đâm bảo thể trọng được dùng đẻ lượng giá tăng calci - niệu và chế độ
lý tưỏng (xem chương 317 và 327). Các yêu cầu năng 1500mg calci dành cho bị loãng xựơng sau mẫn kinh.
lượng là căn cứ trên mức tiêu phí năng iượng cơ Một chế độ ăn ít phosphỡ - 700 tói 800 mg mỗi
bản (xem chương 70) cộng một khẩu phần bổ sung ngày được chỉ định đẻ ngăn ngừa tăng phospho -
ỉà 25, 50 hoặc 75 % cho các mức hoạt động tương máu vậ tăng chế tiết hormon cận giáp thứ phát thứ
úng: tĩnh tại, vừa phải hay căng thẳng. Sự phân bố phật trong bệnh thận. Một chế độ ăn giảm ỡXũỉat
calo ăn vào được khuyến nghị là 50 đói 60 % từ được chỉ định đẻ loại trừ các nguồn ngoại sinh của
cacbonhydrat 12 tói 20 % từ protein và 30 tới 35 oxalat mạn tính và có lợi trong bệnh tăng oxal-niệu
% từ chất béo. Ba bữâ trong ngày thưòng là thích và bệnh sỏi thận oxaỉat caici.
hợp cho ngưòi béo phì, ngưòi đái tháo đưòng khống
Thay đổi đuàng in Dưòng ăn có thể được thay
ỉệ thuộc insulin. iyp insulin được chỉ định và thòi
đổi từ đưòng miộng tói đưòng qua ống thông. Những
điềm dùng'insulin quyết định các kiều bữa ần trong
tiến bộ kỹ thuật trong việc sử dụng các ống thông
bệnh đái tháo đưòng phụ íhuộc insulus. Thông
mũi - dạ dày, các công thức và các máy bơm nhỏ
thưòng thì một trong ba bữa chính cung úng ba
giọt đã cải thiện hiệu quả và sự an loàn của các ống
phần mưòi và bữa quà sáng cung ứng một phần
thông nuôi dưỡng. Dưòng ruột có ba ưu điểm so
miiòỉ khẩu phần cachohydraí và calo trong ngày.
724
vói đưòng tĩnh mạch: (1) nó duy trì tính toàn vẹn luồng trào ngUỢc dạ dày.
của niêm mạc tiêu hóa và các chất dinh dưống được CHỌN PHƯƠNG PHÁP NI ỈỎ GIỌT Một trong
xử lý theo một cung cách hợp lý hơn, (2) nổ gây ít những nhược điếm ban đầu của viộc cho ăn qua ống
biến chứng chuyên hóa và kỹ thuật, và (3) nó có thông đưòng ruột là không kiẻm soát được tốc độ
thẻ ít tốn kém hơn so vói đưòng tĩnh mạch. nhỏ giọt, và một hậu quả là những ngưòi bộnh nhạy
Do vậy, các nhà lâm sàng cần cứu xét cách cho ăn cảm vói các thẻ tích lốn hoặc vói các dung dịch tăng
bằng ống thông đường tiêu hóa trưóc khỉ dùng đến thẩm thấu thưòng xuất hiện ỉa chảy thầm thấu hoặc
cách nuôi dưỡng ngoài đưòng tiêu hóa (xem chương co rút. Hiện nay đẫ có sẵn các máy bơm nhỏ giọt
75) đưòng ruột đề đảm bảo tốc độ nhỏ giọt hằng định.
Nếu cần cho ăn các thẻ tích lón một dung dịch tăng
CHỌN BỆNH NHÂN Ăn đưòng miệng có thề
không hợp lý vì lý do biếng ăn hoặc tắc cơ học, mất thẩm thấu (> 500 mosmol mỗi lít) thì cố thé thừ
đi nhiều hơn các chắt dinh duổng hoặc tăng chuyên tiếp cận một trong hai cách. Hoặc có thẻ dùng một
công thúc đầy đủ các chất dinh dưổng bắt đầu vói
hóa quá mức. Các bệnh gây suy mòn mà việc nuôi
dường bằng đưòng tiêu hóa có thế là hữu ích gồm 50 ml/giò trong 24giò, sau đó tốc độ, nhỏ giọt hàng
các tai biến mạch máu não, ung thư đầu và cô chấn ngày có thẻ tăng lên nếu ngưòi bệnh dung nạp được
cho đến khi đạt thê tích mong muốn. Hoặc, có thẻ
ăn tâm thần, sang chấn và bỏng. Chống chĩ định
cho ăn bằng ống thông gồm các tníòng hợp nôn dai chế công thức thành đẳng tníổng bằng cách pha
đẳng, chảy máu phần trôn dạ dày ruột và tắc ruột. loãng và nhỏ giọt tù đầu vói tốc độ 125 mi/giò trong
Bộnh ỉa chảy mỡ ỉà một bộnh gây tàn tật song cỏ 24gỉò; sau đó nồng độ của công thức có thẻ tăng
đần hàng ngày cho đến khi đạt được một thành
thể khắc phục được bằng cách dùng các công thúc
phần dinh dưỡng đầy đủ. Nên thực hiện các giai
dinh dưỡng "cơ bản" được xác định về mặt hóa học
hoặc đồng thòỉ dùng các thuốc chống ỉa chảy. đoạn nhỏ giọt dưối 24giò nếu biến cố hít phải thức
ăn có thẻ xảy ra.
CÁCH DẶT ÓNG THÔNG - nhiều cách đặt ống
thông đưòng tiêu hóa đẫ được sử dụng: mũi - dạ CHỌN CÔNG THỨC Hơn 80 công thức cho ăn
đưòng ruột hiện có bán tại Hoa Kỳ chỉ đẻ thỏa mẫn
dày, mũi - tá tràng, mũỉ - hỗng tràng, mỏ thông dạ
các nhu cầu dinh duổng mà thôi. Việc lựa chọn một
dày , mỏ thông hỗng tràng, hoặc đặt một ống nuôi
số trong số các công thúc này sẽ đễ dàng hơn nếu
dưống theo đuòng mỏ thông dạ dày thực hiện bằng
kỹ thuật nội soi đi qua da. Vì ba biện pháp sau đòi ta hiều rằng các sản phẩm này rơi vào bổn phận
thì: cơ bản (đớn phân), polime (đa phân), có sủa
hỏi phải tiến hành phẫu thuật hoặc nội soi nên con
đôi và giẫm acid amin.
đưòng mũi - dạ đày hoặc mũi - tá tràng thuòng
được chọn ưu tiên. Các ống bằng chất dẻo tráng Công thức cơ bản gồm các di và tripeptit và/hoặc
silicon có lỗ khoan nhỏ hoặc ống thông bằng các acid amin tinh thẻ, các giucoza oỉigosaccarìd,
polyurethan đã giảm thiều các biến chứng viêm mũi và dầu thực vật hoặc các triglycerid chuỗi trung
hầu, viêm mũi, viêm tai giữa, viêm tuyến mang lai gian. Cặn dư không đáng kề và ít cần tác dụng tiêu
và hậu quả chít hẹp. Việc đặt và duy trì đúng lỗ hóa. Một công thức cơ bản có thẻ dùng cho những
được thuận lợi nhò một dây thăm dò và một đầu bệnh nhân có hội chúng ruột ngắn, tắc ruột một
nặng có thủy ngân. Một ống thông được tưóẫ đúng phần. Thiều năng tụy, bộnh viêm ruột, viêm ruột
cách có thẻ để lưu hàng tháng. . non tia xạ hoặc rò ruột.
NgUÒi bệnh cần nuôi bằng ống thông lâu dài thì Các công thức polime gồm các chất dinh dưống
nên được mỏ thông dạ dày: tránh được các vấn đề phức hợp, nghĩa là protein casein, lactalbumin hoặc
thẳm mỹ do việc đặt ống thống mũi - dạ dày và protein đậu nành; carbonhydrat như đưòng ngũ cốc
cũng không cần tói các công thức đắỉ tiền là vì dùng thẻ rắn hoặc maltodextrỉn; và chắt béo như dầu
ống thông có lỗ khoan lốn eó thẻ nhồi được nhiều thực vật hoặc chất béo của sữa có tính khổng đồng
thúc ăn. chất về mặt thành phần iactoza, thành phần naỉri,
Nẽn nuôi qua ống thông hông tràng nếu tắc hoặc mật độ calo, thành phần các triglycerid chuỗi trung
có lỗ rõ gần bỗng tràng. Ưu điẻm của thủ thuật mỏ gan và về vị ngon. Phần lốn ngưòi bệnh có một
thông hỗng tràng là giảm được nguy cơ hít phải đưòng dạ dày - ruột hoạt động và mệt ít nhu cầu
725
dinh đưổng chuyên biệl đều có thổ dùng'một công liộí kê rất nhiều ỏ đây. Một số được trình bày írong
thức từ nhóm polime trừ phi có tình trạng kém hấp bảng 74-4. Dẻ thấu suốt viộc điều trị này, xỉn xem
thu, các sản phảm polime được ưa dùng hơn các các bài về tiết chế lảm sàng.
sản phẩm monome vi lý do tính tăng thảm thấu của
CÁC TƯƠHG TẮC QIỮA THUốC MBM vói
sản phẩm sau có thể gẳy ra các phản ứng đạ dày
GHẨT mun DƯỠNG
ruột. Những thay đổi dinh dưổng đơn thuần, sẵn
sàng đối vối protein, cacbohydrat và chất béo có Một số thực phẩm hoặc thức ăn có thể làm thay
thẻ kết hộp hoặc bổ sung vói công Ihức monome đổi tác dụng của thuốc, và một số thuốc có thẻ ảnh
hoặc poỉime đẻ tạo ra một công thúc khả đĩ đáp hưỏng đến các nhu cầu dinh dưỡng. Nhiều thuốc
ứng các nhu cầu dinh dưống chuyên biệt. Công thức ảnh hưỏng đến sức thèm ăn và lượng ăn vào. Những
sửa đổi đdn giản nhất là cho thêm một nguồn ví dụ thuốc làm giảm khâu vị là các tác nhẳn hóa
cacbohydrat vào một công thốc để làm tăng giá trị trị liệu, thuốc ngủ, đigỉiaỉin, amphetamin và
caỉo; chẳng hạn, có thẻ cho một ngưòi bệnh suy phenyỉbiguanỉđ. Một số thuốc làm tăng khẩu vị như
mòn vì xơ gan có cô tníóng và hôn mê một công thuốc trấn an, insulin, glucocorticoid, metoclopramid
thúc nhiều'calo, ít protein và ít naíri. và kháng hỉstamin.
Các công thức giảm bót acid amin điiỢc chi định Thuốc nói chung được hấp thu chậm hơn nếu uống
cho những bệnh nhân có các sai sót chuyẻn hóa nilơ trong bữa ăn, điều bất lợi này có thê đáng kề nếu
đi truyền; phenyỉceton - niệu, bệnh ĨÌIẪỔC tiều có muốn thuốc có tác dụng nhanh. Thuốc sẽ hoàn toàn
đưòng cây thích, bệnh homocystin-niệu,. bệnh tăng không được hấp thu nếu thức ăn có chứa caici hoặc
tyrosin-máu, bệnh nhiễm acid methylmalonic - máu các muối sắt làm "kết tủa"tetracycỉinkhiến nó không
và bệnh tẫng acid propionic-máu. Trong các bệnh hòa tan. Hấp thu thuốc tăng lên nếu cho các thuốc
tích lũy ni tơ mắc phải (suy thận mạn và xơ gan) tan trong mổ cùng vói thức ăn có chứa chất béo
thỉ các công thức tổng hợp được chỉ định hoặc đẻ hoặc uống rượu cùng lức vói uống thuốc tan trong
làm giảm hoặc làm tăng khẩu phần aciđ amỉn và do rượu. Dạ đày bị thuốc gây kích úng sẽ giảm đi nếu
đồ cổ cải thiện triệu chúng ỉâm sàng. Những ngưòi dùng thuốc trong bữa ăn. Thòi điềm dùng thuốc tố!
bệnh trong tình trạng dị hóa vì lý do chấn thương ưu liên hệ tói các thúc ăn phài được chỉ dẵn riêng;
hay nhiễm trùng có thẻ cho thấy cân bằng nitơ được có thể xem các chì tiết trong các bài về dược ỉý học.
cải thiện nếu tăng thành phần acid amin có nhánh Thuốc thưòng ảnh hưồng đến hấp thu tại dạ dày
ngang trong công thúc dinh đưống. ruột, đến việc sử dụng hoặc đến sự bài xuất các chấỉ
GIÁM SẮT NGƯÒI BỆNH Đê đảm bào cho ăn dinh dưỡng qua niiốc tiêu, mà hậu quả là làm tăng
bằng ống thông cổ kết quả, cần giám sát kỹ lưỡng nhu cầu dinh dưổng. Chẳng hạn, cắc thuốc chống
và Mên tục các biến chống cơ học, dạ đày ruột, địch co giật gây thiếu hụt 1,25 - đihydroxycholecalciferol,
và điện giải có thẻ xảy ra. Các ví dụ thượng thấy là hydroxyd nhôm^ngăn cản hấp thu phosphat và sắt
như sau. Cơ học: tắc ống thông do thức ẩn, hít vào trong thức ăn, và các glucocorticoid làm. giảm hấp
phổi, sầy trót thực quản, ống thông đặt trệch; Dạ thu calci, các kháng sinh phổ rộng hủy bỏ quá trình
đày - ruột: nôn, ỉa iỏng; Chuyền hóa: íăng đưòng- ' vi khuân chí trong ruột tổng hợp các vitamin và có
huyết, hôn mê tăng thẳm thấu, phù, tăng natri-máu, thẻ'làm thiếu hụt vitamin K hoặc biotin; lsoriiazid
tăng caỉci-máu; Tim mạch: suy tim xung huyết. làm cản trổ viộc sừ dụng vitamin B6; và các viên
thuốc tránh thai ngăn cản việc sử đụng acid folic;
Phải sử dụng các quy trình đánh giá dinh dưỡng
các thiazid; furosemid và oenicilamin làm tăng bài
trình bày trong chương 71 đề lượng giá hiộy quả
tiết qua nưóc tiểu các muối khoáng như kali, magie,
của hỗ trơ dinh dưỗng.
kẽm hoặc đồng hoặc cùng ỉ úc nhiều chất này. vấn
CẤC CHỈ Đ|NH ŨÒMŨ LIỆU PHÁP MNH DƯỠNQ. đề này được xử lý khá thấu đáo trong chuyên đè
của Roe. Tóm lại, ngưòi bộnh phải điểu trị dài ngày
Phần, lổn bệnh tật có thẻ hưóng lợi nhò thay dổi
bằng một hay nhiều thứ thuốc thương có nguy cổ
chế độ ăn, hoặc để dự phòng hoặc đẻ thay thế. Do
thiếu hụt một chất dinh dưống vào đó. Ngược lại,
vậy, các chỉ định lâm sàng thay đổi chế độ ăn được
726
íác dụng mong muốn của một íhứ thuốc nào đó có thực hiện.
thẻ bị giảm thiêu bồi một chất đinh dưỡng, chẳng
Vfdv-1.
hạn pyridoxin đối vói levodopa, hoặc vitamin K vói
I. Chân đoán: Béo phì và lăng huyết áp
wafarin .
II. Chỉ định của thày Ihuổc: Ché độ ẫn 1200 Kcaỉ,
CÁC NGUYÊN TẮC GHI LIỆU PHÁP TIẾT CHẾ. 2gNa, nhiềỉi kali
Phải cứu xét nhiều mặt khi đưa ra một liệy pháp III. Trả lòi của nhà tiết chế: chế độ ăn nhiều kaỉi
trên cho hữu hỉệu. Phải ỉựa chọn cách thay đổỉ chế ( > 5,8g, ISOmeq) khó thực hiện nếu hạn chế ■
ẩộ ăn sao cho thích hợp vối một bệnh nào đó (thay caio. Có thể cầii bổ sung kali
đổi độ rắn, mềm của thức ăn, bỏ bót các thức ăn
Măng iượp.g Na K
đặc hiệu, gỉảm hoặc tăng những thành phần đinh
dưỡng nào đó hoặc thay đỏi các cho ăn. Kca!(*) Mg(*) Mg(.)
Phải xác định kiêng ăn tớỉ mức nào và bổ sung cho
2 Cốc sữa, khử kem ISO 240 710
thích hợp và càn biết những hậu quả do việc thay
6 aoxơ thịt, nạc 330 150 780
đổi chế độ ăn một cách cực đoan gây ra. Liệu một
4 suất bánh mì 280 800 180
ngưòi mắc bệnh tim phải cần một chế độ ăn 2g hay
4 suất rau 100 40 1440
0,5 g natri một ngày; iiệu một ngưòi bệnh khó nuốt
3 suất trái cây 120 0 1.140
cần được ăn thúc ăn lỏng hay thúc ăn nghiền? một
ngưòi bệnh gầy sút vì sốt cao cần một chế độ ăn 4 suất margarin, dầu 180 200 40
2000 hay 3000 kcalo? Nếu thấy cần thay đỏi nhiều 1190 1430 4290
chất dinh dưỡng thì phải quyết định xem thay đổi (62meq) (XỊOmeq)
chất nào là quan trọng nhất. Một số cách kết hớp
(*) Các trị sổ được xem ià thành phần đỉnh dưỡng
thay đổi thực ra là không thề thực hiện được, chẳng
trung bình cửa một nhổm ỉhực phẩm,
hạn một chế độ ăn vừa ít calo lại vừa nhiều kali;
vừa nhiều caỉci lại không có lactoza; hoặc vừa nhiều
Phân tích dinh dưỗng: Không thiếu hoặc thừa các
protein lại vừa ít chất béo. Còn phải lượng định cả
chắt dinh dưốĩig ihlếl yếu.
thời gịan thay đổi chế độ ăn.. Chế độ ăn nào phải
Ví úụ 2
kiêng khem ngặt nghèo thì nên hết sốc cố gắng thực
L Chân đoán'
.hiện ngắn ngày thôi.
A. Xơ gao
Bằng cách dựa vào các chỉ dẫn trong các bảng 74-1
đến 74-3 và trong Sổ tay tiết chế lâm sàng của hiệp 1. Hôn mê gan
hội tiết chế Hoa Kỳ, nhà tiết chế kê đơn các chế 2. CỒ trưổạg
độ ăn và báo cáo xem chế độ ăn đẵ ghi phò hợp B. Viêm lụy mạn linh
tói mức nào các yêu cầu thay đổi như mong muốn
c. Suy'dỉiih dưdng
và xem liệu những mất cân đối bất lội về dinh đuổng
II. Chỉ định 'cửa thầy thuốc: chế độ 3n 40g protein,
có phải dỡ việc kê đơh gãy ra 'khổng. Những chế
íl nỉ tổ ammonia, Ig Na, ít chất bẻo nhưng tăng
độ ăn phải thay đỏi nhỉềiị cô thẻ lâm tăng hay giảm
■ calo.
các thành phần dinh đương, mà không đượẽxét tóc
III. Trả lòi cỏâ nhà tiết chế: khổ Ihực hiện chế độ
kẽ đơn nguyên thủy chẳng hạn, một chế độ ăn không
tẩng calo ( > 2500 Kcaio) nếu protein và các
có lactoza, cũng ít cả calcì vả ''riboflavin 'Iiữa." Do.
■aciđ'béo diuỗỉ đài.chỉ.eirag cấp cổ 610 Kcal.
vậy, về sau có thẻ cần phải điều chỉnh đẻ ngăn ngừa
Vậy cầ!ì cho các Ingfycend cliuỗ! tĩuog bình và
thiếu hoặc thừa thứ phát gắn vói chế độ ăn được
các Ihức ẫiì chúa nhiều sucroza đễ tăng, khản
chỉ định từ đầu.
phần calo.
Sau đây là ba ví dụ vè liộii pháp tiết chế và cách
727
Froteili Na Chát béo Năng lượng
g(*> mg(») g(*) Kcal(*)
1/2 cốc sỗa, loàn phần 4 m 4 75
3 stmú Itìil hoặc trống 21 75 15 220
4 kbảư plầii bánh mì/iigẽ cốc 8 300 ũ 280
1© suất lĩái cây § © ũ 400
5 siiắi trâng miệng có Ễ£ protein § 0 10 460
4 stiấi margariii nhạt 0 .0 20 180
18 suấl đầu mạyone chuỗi tniĩìg bình ề 0 m 810
4 seất mu '8 4© 0 100
41 975 139 2525
(42 meq)
(*) Các iĩỊ số được xem ỉề Ẽầầềt pkầm dmh dưỡng mmg bình cùa một nhôm ứỉực phẩm.
Phân tick ổinli dưổng: chế độ ăn này tliỄếii caỉci cổ kèm thẽm một vấn đè thú tư: chán ăn
thiamin riboflavin và niadn Siêii ân được bỗ sung. II Chỉ định của thầy thuốc: chế độ ăn nhồi qua ổng
¥f đụ 3 thông gồm 40 g protein, ỉ gNa, ít chắt béo.
I. Chầĩi đoán: cùng bệnĩs nhân ĩihư ỉroRg ví dụ 2, III Tlỉực ầỉệm: công thúc điều chỉnh
Protein Na Oìấtbéo Năng ỉượng
g mg g Kcal
750™*, đẳng năng ỉượng " 25 : 39© 33 790
18g Casec 15 27 0 60
360 ml Pofycoza © 22© 0 720
105 ml 'dấu eiìiiỗi trang bình © .0 105 945
250 ml nưóc
1500ml - m ế37 138 2515
Pliẫỉi tích dinh diíđng: chế độ 2n này cần điỀQc bỏ ortĩoiiliyđrat, chất béo và kilocalo. MỘI số chất dinh
sung cấc vitamin A* D và Bé, và acid folic, Mua, ểưỗiỉg £ổ thể đưdc giám sát bằng cách phân tích
sắl ¥à kẽm. máu hoặc niĩốc tiêu; chẳng hạn, việc đáp áng vói
một chế độ ẫn nhại cổ thẻ xác định bằng định lượng
ĐÁNH GIÁ sụ ĐẤP ÚNG CÙA TIẾT CHỂ
natri lỉtíổc ẳiếiL Việc ghi nhật ký khâu phần thực
Đánh giá sự đáp ứng và iHổitg glắ hiệu quả lầ cắc phẫm của một bệnh nhân ngoại trứ là điều hữu ích
hìiỏc san chói troeg việc ắp dụng liệu pháp chế độ trong việc đánh giá sự thực hiện tại nhà. Các triệu
ẫiỉ tliàiil* công. Khỉ một tliỊlc đơn được đĩM ra cho chứng vầ dấu hiệii được cảỉ thiện của bệnh cũng là
một 0gưòil5ẽn^ĩĩộĩ toi till ĩiỄỉà dinh dưỡng ©ố tliể nfeãng chỉ đẫn lính hiệu quả của ỉiệu pháp tiết chế.
ước Mộng kiiần phầra hẵng ngày về protein
728
Bàng 74-4- ví dụ cắc bệnh được hưáng' lợi nếu tiết chế thích hợp
Điều hiện ỉâm Liộu pháp tiết Bàn luận Biểu hiện ỉâm Liộu pháD tiết Bàn luận
sàng chế kìiuyen nghị
sàng chế khuyến nghị
BỆNH PHỔI
CÁC BỆNH DẠ DÀY - RƯỘT
Bộnh sarcoid jt ca|cị Nếu ngưòi
Nuốt khó Nghiền, lộng bệnh tang
Viêm thực quản Tnức ăn dịu, calci-máu
trào ngước nhiều bữa CÁC RÓI LOẠN NỘI TIẾT CHUYỂN HÓA
Loẹt dạ dày Nhiều bữa nhỏ
Ngắn ruột sau Ăn nhiều bữa
cat dạ day nhỏ, ít .Dái iháo dưòiìg Kiểm sóat calo, Duy trì thẻ
caebohydrat. cacbohyđrat, trong lý
Kém hấp thu BỔ sung chất Bỏ sung Mg chắt beo tưởng
chất béo béo chuỗi trung và vitamin í lạ đưòng huyết Nhịồu bữa nh<3
bình A, D, E, K. phản úng nhiều protein, ít
Bộnh ỉa chảy mỗ Khôrig có gluten _ I cacbohyđrat
Không dung nạp Không CO sunỗCa
lacioza lastoza Bco phì ít caio BỔ sung
CÁC BỆNH GAN Loãng xướng Tăng calci vitamin D
ít purin ,
Bôĩìh gut, sỏi uric
ít halri, kiêm
Bộnh gan do rượu Thận hư do đái soát protein
víôm gan đo Giàu protein, BỔ sung đa
nlỢu giàu Kalo sinh tố và nhạt
acid folic Giảm nặng cận Tăng calci BỔ sung
Xơ gan G pr i o à t u e i c n alo, giàu s B in ô h s u tổ n g v à đ a giáp d U 3 5 (ơk)2,
ạcid folic Cuòng năng
Hôn mô gan ft protein, ít ni tuyến cận giáp ít can xỉ
tờ amonia
CỔ truóng Liệu pháp steroid ít natri, nhiều
ít natri, nhiều
protein
calcv nhiều protein
CẤC RÓI LOẠN DI TRUYỀN
BỆNH THẬN
Suy thận cấp, và Giảm protein Bô sung Tăĩig Không có
mán tính phospno, natri 1.25"-' galoctoza-mau galactoza
Hội chúng thận hư ỉt natrí ịăỉỳp^àCấ Thiếu hụt men It sucroza
Loạn dương Sucroza-maltoza ft phenyladaniiì,
x th ư ậ c n ing do bẹnh ít phospho B 1 ô s ^ ung ) 3d3 P B h ệ e n n h y l n k i e íó to c n t - i p ể i u ộ u Bo sung tyzosin Thiamin
Tiêu kiệt kaii có đuòngtháp it leucin, nếu có đáp
Nhiều kali soleucin. valin ứng
Sỏi thận calci It calci, không Hcmocystin-niệu it methionin, it Pndoxin
có oxaíat cystin nếu đáp ứng
BỆNH TIM MẠCH Hội chứng Nhiều natri Biotin, nếu
thượng thạn sinh đáp úng
dục
Tăng lipid-huyết it protein
Ú mỡ Không uống Tăng acid
rượu propionic It protein
Typ lia ít cholesterol, ít
mcĩ no. tăng mỡ Tăng acid
khống no methylmalonic Vỉtmin B12,
Typ Ilab, III Hạn chế đưòng , Đại vp duy Còi xuổng giảm nếu đáp ứng
lì cholesterol, ít trì thể phosphat-mạu BỔ sung p
mỏ no trong lý Rối loạn chu ít protein U5(OH2),
tưởng trình urê
Typ IV Hạn chế đưòng, Dạt vạ duy d2
ít mổ no, ít trì thê
cholesterol trọng lý
tưồng
TypV ít mố, ít Không uống
cholesterol rượu, oạt ya
duý trì ihể
trọng lý tuỏng
Cao huyá áp Ản nhạt Đật và duy
trì thể trọng
lý tưởng
Suy tim xung huyết Ản nhạt
* 1,25 (OIỈ)tDị = 1,25 dihydroxycholecakiferol
729
làm sẹo. Nếu những ngưòỉ bộnh này không được ăn
75. DINH DƯỠNG ĐƯỜNG
gì mà hoàn toàn chĩ đưộc nuôi ngoài đưòng ruột,
TIÊM TRUYỀN thì họ có thẻ sớm được cải thiện nhò làm lành lỗ
rò và giảm kích thưóc các khối u trong khi vẫn giữ
được tình trạng dinh dưỗĩìg tốt.
Hỗ trợ dinh dường được chỉ định nếu một thòi gian
4. Những người hôn mê kéo dài nên không thẻ cho
dài đáng kẻ thức ăn qua đưòng miệng không thề
ăn qua ống thông được. ,
tiêu hóa, hấp thụ hoặc dung nạp được. Nên cố gắng
5. Để hỗ trợ dềnh dưỡng cho những người bệnh tăng
hỗ trợ dinh dưỡng theo đưòng ruột (xem chương
dị hóa đáng kể hoặc mất dâng kể protein, như chấn
74), nếu có thể được. Tuy vậy, nếu ngưòi bệnh không
thương hoặc bỏng nặng thậm chí vẫn có thể ăn được
thẻ ăn được, không hấp thụ một cách hữu hiệu một
chút ít.
chế độ ăn bằng đưòng miệng, hoặc gầy sút dần vì
ăn đưòng miệng, thì có chỉ định nuôi dưỡng ngoài ố. Để hỗ trợ dinh ẩưỡng trong khi dùng liệu pháp
đưòĩìg ruột một phần hoặc toàn phần cho đến khi chữa bệnh ác tính, đặc biệt nếu suy dinh dưỡng là
ngưòi bệnh cố thẻ ăn và hấp thụ bằng đưòng miệng do ăn kém chứ không phâi do sự tăng trưỏng u
được. không thẻ kiêm soát được. Liệu pháp tia xạ và cắc
biến chứng của iiệu pháp tia xạ là đặc biệt đễ gây
CÁC CHỈ ĐỊNH NUÔI DƯỠNG HÒẰN TOÀN chán ăn và viêm niêm mạc có thẻ hạn chế việc ăn
NGOÀI ĐƯỜNG RUỘT (TPN)* bằng đuòng miệng. Thực hiện TPN trưóc và cùng
Nuôi dưỡng hoàn toàn ngoài đưòng một được chỉ lúc vói hóa trị liệu đẻ cải thiện được tình trạng dinh
định trong các tình huống sau đây: dưỡng cho những bộnh nhân này.
L Người bệnh không có khả năng ăn và hấp thụ 7. Đôi khỉ cho những bệnh nhân suy dinh dưỡng,
bình thường cũng như cho những bệnh nhân chắc sẽ tiến hành
phẫu thuật.
Mức độ xuất hiện thiếu đinh dưỡng được dựa trên
một số các yếu tố bao gồm tiền sử ăn uống trưóc
CÁC NHU CẰU DINH DƯỠNG TRONG KHI TlỂN
đây và bệnh đang tồn tại. Chân đoán suy dinh dưdng
HẦNH TPN
là dựa vào bằng chứng hao mòn Cổ bắp, giảm
Nhu eầu năng lượng và d|eh Phương trình
aibumm-máu, phò, giảm'chiều'dày dữổi da và giảm
Harris-Benedict lằ một chỉ dẫn tốt nhăt cho cấc nhu
thẻ trạng (xem chương'71). Chỉ sút cân không thôi
cầy năng lượng toàn phần
không đủ bằng chứng suy dinh duđng vỉ lý do phù
hoặc béo phỉ tnlóc đây có thê làm Iu mò mức độ Dổi vói đàn ông:
tiêu kiệt nỉtơ' thựế sự đang tồn tại. Năng lượng (Kcal/24gìò) = 66,473 + 13,7516 X thể
2 Người được nuôi dưỡng tốt nhưngnhđt thời không trọng (kg) + 5,0033 X chiều cao (cm) - 6,7550 X tuổi
thể ăn được (năm)
Phải ưổe lượng xem thòi gian không thê ăn đúộc Dối vói phụ nữ:
như vậy sẽ kéo dài bao nhiêu lâu. Nếu thòi gian nấy Năng lựộng (Kcaf/24giò) = ’655,0955 + 9,5634 X thẻ
chắc phải lâu quá 7 đến 10 ngày thi phải tiếiỊ hành trọng (kg) 4- 1,8496 X chiều cao (cm) - 4,6756 X
nuôi hoàn toàn ngoài đưòng ruột đẻ tránh gầy mòn tuổi '(năm)
và suy dinh dưổng. Điều này đặc biệt quan trọng
Nọi chung, nhu cầu để duy trì thể trọng ỏ ngưòi
nếu nhiễm trùng huyết hoặc chấn thương khiến cảnh
bệnh không sốt là nhu cầu đặt ra theo các phương
tượng lâm sàng thêm rắc rối vì dị hóa và hao mòn
trình nói trên. Đẻ tăng thẻ trọng cần tăng thêm 30
các mô tế bào gia tăng.
% calo. Tương tự, ỏ ngiíòi bệnh nhiễm khuẳn huyết,
3. Người mắc bệnh Crohn, rò ruột và viêm tụy Trong các nhu cầu năng lượog cơ bản phải gia tăng 30 %.
các trưòng hợp này, thức ăn qua đưòng miệng cỏ Theo nguyên tắc chung, 32 Kcaỉ/kg/ngày ỉà đủ để
thẻ làm vượng' phát các triộu chống và làm hao phí duy trì thẻ trọng, và 40 Kcal/kg/ogày là đủ đẻ duy
số lón calo qua các lỗ rò, do vậy ngăn càn quá trình trì ỏ ngưòi bệnh nhiễm khuẩn huyết hoặc đẻ tăng
trọng lượng, ỏ ngưòi bỏng, nếu diện tích bỏng quá
(*) TPN: Total Parenteral Nutrition
730
Bềng 74-4» ví dụ cắc bệnh được hưởng Sợi nếu tỉết Ghế thích hợp
Biểu hiện lâm Liộu pháp tiết Bàn luận Biêu hiện lâm Liệu pháo tiết Bàn luận
sàng chế knuyen nghị
chế khuyến nghị
BỆNH PHỔI
CÁC BỆNH DẠ DÀY - RUỘT
Bộnh sarcoid ft caỊcj Nếu ngưòi
Nuốt khó Nghiền, lộng bệnh tầng
Viêm thực quản Thúc ăn dịu, calci-máu
trào ngưòc nhiều bữa CÁC RÓI LOẠN NỘI TIẾT CHUYỂN HÓA
Loé#t dạ dày Nhiều bữa nhỏ
Ngao ruột sau Ăn nhỉèu bữa
cat dạ dẩy nhỏ, ít .Đái Iháo đưòng Kiêm sóat caÌQ, Duy trì thẻ
cacbohydrat cacbòhydrat, trong lý
Kém hấp thu Bổ sung chất Bổ sung Mg chất beo tưởng
chất béo béo chuỗi í rung và vitamin 'I-Iạ đuòng huyết Nhịồu bữa nhỏ
bình A, D, E, K phản ứng ĩìhièu protein, ít
Bệnh ỉa chảy mỏ Không có gluten cacbohydrat
Không dung nạp Không có Bỏ sung Ca
lactoza lastoza Béo phì ít caỉo Bỏ sung
CÁC BỆNH GAN Loãng xưổng Tăng calci vitamin D
ít purín
Bộnh gui, sỏi uric ít natri, kiêm
Bộnh gan do rượu Thận hư do đái soát protein
víôm gan do Giàu protein, BỔ sung đa
rượu giàu Kalo sinh lố và nhại
acid -folic Giảm nặng cận Tăng calci Bỏ sung
Xơ gan Giàu calo, giàu Bô sung đa U5 (ơk)2,
protein sinh lổ và giáp d3
acid folic Cuòng năng
Hôn mô gan ít protein, ít ni luyến cận giáp ít can xỉ
Id amonia
CỒ Iruóng Liệu pháp steroid ll natrỉ, nhiều
ít natri, nhiều
protein
ca!o, nhiều protein
CẤC RÓI LOẠN DI TRUYỀN
BỆNH THẬN
Suy thận cấp, và Giảm protein Bổ song Tăng Không có
mận tính phospno, natri galoctoza-máu galactoza
Hội chứng thận hu It natri (0% 03\àCầ 1 hiếu hụt men It sucroza
Lòạn dương Sucro?.a-maltoza ít phenyladanin,
x th ik ậ i n ng do bẹnh Ỉỉ phospho B f Ổ | f su f n i g ) 3D3 P B h ệ e n n h y ỉ n k i e ló to c n t - i q ề i u ộ u Bo sung tyzosin Thiamin
Tiều kiệt kali có đưòng tháp Íí leucin, nếu có đáp
Nhiều kali soleucin, valin ứng
Sỏi thận caỉci li calci, không Hciĩiocystin-niệu it methionin, it Pridoxin
có oxalal cystin nếu đáp ứng
BỆNH TIM MẠCH Hội chúng Nhiều natri Biotỉn, nếu
thượng tnạn sinh đáp úng
dục
Tăng lipid-huyết it protein
Ú mỏ Không uống Tăng aậd
rượu propionic it protein
Typ lia ít choiestcrol, ít
mổ no, tăng mổ Tẩng acid
không no metnylmalonic Vỉtmin B12,
Typ Hab, III í lạn chế đưòng , Dại vạ duy Còi xilổng giảm nếu đáp ứng
ít cholesterol, ít trì thể ghosphat-rnau BỒ sung p
mỡ no trong lý [ốỉ loạn chu it protein 1,25 (OH2),
tưòng trình urê
TypỉV Hạn chế đuòng, Dẹt vặ duy d2
ít mỗ no, íỉ lò thể
choỉcsierol trong lý
tưởng
TVpV ít mỡ, ít Không uống
cholesterol rượu, đạt ya
duỳ trì ihể
trọng lý tuỏng
Cao huyá áp Ăn nhạt Dạt và duy
trì íhé trọng
lý tưởng
Suy tim xung huyết Ản nhạt
' ĩ,25 (OỈỈ)tDị = 1,25 diltydroxycholecalciferol
729
40 % dỉện tích bề mặí thì nhu cầy calò có thổ tăng đủ để đáp ứng các nhu cầu Cũỉo. Có thể đạt được
tói 100 %. cân bằng lìitơ diking trong phầnión các bệnh nhân
Dịch truyền cơ, bản phải ỉà khoảng 1 đến 1,2 ml/KcâL thừa dinh 'dựdng" (khổng mất thêm vì các lí do bất
Phải thêm vào đó một í hẻ lích tương đương vói các thưồng) bằng cách tiêm truyền 0,5 đến Ig acid amin
thẻ tích mất đi do ỉa chảy, dịch hoại dạ dày và dịch cho 1 kiiogam thể trọng lý thưỏng trong 1 ngày,
thoát qua lỗ rò. Ở ngưòi bệnh đái ít, phải đưa vào đồng thòi vói các calo tối ưu không do nguồn gốc
một lượng, dịch cơ bản là 750 đến 1000 ml cộng protein. Những tniòng hợp mất protein bất thưòng, *
một thẻ tích ẾUƠng đương vói nưóc tiểu và các thẻ như trong các chất xuất triết có nhiều protein, hoặc
tích mất đi khác. Ở ngưòi bệnh suy tim, phải truyền các dịch phần trên ống tiêu hóa chúa nhiều chất
chừng 40ml/kg miễn lằ lượng natri đưa vào phải giói chế tiết của tụy, thì nhu cầu phải tăng chừng 1,5
hạn ỏ múc giữa 20 và 40 meq/ngày. đến 2,0g cho Ikg/ngày. Nếu năng lượng đưa vào
không do nguồn protein gia tăng thì sự ứ đọng nitớ
Cắe nhu ũầu aeldamin.-S.ự hoạt động hữu hiệu
sẽ gia ỉăng bất luận ỉượng acid amiiì đưa vào là bao
của cơ thể đòi hỏi phải suy trì tính toàn vẹn của hệ
nhiêu. Hiệu quả tiết kiêm protein của cacbohydrad
cơ xương vằ các nội tạng, đồng thòi phải giữ vững
và chất béo thế hiện rỗ nhất nếu lượng đưa vào gia
các nồng độ chuẩn các enzym, hormon, và các
tăng từ khỏng tối một mức tương đương vói chuyên
protein huyết tương. Hết thảy các yếu íố trên đều
hóa cơ bản song cũng tháy ỏ mức thấp hơn trù phi
tùy thuộc quá trình tổng hợp mói protein đẻ đáp
lượng đưa vào đạt xấp xỉ. 55 tói 60 kcal/kg thẻ trọng
ứng các nhu cầu tái tạo bình thưòng; tổng hợp
lý tưỏng. Ngoài điểm này lượng calo bồ sung ỏ ngưòi
protein đến lượt nó đòi hỏi phải có.sẩn các acid
lốn không cải thiện đáng kẻ sự ú đọng nitơ.
atnin. Một mục tiên quan trọng của TFN là'phải
cong ống đủ cầc acid amin cho quá trình tổng hợp Quan hệ gĩứa ử đạrtg vối nguồỉi n&ng ễượng
protein. Mặc dầu nhu cầy này thùy thuộc nhiều yếu Ikhêng do protein
tố, song cân bằng nitơ.và tồng hợp protein (kể cà Cả cacbohydrad lẫn chất llpẫd đều có thể được tiêm
việc iạo thành albumin) phải tỉ lệ vối lượng acid truyền cùng vổi cặc add amin đẻ cung ứng năng
amin cho một kilo thẻ trọng trong mộl ngày. Ngoài ItíỢng không do protein đủ đáp úng các nhu cầu
ra, như đã ghi nhận ỏ trên, chấn thương nặng, nhiệm chuyên hóa. Cổ hai typ cơ chất có hiệu quả ngang
khuẩn huyết, và bỏng đều làm mất thêm nitơ, buộc nhau ỏ ngưòi bệnh suy dinh dưổng và ngưòi bệnh
phải tiêm truyền thêm nhiều hơn acid amin. Mô nhiễm, khuân huyết' sau một giai đoạn đầu 3-4
hình các acid amin tiêm-truyền !à một điều quan ngày thích nghi vói nguồn năng lượng. Do vậy, việc
trọng là vì các hỗn hộp không cân bằng sẽ không lựa chọn .nguồn năng lượng không do protein tùy
giứp được gỉ cho tổng hợp protein. Cho thêm vào thuộc các yến tố khác hiệu quà của nó đối vói ố
các hỗn dịch add amin các acid amin cổ nhánh đọng'iỊÌtơ.: '
ngang và/hoặc cấc cetò-aciđ mạch thẳng cổ thẻ giúp Yếu tố đầu tiên có tầm quan trọng trong việc lựa
chơ quá trình tồng hợp protein ỏ những ngưòi bệnh chọn nguồn năng ỉượng không do protein lạ áp lực
nhiễm khuẩn huyết. ' thẳm thấu. Các dung địch glucoza đậm đặc mang
Nếu các aciđ amin là nguồn năng lượng độc nhất tính tăng thẳm thấu và gây nghẽn mạch nếu tiêm '
thi nhu cầu này phải lốn hổn so với tnlòĩìg hợp một truyền qua các tính mạch ngoại vL Do vậy, chế độ
số nhu cầu caỉo được đáp ứng bồi chất béo hoặc TPN dùng glucoza:'lầ.'nguồn năng lượng hàng đầu
caẹbohydrat. đòi hòi phải đặt ống thông trong tĩnh mạch chủ,
Trong trưòng hợp nhịn ăn thông thưòng, thì truyền nơi lưu lượng máy sẽ pha loãng nhanh dung dịch
lOOg glucoza trong Iiìột ngày sẽ làm giảm lượng nitơ ưu í rương. Yếu tố thứ hai là mức chuyên hóa củạ
mất đi qua nưóc tiểu song không tạo được cân bằng ngưòi bệnh. Giucoza cần có insulin để sử dụng nên
nitơ dương lính. Chỉ tiêm truyền acid amin không cốc dung dịch giucoza ưu trương không phải ỉà lý .
thôi cũng làm giảm rõ rột thiếu hụt niíơ, và nếu thưdng'chò. ngưòi bệnh đái tháo.đưòng: Ỏ những
tiêm truyền nhiều hơn (xấp xỉ 2g/kg/ngày), có thẻ ngưòị bệnh này, các dung dịch tiêm truyền ỉipid sẽ
tạo ra một cân bằng nitơ dương tính nhẹ, Tuy vậy, tránh được hoặc làm giảm nhu cầu insulin bổ sung
các acid amin được sử dụng hữu hiệu hơn nếu được hoặc nhu cầu thường xuyôn phải giám sát nồng độ
tiêm truyền cùng vói nâng ỉượng không phải protein đưòng trong . máu. Ngược lại, các nhu tương
731
Ariglyxerid có thẻ không được dùng trong các trạng được truyền qua tĩnh mạch ngoại vi mà không sộ
thái tăng lipoprotein-máu. Một yếu tố phải cứu xét gây nghen mạch. Không cần tói insulin đô chuyên
là dùng dung địch glucoza tiêm truyền là nguồn hóa chất béo. Thực vậy, nồng độ insulin vẫn ỏ mức
năng {ượng duy nhất sẽ làm tăng múc chuyên hóa thấp và nồrig độ các acid béo tự do và các thẻ ceton
và tăng sản xuất carbon dioxyt và do vậy có thẻ làm vẫn ỏ múc cao nếu lipid là nguồn năng lượng chính
tăng nhu cầu thông khí. ở những ngUòi bệnh này, không do protein. Việc tiêm truyền lipid cũng có
cho một nửa lượng calo không do protein dưói dạng thẻ ngừng đột ngột mà không có nguy cú hạ đưòng
chất béo sẽ giảm bài xuất carbon dioxyt. - máu là vì nồng độ aìbumin không cao. Dây là một
Các hỗn hợp glucoza ti£m truyền gồm dung dịch phiiơng diện quan trọng đối vói những ngưòi đang
dextroza 25 %, acid amin 2 %, các vitamin và các ốm nguy kịch cần thay đỏi liệu pháp nhiều lần và
muối khoáng. Các nhũ tương lipid là những hỗn hợp không dự kiến trưóc, nhất là khi có thẻ tiến hành
triglycerid, phospholipid (được xem ìà một tác nhân giải phẫu một cách chóng vánh. Sau cùng, các dung
dịch lipid tiêm truyền đáp úng các nhu cầu acid béo
tạo thành nhũ tượng), và glyxerol (cho thôm đẻ duy
trì tính đẳng tníơng).Lipiđ có thẻ được tiêm truyền thiết yếu; lượng acid limoleic đuợc cung cấp đủ nếu
hàng ngày tiêm truyền được 500 ml dung dịch nhũ
cùng lúc vói các hỗn hợp acid amin - dextroza dừng
tương triglyceriđ có bán trên thị trường (Intralipid).
một nối hình chữ Y và có thẻ cung úng 50 tói 80
Trong khi thiếu hụt acid béo thiết yếu thưòng ít xảy
% calo không do protein. Các dung dịch tỏ hợp các
chất dinh dưỡng này đôi khi được cấp phát trong ra ỏ ngưòỉ lón thì thiếu hụt lipid lại có thể xảy ra
khoảng một tuần tiến hành TPN và làm rối loạn
một chiếc túi duy nhất và được ổn định tói 4 ngày
chức năng gan và gây ban ngoài da.
nếu để trong tử lạnh. Các dung dịch này có thể
Bảng 75.1. Lượng vitamin đưa vào và eầc nồng độ vitamin trong mếu hoặc huyết tưcmg ở
6 bệnh nhân thực hiện TPH dài ngày
Nồng độ vitamin huyết
Lượng đưa vào* gồm
tưởng/máỵ
Đa sinh tố Vit.hòa tan Kết quả Nhu cầu Nồng độ
truyền vào trong nưóc + đưa vào khuyến nghị trung bình
trong 5mL Vit G hàng ngày hàng ngày thấy trong 6 Trung bình
VITAMIN trong lOmL trung bình (uống) bệnh nhân chuẳ!)
A 5000 đvqt 2500 đvqt SOOOđvqt 41,6 25 " 70 filg/âh
D 500đvqt 250đvqt 400đvqt 34,4 28 - 42 ng/mL
E 5mg 27,5mg+ 30mg 0,65 0,8 - l,2ng/IL
Bl 22mg lOmg 16,0mg l,5mg 226 10 - 64 ĩìg/mL
B2 5mg lOmg 7,5mg 2,0mg
Niacinamid 50mg 250mg 150mg 20,0mg 16 3 - 6 ỊUg/mL
Pantothenat 12mg 45 mg 28mg 10,0 689 150 - 400ng/mL
Pyridoxin 6rog 5mg 5,5mg 2,5 mg 40 30 - 80 ng/mL
Axid ascobic 500mg 500mg 500mg 75mg 2,0 0,4 - 1 mg/mL
Axid folic 5mg 2,5mg 0,15mg 48 4 - 20 ng/dL
B12 • 25flg l2J5f*g l,0//g 872 100 - 900 pg/mL
Biotin 300//g 63 200 - 500 pg/mL
(*) Cho cách nhật
+ Trung bình cho 27,5mg Vitamin E mồi ngày, sẽ cung ứng 25mg trong SOOrnL dịch ừuýên,/ngày
Ngiiòn: Theo KN Jeejeebhog, Ann. Coil Physicians Sung Can 9:287, 1976.
732
Cũng có thẻ thực hiện TPN vóì tỉ số calo glucoza của chế độ TPN. Chế độ tiêm truyền 80 % lipid có
và lipid là i : 1 (calo : calo). Nồng độ cơ chất và thẻ cho qua tĩnh mạch ngoại vỉ, giảm thiều được
các hormon trong máu sau tiêm truyền một hỗn mối đe dọa nhiễm khuân máu do ống thông và các
hợp như vậy thấy tương tự như trong trạng thái sau biến chứng khác liên quạnvói ống thông. Tuy vậy,
bữa ăn. các tác giả khuyên nôn đùiìg dung dịch glucoza :
Các khuyến nghỉ về nguồn (typ) rting lượng lipid là i : 1 (calo : ealo) truyền theo đưòng tĩnh
không do proỉsỉ?! mạch trung tâm.
Các chế độ không có ỉipỉd chỉ đuợc đặt ra cho nhũng Chế độ này y hệt một chế độ ăn bình thưòng và
nguòi bệnh tăng đưống írấp V! thể trong máu. Những không làm tăng cả ỉnsuỉin ỉẫn đưòng máu, do vậy
ngưòi bệnh khác phải nhận được lỉpid như một phần hầu như loại trừ nhu cầu cho thêm insulin.
Bảng 78.2. Lượng điện gễềi đvợe khuyến nghỉ đVB vào hàng ngèy (mmoỉ)
Na K Ca Mg
Cơ bản'í*)-. 100 - 120 80 - 100 7,5 - 10 10 - 12 12 - 16
Suy tim 20 - 50 80 - 100 10 - 15 10 - 12 12 - 16
Suy thận 20 + + + +
(*) Ngoài lượng cơ bản này, phải cho thêm lượng Na, K, Cl và HC03 để dấp ứng lượng mất đi qua lỗ rò,
dẫn lưu qua ổng thông mũi - dạ dày, ỉa cháy, lý do khác.
+ Các ìon này được bổ sung nếu cần, dựa trên cơ sở kết quả định lượng ban đầu và tiếp theo các nông
độ của chúng trong máu tuần hoàn và trạng thái lâm sàng của ngựờỉ bệnh.
Cấc nhu cầu khấc cloma là cần để duy trì tính thầm thấu và cân bằng
VITAMIN Các nhu cầu vitamin được trình bày toan-kiềm. Calci cần để ngăn ngừa quá trình khử
khoáng hóa của xương. Nhu cầu trung bình được
trong bảng 75.1. Lượng các vitamin đủ đáp ứng các
khuyến nghị được trình bày trong bảng 75.2.
nhu cầu này phải cho thêm vào dung dịch cơ bản
nuôi ngoài đưòng tiêu hóa . Không được cho quá CÁC YẾU TÓ VI LƯỢNG Các nhăn tổ vi lượng,
íhừâ các vitamin tan trong chất béo, đặc biộl vitamin đặc biệt là. kẽm, đồng và crôra cần được bổ sung
nếu TPN kéo dài 1 đến 2 tuần.
A và D, vì nguy cơ tăng calci - máu và các tác dụng
độc hại khác (xem chương 76). Phối hợp 5mL đa Kẽm đóng vai trò mấu chốt trong quá trình lành
sinh tố tiêm truyền (MVI: Multi Vitamin infusion) vết thương, bảo vệ chống lại nhiễm trùng và được
vối lOmL vitamin tan trong nưốc cộng vitamin c, xem là một đồng yếu tố đối vói nhiều enzynio Không
dùng luân phiên, sẽ đáp úng được các nhu cầu có nó sẽ xuất hiộn mất vị giác, rụng tóc, mù đêm,
vitamin A và D và phần lón các vitamin tan trong và ban ngoài da. Ban ngoài đa -thưòng đi kèm nhiễm
ĨÌƯÓC. Các đung dịch này phải được bổ sung bằng tròng nông do ỉụ cầu và nấm và chỉ đáp ứng vói
V itamin K (5mg) và . Acid amin Bl2 (200 /Ig) ngay điều trị bằng kẽm mà thôi. Thiếu hụt kẽm còn làm
từ đầu và sau đó 3 tuần một lần. Folat (5mg) được cản trỏ tính tăng mẫn cảm chậm. Nếu không mất
cho hàng tuần. Thiếu hụt biotin có thề xảy ra ở trẻ đi'quá nhiều qua đưòng ruột thì mỗi ngày cho 3mg
cồn bú khi thực hiện TPN, biẻu hiện bằng nhiễm kẽm là đủ đáp 'ứng các nhu cầu.
toan, nổi ban và rụng tóc. Vói mỗi lit dịch ruột mất đi qua lỗ rò, do hụt hoặc
CÁC DIỆN GIẢI Các điện giải là một hộp phần ỉa iỏrầg, ỏ ngưòi bộnh bị cắt bỏ quá rộng ruột non
thiết yếu của chế độ nuôi ngoài đưòng ruột, kalỉ, thì phải cho thêm 12mg. Nếu ruột non còn nguyên
magỉe và phospho ỉà các điện giải cần thiết cho việc vẹn mà kẽm mất nhiều hơn thì cần tói 17 mg kẽm
tích lũy nitơ và tạo thành các mô tế bào; natri và
733
cho một lít dịch ruột mất đi mỗi ngày. 6. Các ổng thông bằng cao.su tráng silicon và tâm
. Thiếu hụt đồng gây thiếu máu và giảm bạch cầu bari (ví dụ Silastic) không gây sang chấn các tĩnh
trung tính. mạch trung tâm và chắc ìà ít bị cục fibrin bọc xung
quanh.
Nhu cầu hàng ngày được ưóc iUỢng chừng 0,3 đến
0,5nig và phải cho nhiềtì hơn đối vói những ngưòi Tiêra truyền-qua đuòng tinh snạeh ng@ại vi
mất nhiều dịch dạ dày “ ruột không cong cấp đồng Con đưòng này an toàn và khỗng chắc là nguồn gây
cho những ngưòi bệnh có vàng da tắc một các biến chứng nhiễm khuẩn huyết hay nghẽn mạch.
Tuy vậy các đung địch tiêm truyền phải là dong dịch
Thiếu hụt crôm thưòng gây ra không dung nạp
glucoza và bệnh dây thần kinh. Nhu cầu crổm là đẳng trương hoặc chỉ ưu trương nhẹ, Đẻ đại những
chừng 20 fị% một ngày. Nhu cầu mangan là chừng điều kiện này, năng lượng không do protein phải
được cấp chủ vếu dưóẫ dạng ỉipid.
0.8.g mỗi ngày, và cũng không được cho nếu cổ
vàng da tắc ruột. Thiếu hụt selen thấy gây ra bệnh
ŨẤQ m k c Đồ TIÊU Bầu TIẾU MẰHH HOÀH
cd tim xung huyết và có thẻ cả bệnh cơ nữa. Nhu
TQÀM HOQẦ1 ĐƯÒNG atJỘT
cầu selen có thẻ nhiều hơn 10 /Ig mộí chút mỗi
Các phác đồ mẫu trong bảng 753 được thiết kế cho
ogảy.
một người 60 tuồi, nhằm tiến hành suốt 24giò, và
CÁC ĐƯỜNG TIÊM yeyYÊn cong ống Ig acid amỉn và 40 calo không do protein
cho một kiiogam 'thẻ trọng. Có thẻ thay đỏi theo tỷ
Qya Ống thông tinh mạeh trioíBg tằm Con
ỉệ cho những ngưòi ỉón hơn hoặc nhỏ hơn. Năng
đưòng này cho phép tiêm truyền các dịch bất kẻ độ
lượng không do protein được cung ống hoặc áỉiốì
thầm thấu ra sao và làm giảm thiểu.nhu cầu chọc
dạng (1) glucoza; (2) 50 phần trăm glucoza và 50
tĩnh mạch nhiều lần. Tuy vậy, có một nguy cơ gây
% lipíđ hoặc (3) 85 % lipid và 15 % glocoza, Cách
nhiễm khuẩn huyết và nghẽn mạch nếu ống thông
sau cùng thích hợp vói việc truyền tĩnh mạch ngoại
không đặt đóng v| trí và không theo dõi trong khi
vi. Các chất liệu tiêm truyền phải được chuản bi
điều trị.
cản thận. Trong phần ỉón các trung tâm các chế
Các nguyên tắc cơ bản của việc đặt và giữ gìn ống
phảm này chi do các dược sĩ được huấn luyện đặc
thông là như sau:
biệt pha chế mà thôi.
1. Ông thông phải được đặt và thao tác vói kỹ thuật
Dinh d trâng ngoi! đuờng ruột tại nhà
vô khuản. Phải đeo khẩu trang và mang găng tay,
Dinh dưỡng ngoài đưòng ruột lại nhà đẫ.cách mạng
2. Phải chụp rơnghen kiêm tra đúng vị trí ống thống
đối vói cuộc sống của những ngưòi mà lẽ ra cần
trong tĩnh mạch chủ trôn trưóc khi bắt đầu TPN
nằm viện lâu để được hỗ trớ dinh dưỡng dài hạn.
vói dung dịch ưu trương. Nếu đầu ống thông không
Mộí ống thông bằng cao su có tráng silicon được
nằm trong tĩnh mạch trung tâm (ví dụ tĩnh mạch
đặt trong tĩnh mạch chủ trỗỉi qua tĩnh mạch dưóì
cảnh trong) thì có thẻ xảy ra nghẽn mạch.
đòn hoặc lĩnh mạch cảnh và đưa ra ngoài qua một
3. Phải luồn ống thông qua nơi chọc một tĩnh mạch đuòng ngầm dưói da. Các ống thông Hầy có thể để
trung tâm ỉóĩì chứ không qua một tính mạch ngoại lưu hàng năm không cần thay. Ngưòi bệnh nhận
vị. được sự cung cấp định kỳ các chất đinh dưỡng đóng
4. Không được dùng ống thông này đẻ lấy máu hoặc gói tníóc đổ tiêm truyền. Các chất dinh dưỡng được
đo áp lực tĩnh mạch trung tâm. tiêm truyền trong khi ngủ. Một chiếc bao hơi đặt
chong quanh các túỉ chất dẻo chứa, dung dịch liêm
5. Da nơi chọc kim phải lau sạch hàng tuần bằng
truyền đã đóng góỉ sẵn là một íhiết bị an toàn,
một thuốc khử trùng, bổi một đung dịch
không đắt tiền, và đố cồng kềnh hơn các hệ thống
povidon-ỉodua, và băng kín. Nếu dùng một chất dẻo
điện cơ học. Thiết bị này.đuợc tháo ra sau khỉ tiêm
trong đẻ băng vì nơi đặt ống thông sau đó dỗ được
truyền qua đềm, và ống thông được đậy lại và bơm
kiốm tra xem có nhiễm trùng, thuốc trào ra ngoài
đầy mộí đung dịch cố heparin. Lúc này, ngưòi bệnh
hay chảy máu không.
được íự đo hoạt động bình íhưòng trong ngày.
734
Bing 7B.3. Phée đề flSy bẫểu TPM hing ngfty
Ché độ (a) Chế đô 50% Chế độ
Các dung dịch hợp phần 100% dcxtrp^ dextroza-50% 15% dextroza-
ỉìpìđ (a) 85% lipid
Acid amin 2,1%-dextroza 25%, mL 3000 .. -
Acid amin 4,2%-dextroza 25%, mL 1500 -
Acid amin 5%-dextroza 12,5%, mL - . • 1500
-
Lipid 10% (c, d), mL - 1000 1500
Hỗn hợp điện giảỉ (°), mL 60 60 60
Hỗn hợp các nhân lố vỉ lượng mL 5 5 5
Các vitamin mL 10 10 10
Thẻ tích toàn phần, mL 3075 2575 3075
Các điện giải toàn phần ^
Na , meq 125 125 132,5
K+ meq 81 80 87
Ca , meq 10 10 10
Mg^*, meq 22 22 16
■cr,
meq 193 192- 148
Ac", meq % 95 112,5
p, raeq . 582 582 693
.............1.................— “— ■'
Prơtein toàn phần, g 60 60 75
Calo toàn phần không đo protein, Kcal 2550 2375 2286
(a) Tất cả các trị số được xem là lượng 24h. Tỉ ỉệ % caỉo toàn phần nguòn gốc dextroza và ỉềpỉd như đã
được ghi nhận.
(h) Cố được bằng cách trên các thề tích bằng nhau ẩiing dịch add amin 10% và dextroza 25% cố bán sẵn.
(c) Trỉgỉycerỉẩ và dextroza - hỗn hợp add am in truỳên chậm qua đường tĩnh mạch trung tâm dùng một bộ
nổi để ĩiên tục trộn đầu.
(d) ỉntraỉipiđ 10% (ỉabô Cutter) hoặc Lipôssym 10% (ỉahô Abbott)
ịe) Hỗn hợp chất điện giải chứa 80meq Na+ lỡ meq CcT+, 16 meq 42 meq K+ và 148 meq cf
trong mỗỉ 60 mỉ.
if) Hỗn hợp các nguyên ỉố vỉ ỉượng chứa ữorĩg mỗi mi ị ỉ) 0,5 mg/mỉ nguyên tố đông dưới dang như cìorua
đòng (CuCỈZ2H20) 2ỡmg/mỉ nguyên tổ crỗm dưới dạng như nỉưat crôm Cr(NQ)3 và 120 mg nguyên tố
seỉen dưới đọng như acid seỉenic (H2$eŨ3); (2) ỉ 20 mglmỉ nguyên íổ ĩốt dưới dạng như ỉodua kaỉi (Kỉ);
(3) 5 mgỊmỉ nguyên tố kẽm dưới dạtĩg như Slilfat kẽm (ZnS04.7ỈỈ20); và (4) 0,7 mg/mi nguyên tố mangan
dưới dạng như clonia matĩgan {MnCÌ3 4ỉĩ20).
ịg) Cấc vitamin gom dọììg tiêm tĩnh mạch mỗi tuần một ỉần và soluzim (Upjohn) mỗì tuần 6 lần. Vitamin K
được dùng dưới dạng Synkayvỉte (Roche) 10 mg mỗi tuần.
(h) Các chất điện giải toàn phan được tính theo lượng hỗn hợp acid amìn cố chứa các chất điện giải. Tổng
lượng điện giải ỉhu vào như trong hảĩĩg chỉ dẫn thấy đã cổ khả nàng duy trì cân bằng nộỉ môi cửa người
bệnh không bị mất đi theo các chất xuất tiết dạ dày-một.
735
DINH DƯỠNG MỘT PHầN NGOÀI ĐƯỜNG RUỘT chúng.
Điều còn phải bàn là liệu các acid amin có thẻ thay Các tai biến kỹ thuật do đặt ống thông khổng đúng
thế các dung dịch glucoza và điện giải trong việc bao gồm tiêm truyền chất dinh dưỗng vào màng
điều trị ngưòi bệnh không thẻ ăn được trong thòi phổi và trung thất từ ống thông đặt sai chỗ và huyết
gian ngắn, (cho tói 1 tuần) sau phẫu thuật đột quỵ khối tĩnh mạch cảnh và tĩnh mạch trung tâm. Các
hoặc mắc các bệnh cấp diễn khác. Trong 7 ngày, điều này có thẻ tránh được bằng cách chĩ truyền
một ngưòi bệnh có (trung bình) một cân bằng nitơ một ỈUỢng nhỏ dung dịch muối cho tói khi kiêm tra
âm là 100 đến lOOg nếu chỉ được truyền dung dịch X quang thấy ống thông đã nằm trong phần dưói
glucoza không thôi. Nếu cho acid amin ồ mức Ig/kg của tĩnh mạch chủ trên. Dặt cao hoặc đặt sai có
thề trọng cho một ngày thì nitớ mất đi giảm còn 35 thẻ dẫn tói huyết khối tĩnh mạch nếu các dung dịch
đến 45g. Hiệu số này tương đương chừng ba % ưu trương không được hòa loẫng bằng dòng chảy
lượng ni tơ íoàn phần ỏ một người đàn ỏng nặng nhanh của máu; sự hòa loãng đó xảy ra í rong tĩnh
60kg> Là vì một thiếu hụt nhỏ như vậy có thê không mạch chủ trên. Các vấn đề muộn hơn có thê xảy ra
ảnh hưỏng gì đến tiên lượng bệnh (thành phần nitơ đo tắc mạch đo bọt khí hoặc đông máu trong ống
sẽ được bù lại nhanh chóng khi ngưòi bệnh ăn trỏ thông Có thẻ tránh được tắc mạch đo bọt khí bằng
lại) và là vì các dung dịch acid amin đắt tiền nên cách dùng các mối nối Luer-Lok. Nếu xảy ra huyết
Dgưòi ta không khuyên truyền acỉđ araìn trong các khối trong ống thông, có thẻ thông bằng cách bơm
. trưòng hợp kiêng ăn tói níột tuần. Ngoài một tuần, urokinaza; hiếm khi cần phải rút bỏ ống thông tắc,
có thẻ phải nuôi hoàn toàn ngoài đưòng ruột. Tal biến nhỉễm ktsuẩii mầy Các biến chứng
Ở một số ngưòi bệnh tuy có thẻ ăn được nhưng ăn nhiễm khuân máu có thề xảy ra vì nơi chích kim ỏ
không đủ cho nhu cầu dinh duống. Trong các trường da và đưòĩig ỉuồn ống thông tạo thành một con
hợp này, phải ưóc định lượng ăn được và phần thiếu đưòng cho vi khuẩn và nắm . trực tiếp tói tĩnh mạch
hụt phải thực hiện bằng biộn pháp ngoài ruột. Nếu trung tâm. Sự hiện diện'trẽn con đưòng này, một
có vấn đề được đặt ra là liệu ngưòi bệnh có thẻ hấp dị vật như ống thông chẳng hạn, tạo điều kiện gây
thụ được bao nhiêu thúc ăn (ví dụ sau cắt đoạn ra biến chứng này. Do vậy, có thê tránh nhiễm khuẩn
ruột hoặc có kèm mỏ thông ruột) thì việc quyết máu đo ống thông bằng cách đặt trong điều kiện
định lượng dinh dưỡng ngoài đưòng ruột phải làm vô khuẩn nghiêm ngặt sau khỉ khử trùng da đúng
một cách mò mẫm, vào mức tăng trọng lượng hoặc qui cách và bằng cách thường xuyên làm sạch và
các dấu hiệu lâm sàng khác. bọc ống thông bằng gạc vô khuẩn. Việc đặt ống
thông và săn sóc đo một kíp chuyên viên có thẻ ỉàm
CÁC'BIỂN CHÚHG giảm biến chứng nhiễm khuân máu xuống dưói 2
Biến chống do kỹ thuật Phần ỉón các biến hoặc 3 %. Càn thừa nhận sốt ỏ một ngưòi bệnh đặt
chứng do kỹ thuật là do đặt ống thông tĩnh mạch ống thông thường không do nhiễm khuẩn máu. Do
trung tâm không đúng chỗ. Có thẻ hạn chế các biến vậy, nổi nào xuất hiện sốt mặc dầu kỹ thuật đặt ống
chống này nếu chỉ giao cho ngưòi thạo tay nghề thông được thực hiộn tốt, thì ngưòi ta khuyên nên
thực hiện kỹ thuật này. ngừng nuôi hoàn toàn ngoài đưòng ruột và tiêm
Các biến chúng trong khitiến hành đặt gồm chấn truyền các đung dịch điện giải. Thực hiện khám lâm
thương phổi và màng phổi gây tràn khí màng phổi sàng kỹ lương và xem xét bệnh sử đẻ tìm các nguyên
và chảy máu màng phổi, tắc mạch do đứt'ống thông nhân khác gây sốt. Tiến hành cấy máu ỉấy máu ngoại
trong ìúc đặt, và chấn thương đám rối cánh tay. Kim vi và cấy máu trong ống thông tĩnh mạch trúng'tâm
dùng định vị tĩnh mạch đưói đòn phải được giữ ổ và cấy đòm, mủ vết thương, nước tiểu.
phía trưóc ngay sau xương đòn. Tắc mạch do ống Nếu không tìm thấy nguyên nhân khác gây nhiễm
thông !à do khi cố rút nó ra mà kim thì giữ cố định khuân huyết và cấy máu đương tính thì rút ống
do vậy làm đứt ống thông, ống thông và kim khi thông và theo đỗi sát ngưòi bệnh. Nếu chỉ do nhiễm
rút ra phải xem ỉà một đơn vị. Nếu chú ý tói hai khuân ống thông thì sốt sẽ giảm. Có thể đặt một
nguyên tắc đơn giản này thì sỗ giảm thicu được biến ống thông mói 48 giò sau khi hết sốt. Sai lầm phô
736
biến là cứ cho rằng sốt là do nhiễm khuẳn huyết acid amin thông dụng đều có chứa natri acetat. Việc
mà ống thông gây ra rồi ngừng tiến hành TPN đổi chuyên đổi acetat thành bicarbonat là để làm chất
vói một ngưòi bệnh đang trỏ nên suy dinh dưỡng đệm cho các proton do quá trình chuyên hóa các
và thậm chí còn dễ bị nhiễm khuẩn huyết nữa. acid amỉn cơ bản tạo ra. Do vậy, các rối loạn cân
bằng acid-badớ sẽ không xảy ra trù phi cổ tình trạng
Biến chứng chuyển hóa ỏ ngưòi bệnh nhiễm
mất bicarbonat tù các nguồn khác, chẳng hạn như
khuẩn huyết, tăng đưòng huyết có thẻ xảy ra do
ỉa chảy hoặc trừ phi xuất hiện nhiễm toan do acid
kháng insulin và nồng độ cao các hormon điều hòa
lactic.
đối nghịch như catecholamin và coctisol chẳng Ịiạn.
Điều trị bằng cách thay thế glucoza bầng lỉpỉd đề Bệnh gan Tăng nhẹ hoạt độ phosphataza kiềm và
cung cấp năng ỉượng và / hoặc thêm insulin. Trong aminotransferaza trong huyết ỉhanh là hịện tượng
khi tiến hầnh TPN phải giữ nồng độ glucoza - máu phổ biến (70 đến 90 %) trong khỉ tiến hành TPN
khổng ỏ mức dưói 150mg/dL vi có nguy cơ hạ đưòng và thưồng là không đi kèm vàng da. Những biến cố
máu. Sự xuất hiện tăng đưòng máu bất ngò có thẻ này hay xảy ra ỏ ngưòi bệnh được truyền các dung
báo trưóc một đợt sốt do nhiễm khuân mầy. Ngược dịch glucoza - điện giải hoặc những ngưòi bệnh nuôi
lại, hạ đưòng huyết cổ thẻ xảy ra hoặc đo ngừng bằng đưồng miệng cũng nhự những ngưdi bệnh được
đột ngột tiêm truyền dung địch glucoza ưu trương nuôi hoàn toàn ngoài đường ruột, gội ra rằng TPN
hoặc, hiếm hơn, ỏ một ngưòi bệnh đang được tiến chỉ là một yếu lố gây ra các biến cố này. Trong một
hành TPN vói insulin mà nhiễm khuẩn huyết được số ít trưòng hộp (1,5 đến 2 %) vàng da và ú mật
điều trị khỏi. xuất hiện vói thương tổn nhẹ tế bào gan; tăng
Tăng ammoni-máu và một cảnh tượng giống bệnh bỉỉirubiĩì-máu là hiện tượng phô biến ỏ ngưòi bệnh
nẫo gan có thể xảy ra ồ những ngưòi bệnh đẫ được nhiễm khuẩn huyết. Những rối loạn nhẹ chửc năng
gan không có hậu quả gì song nhiễm khuẩn huyết
tiêm truyền một hỗn hợp gồm các acid amỉn thiết
yếu mà có ít hoặc không có arginin. Ở những ngưòi phải được đièu trị thỏa đáng.
bệnh này phải thận trọng chỉ nên tiêm truyền ít nitơ Trong thòi gian tiến hành TPN, tình trạng "cặn lắng"
mà thôi. tích tụ trong túi mật và có thế gây tắc mật, ỏ một
Tăng trigỉycerid máu có thẻ xảy ra nếu nuối dưỡng số ngưòi bệnh, sau khi cắt bỏ túi mật thì hết vàng
quá mức. Cần giảm ỉượng calo toàn phần và ngừng đa mặc dầu vẫn tiếp tục nuôi hoàn toàn ngoài đưòng
truyền lỉpid. ruột
Rếi ioạn diện gẫềễ Quá trình đồng hóa đi kèm Có thể xuất hiện gan to, đau, nhiễm mổ nếu cho
sự lấy đi (uptake) kali, magie và phospho từ tế bào. quá thừa caỉo đưa vào và thay 50 % bằng ỉipid.
Diều này có thẻ dẫn tói hạ kaỉi-máu, hạ magie-máu Bệnh sinh hình như là do truyền một phần
và hạ phosphat-máu. Giảm phosphat máu có thẻ cacbohydrad được tiêm truyền thành chất béọ. Chất
gây mất định hưổng, co giật và hôn mê vì nó làm béo tích lũy trong gan dưổi dạng triglycerid. Giảm
nồng độ 2, 3 - điphosphoglyxeryl trong hồng cầu (2 hoặc thay thế cacbohyđrad được tiêm truyền sẽ làm
- 3, ĐPG) và làm giảm chuyên giao oxy cho các^ôo giảm thoái hóâ mỡ gan.
Các dị thưòng này không được đê xảy ra khi đùng Tăng ca8eỉ-máu vè viêm tụy Viêm tụy có kèm
các hỗn hợp được trình bày trong bâng.75-2 và phải tăng calđ-máu có thẻ xuất hiện trong khi tiến hành
được giám sát đổng đắn. TPN. Có thẻ điều trị bằng cách loại trừ vitamin D
Cằn bằng acid-badơ. Chuyến hóa các acid amin ra khỏi dung dịch liêm truyền.
cơ bản thành các dạng clorua của chúng dẫn tói Bệnli etiu^ển hém xirong ở một số ngưòi bệnh
việc sản sinh ra các proton và clorua mà nếu không được nuôi dường hoàn toàn ngoài đưòng ruột, đã
được đệm - hóa sẽ làm í ích tụ và gây nhiễm toan xuất hiện nhuyễn xương và loãng xương làm đau và
tăng do-máu. Vì lý do này, hết thảy mọi hỗn hợp gẫy xưổng. Cơ chế gây ra các thay đổi này chưa rõ.
737
mô íả d ngưòỉ cả (ví dụ add 'pantothenic) hàm ý
76. THIẾU VÀ THỪA rằng các vitamin này hoặc có khắp Rối trong các
ĩigyồn thực phẩm hoặc được 'dự trữ troeg cơ thẻ
VITAMIN**)
hữu hiệu đến mức tình trạng thiếu hụt chỉ có thể
biêu hiện, nếu có, trong bối cảnh một. tình trạng
Vai trò cổa cáe vitamin trong bệnh iậí đẫ thay đồi thiếu hụt hỗn hớp dinh dưỡng và vitạmin.
tròng và vại thập kỷ nay. Những trưởng hợp chỉ (4) Nghiện rượu là một cái nền trên đổ xuất hiện
thiếu hụt một vitamin không thôi hiện nay hiếm lưu thiếu tình trạng thiếu vitamin tại Hoa Kỳ. Đây là hậu.:
hành ỏ địa phương, ngay cả lại: các quốc gia đang quả của nhiều yếu tố đan cài vào nhau như ăn kém,
phát triển, mầ thay vì nó xuất hiện hoặc nhu một giảm hấp thu nhiềiygiảm dự trữ vitamin, và trong một
phần của các trạng thái suy đinh dưỡng, như một số írưòng hợp tạo điều kiện gây bệnh cho các yếu tổ
hậu quả của thói ẫn uống dỏ hời, như một biến di truyền. Trong các tnỉòng hợp nghiện rượu không
chứng của bệnh ngày càng lan rộng nhu kém hấp đi kèm một tình trạng gia lăng bệnh (ví dụ bệnh
thu chẳng hạn, nhu một biến chứng của liệu pháp pellagra) thí bệnh căn rối loạn này còn phức tạp hớn
phức hộp như thâm phân máu hoặc nuôi hoàn toàn là một tình trạng thiếu hụi đớn thuần.
ngoài đưòng ruột , hoặc là hậu quả của mộí sai sót
(5) Các biện pháp hóa sinh để chứng minh thiếu
'Chuyển hóa bẩm sinh. Thực tế, các rối loạn đo thừa
hụt vitamin khi có nghi ngà, thì bị hạn chế và vai
vitamin, giò đây còn phổ biến hơn là rối loạn do
írò của thiếu hụt vitamin trong các trạng thái bình
thiến vitamin nữa.
thường không đứộc nhận biết vì'liệu pháp vitamin
Trong việc xem xéí sinh lý bệnh học các vitamin,
không đặc hiệu là phần thưòng có trong .việc chăm
có nhiều điềm đáng phải nhấn mạnh. sóc hỗ írợ thông thuòng. Như vậy là, việc hiẻu biết
(1) Cỏ sự thật là: eác hợp chất hữu cơ không thẻ các biểu hiộn thiếu vitamin và một dấu hiệu rất đáng
được tổng hộp. bên trong cơ thẻ và là các nhân tố nghi ngò nào đó trên lâm sàng là điều mấu chốt để
cần có trong chế độ ăn, là hoa quả của các biến dị xem xét chân đoán và việc chứng minh có một đáp
nên vỉệc cung cấp các vitamin trong chế độ ăn là úng vói liệu pháp thay thế có thể là cách đắng tin
một hình thức trị liệu đối với sai sót chuyển hóa cậy nhất đẻ xác định một chẩn đoán.
bẩm sinh. Trong một số trưòng tìỢp như năng lực
(6) Tinh trạng tiêu thụ vitamin quá thừa đang tràn
tổng hợp thiamin bị hạn chế thì nhu cầu ỉà phổ biến lan có thẻ là hậu quả gián tiếp của tập quán ăn
đối vói nhiều, nếu không phải là tất cả các súc vậí, uống hoặc, phổ biến hơn là hậu quả củá chúng chậm
và biến dị buộc phải xuất hiện sóm trong quá trình tiêu. Dặc tính của vitamin A và vitamin D tan trong .
tiêu hóa; trong các trường hợp khác, như khuyết tật mổ từ ỉâu đã được xảc định, còn các hội chứng
một g en duy nhất ngăn cản tỏng hợp acid ascorbic, nhiễm độc đo các vitamin tan trong nước gây ra thì
chẳng hạn, thì loài ngưòi chỉ chia sỏ khuyết íậí vói chưa được nhất quán và ít mang tính đặc trưng hơn.
một số it chủng loại khác như chuột lang chẳng hạn.
CÁC TÌNH TRẠNG THIẾU HỤT
(2) Đặc điềm giúp phân biệt các vitamin vói các
thành tố hữu cđ thiết yếu khác trong chế độ ăn là NIACItt'(BỆNH PELLAGRA)
ỏ chỗ vitamin chỉ cần một ỉượng nhỏ ngược lại vói
Hóa sỉnh học Niacin ià tên chung của acid nicotinic
các yêu cầu tương đối lón các aciđ amin thiết yếu
(acid 3-pyriđinecarbixylic) và các dẫn chất biêu ỉộ
và các acid béo thiết yếu. Dây là mộí hộ quả của
hoạt tính dinh dưỡng của acid nicotinic (hình 76-1)
sự thẻ là chức năng các vitamin không phải là các
- theo một nghĩa nào đó, niacin không phải là một
khối xây dựng nên tổ chức tế bào hoặc là cơ chất
vitamin ỉà vì nó có thẻ được thành hình từ acid amin
của sự sản sinh năng ỉượng mà đúng hơn là các
thiết yếu tryptophan, ỏ nguòi, một ỈUỢng trung bình
nhóm thay thế đối vói các thành phần vi lượng của
chừng Img niacin được tạo ta từ 60 mg tryptophan
mô hoặc nhu là các đồng yếu tố xúc íác các phản
có trong chế độ ăn- Do vậy cần quan tâm tói việc
úng sinh học giống phần lớn các yếu tố xúc tác,
ưóc lượng xem thành phần trytophan cũng như khâu
chúng chỉ cần với số lượng nhỏ.
phần niacin trong chế độ ăn có thỏa đáng hay chứâ.
(3) Thiếu hụt một số vitamin chưa bao giò được Nhiều thực phẩm, nhất là ngũ cốc, chứa các dạng
niacingắnvói nhau mà vitamin không sẵn sàng được
Ợ) Vê vitamin Cf xin xem chương 337, và ve các
sử dụng về mặt đinh dưống.
vitamin tạo mâu, xem chương 285.
738
Hình 76-1. Cấu trúc và các chức năng chính của một số vitamin có kèm các chứng bệnh ở người.
VITAMIN DAN CHẤT CÓ HOẠT TÍNH CHỨC NĂNG CHÍNH ■;
HOẶC DẠNG ĐỒNG YÉƯ TỐ
■NIACIN ' Nicotinamid Adenin ■ Coenzym đối vói
Dinucleotid phosphat ■Các phản ứng axy-hổa. và khử
..shẤooH
(NADP) và Nicotin'
■ N Adenin Dinudcofid (NAD)
THIAMIN Thiamin diphosphat Coenzym đẻ tách
- NHZ: các cầu nổi’ Carbon-Carbon
L >1 lí i
V c H aCH20R
PYRIDOXIN - - Pyridoxal phosphat Đồng yếu lố ổối vói
• CWgOH các enzym của
QHv^yCU.OH
chuyên hóa acid arain
N
RIBOFLAVIN : Flavin mononucleotid ' Đồng yếu tố đối vói các
(FMN) và Flavin phản ứng oxy hóa - khử
■ Adenin Dinucleotid và nhóm thay thế gắn đồng
^ H f| o
1 * (FAD) hóa trị dối vói một vài enzym
Ribityl
ẠCID ASCORBIC Acid. ascorbic và Tham gia như; một
Acid . dehydroascorbic Chất khử trong nhiều
■ 1 ■ ^ 1 -
1 Q = C - c = C- c - c - c HjOH phản ứng oxy hóa sinh học
OH OH ỎH
VITAMIN A 1 Retinol, Retina! và Tạo thành các protein dạng
acid retinoic caroten (nhìn)
và glycoprotein
1 (/3 caroten) (chức năng tế bào vầ bieu mô)
•X/yVvV^HiOH
kj* (Retinol)
VITANIN E Tocophenoỉ Kháng tác nhân
oxy - hóa
'ỘỘ.CM ỉrcHz-CHí-CH-CH^H:
VITAMIN K 0 Menaquinon Đồng yếu tổ cho quá trình
CO, carboxyl hóa sau chuyên
cúa nhiều protein kẻ
o
cả các yếu tố đồng máu thiết yếu
739
js*gưrìi ta còn hiêu rất ít vè sự hấp thu, sự phân bố ngỗ, mặc dầu thấp, như không thấp hơn lượng niacin
trong các mô tế bào và sự chuyển hóa của loại có trong các ngũ cốc có ỏ những vùng không xuất
vúamin này - chừng một phần sáu lượng vitamin hiện bộnh pellagra. Hớn nữa, thành phần leucin cao
này bị khử cacboxyl - hóa, và phần còn lại đuộc bài trong nhiều thú ngô thông thưòng, song các ỉoại
xuất ra niíóc tiêu dưói dạng sản phẩm meihyl-hóa, ngô lai thì chửa leucin ít hơn^ những thành phần
phần lón là N-methylnỉcotinamid và các dẫn chất tryptophan và niacỉn thì tương đương. Thực nghiệm
của nó. nuôi chó bằng một chế độ ăn nhiều ngô thông
Ca Ghế téc dụng Niacin là hợp phần then chốt thưòng, hoặc một chế độ ăn nhiều ngô lai có bổ
của nicotinamid adenin dinucỉcotid (NAD) và sung leucin thấy xuất hiện bệnh pellagra, còn những
nicotinamid adenin dinucleotid phosphat (NADP) coh chó chỉ ăn ngổ lai đơn thuần thì không. Dữ
là những co-enzym đối vói nhiều phản ứng oxy hóa kiộn này đoán chừng có thẻ cắt nghĩa được tại saọ
- khử. bệnh pellagra Ịại có thẻ phát sinh từ một chế độ ăn
nhiều hạt kẽ, mà trong loại thực phẩm này có thành
Nhu cầu Các nhu cầu và khầu phần được khuyến
phần leucin tương đương vói ngô nhưng leucin vả
nghị vè niacin trong ngày đuợc iiột kê trong các
tuyptophán lại tương đương vói gạo. NgUÒi ta cho
bảng 70-1 và70-2. Ngược lại với phần lón các vitamin,
rằng leucin ức chế tổng hợp acid nicotinic
nhu cầu niacin có vẻ khống tầng khi có thai. Nhu
mononucỉeotiđ và do vậy ức chế quá trình tổng hợp
cầu này trưóc hết được quyết định bởi thành phần
NAD và NSDP. Do vậy, sự xuất hiện triệu chứng
acid amin trong chế độ ăn.
"thiếu hụt" niacin có thể tùy thuộc thành phần acid
Thiếu bụt thực nghiệm Sau khi thực nghiệm cho amin của phần còn lại của chế độ ăn cũng như tùy
một chế độ ăn thiếu niacin và tryptophan thì lượng thuộc luợng vitamin và các chất tiền thân của nó
bài xuất các sản phẩm chuyển hóa của niacin ĩ rong được ăn vào - khả năng thứ hai ià ngô đem xay ảnh
nưóc tiều đạt các trị số tối thiếu ( < 1,5 lĩìg trong hưỏng đến tính khả dụ sinh học của niacin trong
ngày) sau 1 tói 2 tháng và được duy trì hằng định ngũ CỐC. Mặt khác, việc xử lý ngô bằng chất kiềm
sau đó: các dấu hiệu thiếu hụt xuất hiện trên lâm trong việc chế biến thực phảm ỏ châu Mỹ La Tinh
sàng chẳng bao lâu saủ, khi sự bài xuất trở nốn ổn có thẻ dùng để thủy phân acid nicotinic đẫ được
định ỏ mức thấp và gồm các triệu chứng viêm da, gắn và đẻ bất hoại các độc íố khả dĩ tích tụ trong
viêm lợi, viêm miộng, ỉa chày, viôm trực tràng, suy các hại dự trữ bị ô nhiễm nắm mốc. Mặt khác, khử
gỉàm tâm trí, đau bụng, viêm âm đạo, khó huổt và mầm ngũ cốc trong tiến trình xay hạt thưòng lệ tại
mất kinh, là những dấu hiệu tương tự như trong Họa Kỳ có thô ức chế việc giải phóng niacin đã gắn.
bộnh pellagra. Tác dụng của các cách xử lý này có thẻ là đẻ ngăn
Thiếu hụt biểu hiện trdn Sâm sàng ngửa hoặc tạo điều kiện phát sinh bệnh pellagra
nếu ngô ỉà thực phảm chính.
Bệnh pellagra trước đây là một bệnh lưu hành địa
phương ở Nam Hoa Kỳ và nhièu nơi klìác trẽn Ihế Bắt luận nguyên nhân ra sao, bệnh này lưu hành
gió. Bộnh lưu hành địa phương này thưòng đi kèm địa phương đã biến mất trung hợp vói việc cải thiện
ăn nhiều ngô (ngô bắp ỏ Mỹ) và có thể điều trị khỏi giáo đục dinh dưỡng và bổ sung rộng rãi các hạt
bằng niacin; tuy vậy, sự thể là nhiều cư dân đông ngũ cốc có niacin. Hiện thòi, bệnh chỉ còn là'một
đảo tồn tại vói một chế độ ăn mà ngô và nguồn bỉcu hiộn hãn hữu của hai bệnh ảnh hưỏng sâu sắc
cung cấp protein chính song ỉạỉ không mắc bộnh đến chuyển hóa tryptophan, hội chứng dạng
pellagra hàm ý rằng mối quan hộ giữa viộc ăn ngô carcinoma trong đó có tói 60 phần trăm tryptophan
vói sự xuất hiện bộnh pellagra khống phải ỉà trực được dị hóa theo con đưòng mà thông thưòĩìg là
tiếp. Do vậy, quan nicrn về bệnh sinh của pellagra một con đưòng chuyển hóa phụ (xcra chương 303),
dẫ phát trién từ bệnh sinh cùa một thiếu hụt vitamin và hênh Hartnup (xem chương 307), mội rối loạn
đớn thuần hoặc một thiếu hụt hỗn lìỢp của trypíophan di truyền trong đó nhiều acid amin kể cả tryptophan
và niacin sẵn có trong chế độ Sn tới một bệnh căn kém được hấp thu trong chế độ ăn. Trong cả hai
phức tạp hơn. Bệnh có the do mấl lình trạng mất trường hợp rối loạn, pellagra là do tính khả dụ của
cân bằng acid amin trong chế độ ẫn; ỉtíổng Hiring các'đUổng lượng niacin hữu hiộu và có thế chữa
đương niacin (niacin và tryptophan có sẵn) trong khỏi bằng dùng liều cao vitamin.
740
Pellagra là một bệnh làm gày mòn mạn tính, trong thông thưòng khổng được tỏng hợp ỏ súc vật Tuy
thẻ điên hình cỏ kèm viêm da, sa sút trí tuệ và tiêu vậy, chuột cống và chim câu nuôi bằng một chế độ
chảy. Viêm da xuất hiện cả hai bến, đối xứng, tại ăn không có thiamin có thẻ được bảo vệ khỏi thiếu
nhũng nơi tiếp xúc vói ánh nắng và do cảm thụ vói hụt bằng dùng liều cao một nửa ỉà pyrímidin và một
ánh sáng. Nhũng thay đỏi tâm trí ít kín đáo hơn; nửa là thiazol, điều này gợi ra có một chút khả nặng
mệt mỏi, mát ngủ, và vô cảm có thẻ xảy ra tníóc cắp đôi các đơn vị phụ vói nhau. Lượng nhỏ vitamin
khi xuất hiện bệnh não vói biẻii hiện đặc tnlng là có thẻ được tổng hộp do các vi khuẩn trọng một
lú lẫn, mất định hưóng, hư giác, mất trí nhó, và vô thiamin được hấp thu cả bằng quá trình chuyên vận
tình, loạn thần thực thẻ thực sự . Dị cảm, và viêm chủ động lẫn khuếch tán bị động. Năng lực hấp thu
đa dây thần kinh có thẻ do thiếu hụt các vitamin vitamin ỏ ruột ngưòi giói hạn chùng 5 mg mỗi ngày.
khác cùng tồn tại, Tiêu chảy, nếu xuất hiện là do Chừng 25 đến 30 mg được dụ trữ trong cơ thẻ, 80
viêm lan tỏa các bề mặt niêm mạc; các dị thưòng phần trăm dưói dạng thiamin diphosphat, 10 phần
niêm mạc khác gồm không có dịch vị, viêm lưỡi, í răm dưói dạng thiamin triphosphat, và phần còn
viêm miệng và viêm âm đạo. Bệnh diễn biến tuần lại ỉà thiamin monophosphat tự do. Những lượng
tiến suốt cả nhiều ĩiăm, và chết thưòng do các biến lốn hiện diện trong cơ xương (chừng một nửa lượng
chứng thứ phát. dụ trữ trong cơ thẻ), tim, gan, thận và ỉìão. Một số
Mối liên quan giữa chức năng các CQ-enzym NAD các enzym thiaminaza khử hoạt thiamin bằng các!*
và NADP đẫ biết vói dủ loại các triệu chứng này tách vitamin thành hai bộ phận cấu.thảnh. Nhiều
sản phẩm chuyên hóa được bài xuất trong nưóc tiêu,
chưa được xác định. Nồng độ NAD và NADP írong
hồng cầu ỏ ngưòi bệnh pellagra thấp hơn so vái ngưòi nhất là bản thân thiamin (được các ống thận chế
tiết), một dẫn chất acetyỉ-hóa và các sản phẳm dị
bình thưòng, song vai trò cạc co-enzym này thiết
yếu đối vói nhiều phản ứng trong chuyên hóa trung hóa cuối cùng, chủ yếu là các dẫn chất của thiazoi
acètat và pyrimidỉn carboxỵlat. ■
gian tói mức thiếu hụt nghiêm trọng các co-enzym
này là không hòa hợp vói đòi sống. Những thay đổi Cỡ chế tấc .dụng Thiamin dỉphosphat tác động
tâm trí trong bệnh pellagra có thẻ là do giảm ihỉếu như một co-enzym đối với nhiều phản ứng làm tách
quá trình chuyển đổi tryptophan thành serotonin. các cầu nối carbon-carbcm; phản úng khử carboxyl
Không có thể thử nghiệm hóa sinh nào có giá trị - hóa oxy- hóa các acid anpha - keto (pyruvai và
chẵn đoán cả nên chản đoán phải dựa trên nghi vấn anpha - keto gluỉarat) và các keto tương lự.của
lâm sàng và đáp úng vối trị liệu thay thế. Như đã lẹucin, isoỉeucin và valin và phản ứng transkcioza
nói ỏ trên, múc bài xuất trong nưóc tiêu các sản trong các đường chuyẻn hóa pentoza phosphat.
phẩm chuyên hóa của acid nicotinic và trytophan Nhiều dạng thiếu hụt thiamin lấ kết quả của sự úc
thắp hơn mốc trung binh song không thấp hơn ỏ chế các phản úng cnzym này và/ hoặc sự tích tụ các
ngiiòi bệnh suy dinh dưỗng (bảng 71-4). Các nồng sản phẩm chuyên hóa gần đó. Thiamin có thẻ cũng
độ tiytophan huyết tương và NAD và NADP hồng có một số vai trò'đặc hiộii trong các nơron độc lập
cầu cũng thấp. Những thương .tồn đặc trưng da là của chức năng co-enzym của nó trong chuyển hóa
tăng sừng hóa, tăng sắc tố mô và bong da. tổng quát; thiamin và este của nó hiện diện trong
các màng trục thần kinh, và kích thích điện các dây
Dùng liều nhỏ niácin (10 mg mỗi ngày) đẻ đối phó
thần kinh tác động đến quá trình thủy phân và giải
vói thiếu hụt tiytophan trong chế độ ăn là đủ để
phóng thiamin díphosphat và triphosphat.
điều trị khỏi bệẹh pellagra lưu hành ỏ địa phương.
Có thể cần tối các liều cao (40 đến 200 mg mỗi Nhu ©ầu Khẳu phần hằng ngày về thiamin được
ngày) trong bệnh Hartnup và trong hội chứng dạng khuyến nghị đẫ được trình bày trong các bảng 7Ũ~1
carcinoma, và 70-2« vitamin này được phân phổi rộng rẫi trong
thực phẩm và chỉ không có trong dầu, chắt béo, sắn
BỆNH TÊ PHÙ (THIẾU HỤT THIAMIN) và .đưòng tinh chất. Trong các sản phẩm rau củ,
Hổfi sinh hộe Thiamin chứa một nửa là pyrimjdin, vitamin phần lón dưóỉ dạng thỉamỉn. vỏ ngoài các
một nửa là thiazol gắn vào nhau bằng một cầu hạt ngũ cốc đặc biệt giàu vitamin; do vậy gạo xay
methylen (hình 76-1). vitamin này íhưòng không đã mất đi nhiều thiamin. Trong các mô tế bào động
được tông hợp bỏi nhiều loại cây và vi sinh vật song vật, thiamin phần lốn hiện diện dươi dạng este
741
phosphat. Các este đưộc khử phosphoryỉ>hổa bồi 'trị bằng glocoza cho nhữiìg bộnh nhẵn bị liệu kiệt
các men phosphataza trong ruột, nẻn chia có vitamin thiamin nhưng không có triệu chứng. Tại các eưóc
tự do là được bấp thu mầ thôi.- 'Nếu nấu chín trẽn đang phát triển, bệnh này thường .do liêu thụ gạo
100 ° € sẽ lăm mất khá nhiều vitamin. xay hoặc các thực phẩm có chứa các men thiaminaza
Nhiều yếu'tố ảnh hưỏng đến chuyên hóa vằ hấp thu hoặc (cổ í hể) cả các yếu tố kháng thiamin .khác nữa.
của vitamin (và do vậy ảnh hưỏng đến nhu cầy hàng Sự xuất hiện thiến hụt thiamin ề những ngựòi nghiện
ngày). Một. yến iố là sự hiộĩi diện các men thiam'inaza rUỢu mạn tính là do ăn'thiếu thiamin, giảm hấp thu
troog các thực phẩm gồm cá tưdi, con trai,*ỉổm và và tích trữ thiamin, tăng phá hủy thiamin'phosphát
một số mô động vật sống và iroiầg các vi sinh vật và do tiêu hao nẩng lượng mức độ khác nhau. Tuy
ỏ đại tràng. Yếu lố thứ'hai, các nhu cầy hàng ngày vậy, các biêu biện lâm 'sàng chỉ xuất hiện ỏ một bộ
giảm nếu khẳủptiần ăn phần lổn là chất béo và tăũg phận những rigưồi nghiện niỢu và nhưng ngưòỉ thiếu
nếu còn nhiều carbohydrat. Nhu cầu tăng khi mang dinh dưống mạn tỉnh khác. Các yếu lố đi tniyền cổ
thai, khỉ cho coẩ bú, trong nhiễm, độc tuyến giáp thể liên auan:đến tính mạng đễ cẳiđ thụ. Chẳng
và khỉ sốt cao. Thỉamiỉi sẽ' mắt nhiều hơn khỏi cơ hạn, trong các tế bào tô non nuôi cấy từ những
thẻ khi dùng thuốc iợỉ tiêu, thảm phân mẩu, thắm ngưồỉ bệnh có hội' chửng Wernicke-Korsakoff, men
phâiìi màng bụng và tiêu chảy.' Có khuyết tật hấp fransketotaza cần thiamin gắn thiamin điphosphat
thu ỏ ruột tròng các trạng thái kem hấp thu, nghiện chỉ vói mức một phần mưòỉ so vói 'nhổm: chứng.
rượu, suy đinh dưống mạn tính và thiếu hụ! acid Điều phát hiện này hàm ý một tình trạng đa hình
folic. thái đl truyền học không bộc lộ trên lâm sàng nếu
chế độ ăn. thỏa đáng'song sẽ'biểu hiện nếu ăn thiếu
Gâý tiễu iôật thực nghiệm Tiếp theo cho mội
chế độ.ăn không cổ thiamin trong nuốc liến giảm thiamỉn.
đi 5 phần .trăm so vái tri .số -chứn-g sau một tuần, và Hai bìẻu hiộu chinh của thiếu hụt thiamin đinh líu
bài xuất pyrimỉđỉn và cấc sảo phẩm dị hóa thiazol, tói hệ lỉm mạch (bệnh tê phù thể'ưổt, và hệ thầỉì
của 'thiamin vẫn không thay đổi trong cẩ một tháng, kinh (tê phù thê''khô và hội chứng Wernicke -
đlềii này chỉ ra rằng kho dự trữ thiamin trong cđ Korakoff). Ngưòi bệnh điên’ hình cố cẩc triệu chứng
thể được sử dụng đần dần. trong cả một thòi kỳ ăn hỗn hợp dính líu đến-cả hệ tin mạch và.thần kinh,
thiếu. song thẻ tim mạch đơn thuần, thể viêm đa dây thần
Nội. trong một tuần say khi cho một chế độ ăn thiếu kinh đồn thuần và hình thái não'đơn'thùầii :cũng
thấy xuất hiện. Các yếu tổ quyết đinh tính liu thế
Ỉhỉamìn, ỏ cốc con vật thực nghiệm xuất hiện nhịp
tương đối của các biểu hiện này cố Hỗn quan một
tim nhanh lúc nghĩ, tiếp theo là tình trạng suy yếu5
phần đếữ thôi lượng và' mốc 'độ ttíỉếu hụt, mức cố
glảia các phản xạ gân sây, và (trong một số con vật
gắng thẻ lực và lượng ealo ăn vào - nỗ lực. thể lực
ítĩựC' nghiệm) một chứng bệnh thần kỉnh cảm giác.
ghẽ gốm, ăn nhiều cacbohỵdrat và mốc thiếu hụt
Các triệu chứng chỏ quan gồm khó chiu loàn thân,
mạn lính vừa phải tạo thuận lợi cho lê phù thẻ'ưổt,
nhức đầu, buồn nôn và đau các cơv Sự xuất hiện
cỏ Í! hoặc khổng'cở viêm dây thần kinh ngoại biên,
cấc triệu chửng nàỷ cliễn ra song song vói một tình
trạng giảnrhoạl tính men transketolaza trong hồng trong khi cùng 'thiếu hụt nhtí vậy Billing ăn', hạn chế
caỉo và bất lìQật tương đối lại lạo thuận lội cho xuất
cầu. Nội trong một tuần sau khi bù chia min (2 mg
hiện, tê phù thê khô..
trong lìgàyì hết thảy các triệu chứng thực thể đều
biến mất và các triệu chứng chủ quan cũng mắt đi Bệnh lê phù tim có ba rối loạn sỉnh Jý .quan trọng:
san 2 tuần. (Thực nghiệm gây thiếu hụt thiamin trên (1) giẫn mạch ngoạị vi đẫn tối một trạng thái cung,
ĩìgìiồi chưa bao giò được thực hiện lối mức làm xuất ỉượng cao; (2) suy cỏ tim hai ':thấtv và (3) ố natrí và
hiện các triệu chống nặng.ồ não liọặc tỉm mạch). nưóc dẫn lói phù..- Trong -thẻ mạn lính, 'giãn mậch
iiiu hiện ttiiía bụt trên ĩếm iầng lai các quốc ngoại vi làm tăng nối lắl động-tĩnh mạch, thòị gỉan
fìẵ phát triền, thiếu hụt thiamin xảy ra à ngilòi tuần hoàn nhanh nhịp lim nhanh, tăng cung lượng
ĩiĩậúện nlộu hoặc' những lìgilòl ăn chay, hòặc trong tim và một tình trạng được đặc lnlĩig bồi.tãng áp.
? ôỉ cảnh các tình huống lãm sàng đặc biệt, chẳng iực tĩnh'mạch ngoại ví, lãng áp lực Cịìốỉ tâm ihti-
k.*?iì lìhtí thẳm phâiầ màng bụng mạn tính, ihảm phân thắt trái, giảm chỉỂtxuấi oxyổộeg mạch, ố nạtrì và
máv* cho ăn lại sau'khi nhịn đói, hoặc sau.khi điều phù. Luồng máu hỗn loạn.(giảm'lưu iượng mằu tói
nẫo và thận và tăng .lưu lượng máu tói tim) là hiện kinh nghiệm tưỏĩìg tượng để lấp lỗ trổng trong ký:
tượng phổ biến. Cung lượng tim gia tăng thành thử ốc). Ngưòi bệnh thưdng.tĩnh.táo và cổ đầp ứng và
dù sức cản mạch ngoại vi giảm, song công tâm thất, không bộc lộ một khuyết tật nào trong hành vi cả..
áp ỉực động mạch và áp lực động mạch phôi .bít vẫn Chỉ có thẻ mong đợi hồi phục trong một nửa số
có chiều hưống tăng. Có thể có biẻu hiện tăng huyết ỉrựòttg'-.hộp hội chứng Korsakoff.
áp'nhất thòi hoặc hoặc biêu hiện xấu đi do tăng Tóm lại, bệnh nẫo Wemiete và bệnh loạn tâm thầm mất
huyết áp trong khi bù lại thiamin, đại đẻ là do đóng
trí nhó của hội chứng-Korsakoff khổng phải ỉà.nhữrìg
các nối tắt động-tĩnh mạch và quá tải tạm thòi thẻ
sự kiện tách ròi.nhau, thay vì sự tha}/ đổi các dấu
tích. hiệu nhãn cầu và thất điều, sự biển đổi trạng thái
Trong tê phù tim mạch'lối cấp (sốc nhẹ), thương ý thức u ấm thành hội chứng mát trí ehó lằ những
tổn cổ tim là nét trung tâm của một tiến trình trong giai đoạn kế tiếp nhau trong quá trình hồi phục một
đỏ khó thỏ nặng, vất vả, và lo âu tình cò dẫn tói bệnh duy. nhất mà-thôi. Những đặc điểm lâm sàng,
trụy tỉm mạch .cấp và tử vòng-nội trọng vài giò tói chuẩn đoán .phân, biệt, tiến Iriẻn và giải phẫu bệnh
vài ngày. Các phái 'hiện thực thẻ gồm xanh tím các ỉý bệnh tê phù não được .bàn luận .chi tiết trong
chi, tim Efiaph cực độ, tira to rỗ, gan to, tĩnh mạch , chương 349.
cả nổi. Ắp lực tĩnh .mạch tăngi. và thòi gian tuần Có đủ loại các thồ nghiệm sinh hóa đẻ phát hiện
hoàn tăng. VI diễn biến, tối cấp .nên có thẻ không 'thiếu'hụt''thiamin, gồm định'lượng'thiamin, pyruvat,
có phù hoặc phù ít. 'Tiệm'thiamin nhanh chóng khôi aopha-ketogỉutarat, lactat và gỉyoxyỉat trong, máu;
phục sức cản mạch ngoại vi, song cải thiện tình định lượng thiamin và các sản phẩm chuyên hóa
trạng cơ tim có tliẻ là chậm thành thử xuất lượng thiamin trong nưóc tiểu; một thử nghiệm gãy quá
tim, có thề ỏ mức thắp trong "khi đang điều trị. thải thiamin, và định lượng methyĩylyoxal trong ntíóc
Có ba kiểu ảnh hưỏng tói hệ thần kinh: bệnh thần tiểu. Thừ nghiệm'đáng-tin cậy nhất ià định iưộng
kỉnh ĩỉgoại vi,'.bệnh nẵo Wernicke (tê phò nẫo) và hoạt độ men transketolaza' trong máu toàn phần
hội chống Korsakoff' Trong kiêu bệnh thần kinh hay trong hồng cần. Bất cứ một sự tăng cựòng hoạt
ngoại vi, ngưòi bệnh có thể đau hoặc không và net tính enzym nào đo bổ sung thiamin dỉphosphat
đặc trưng là rối loạn đối. xứng cảm giác, vận động (TPP).đều quy.'cho lầ do tác.'dụng của TPP (biẻu
và'hoạt động phản xạ ầỉih hưồng đến các phần ngoại thị bằng tỉ lệ phần trâm). Nếu hoạt độ enzym tăng
vi nhiều hơn là' các phần gốc các chi. Thưổĩig tổn quá 15 phần trăm do tó sung thiamin phosphat, thì
mô học là một tình trang thoái hổa khôpg do viêm ■sự thiếu''hụt san đỏ có thể sẽ xảy ra (bảng 17-4)v
của dL' lóp vỏ myeíÌTh Khó cổ ihé phân hiệt rỗ giữa Vi; tính khả biếe trong hoạt độ của men nên
dhứng bệnh 11% ỶÔì cái gọỄ là bệnh thần kinh đo ■việc, 'định- lứỢỊig riêng rẽ. các nồng, độ men
ngMệĩi rsỉún dựâ vào ti ỉu chuẩỉỉ lâm sảng hoặc ĩỉều 'transketoỉazạ. là không giúp ích đứợc gì, song nếu
ehnỉũ thần kình học. -chứttg miĩìti rằng có gỉa tăng hoạt độ; sau khi điều
Bệầiằ lão Wemịckỉ thưòiíg suất hiện theo một írìiìh ■trị ổi đổi'Vối .'một sự kích thích có ỷ nghĩa in vitro
bằng cách cho thêm thiamin diphơsphat trựốc khi
tự gồm các triệu chứng ttôrt, rung gi£t nhãn cầu
(n$a.ig nhiều hón dọc), lìệi các cổ thẳr.g đẫn tói Ịiệl điều tri, thì điều Bầy gội ra sự hiện diện của. 'thiếu'
hụi thỉamìn-
vận nhầr mội hetì hcặr; hai bôn (và ịimi đi..trofig'
rang giật nhãn cầu) > ố?, thất ổlầu, và hiếu đồi tầm Mội tiêu chuẩn khác đẻ chân đoán là đánh'giá đáp
tri tuần liến mà lình cò đưa đến một trạng thái V ứng iẳm sàng klii điều í rị bằng thỉamỉn. Triệu chứng
í hức ú ảm \à cổ thẻ tiến dftn đếi hỏn mí: và chết. lâíĩì sàng cổ thẻ được cải thiện một cách lígoặm
Bệĩỉh được cải thiện sail khi đỉìíu 1st bảĩ)g ihiainin UI ục trong bệnh lẽ phù tim,, và có thể quan sát. thấy
mặc đầu có Ihê bấl ngà xuất hiổn bội chửng Korsakoff. tăng huyết áp vậ gịảm tần số tỉm nội Irong 12 giò
Đo vậy, Hệt mát đựdc đíeu tri khỏi,, rung giậí ■ ntiỗn. sau Khỉ khỏi sự.trị liệu. Lưdeg bài niệu tâng và giảm
cần cải thiện đií0c,một nỏạ, .thất điều giảm hoặc kích'thước tim -có''thẻ thấy rõ nội. trong i đến 2
mát đỉ.chừng hai phần, bạ, và tình trạng n ám ý thức ngày. ; ■ '
biến' mất thay bằng hội chứng' Korsakoff. Hội chứng
Khẳíi tníổng đỉềii tri bằng thiamin" được chỉ định
này gồm mất trí nhó về sau giậm năng lực học lập,
' .nếu 'Cổ chẳn doán h.oặc-ĩighi: bệnh'tế phù* Phặi tiêm
và (thưòng thưòng) ch ứng .bịa chuyện (nói lại những.
bắp' mỗi:.ngày 50 mg tròng nhiều ngày, sau: đó -có
743
thẻ cho uổng mỗi ngày 2,5 đến 5mg. Những liều đóng một vai trò chưa được biết rõ trung tính hưng
cao thưòng khổng được hấp thu f Tất cả các bệnh phấn thần kinh, có thẻ xem như một hậu quả của
nhân còn phải được điều trị bằng các vitamin tan tác động của nó trong các phản ứng chuyên sulfua
trong nưóc khác nữa. hoặc trong chuyện hóa acid gama-amỉnobutyric.
CẾc sai sét chuyển hố ạ bẩm sinh đáp ứng Nhu cầu Các nhu cầu được khuyến nghị hàng
vái thiamin Một số các sai sóí chuyên hóa bẩm ngày được trình bày trong các bảng 704 và 70-2.
sinh đáp ứng vói thiamin đã được mô tả, trong đó Thậm chí còn lón hơn phần lốn các vitamin, nhu
ngưòi bệnh đáp ứng vói liều dược lý thiamin. Các cầu này gia tăng khi cổ thai và khi uống các estrogen.
bệnh này gồm bệnh thiếu máu nguyên hồng cầu Trong cả hai triíòng hợp, các sản phẩm chuyển hóa
không lồ đáp ứng vói thiamin mà cơ chế chưa được dị thường của tryptophan đều được bài xuất trong
biết, bệnh nhiễm toan do acid lactic đáp úng vói niióc tiều nên có thê ngăn chặn hiện tượng này bằng
thiamin, do giảm họat độ men pyruvat carbonxylaza cách bỏ sung pyridoxin. Estrogen thẻ hiện ức chế
trong gan, bệnh ketoacid niệu có nhánh ngang đáp vai trò pyri doxin còn có thẻ gia tăng nếu ăn nhiều
ứng vói thiamin, do giảm hoạt độ một men ketoacid protein. Uống ethanol sẽ làm cản trỏ chuyên hóa
dehydrogenaza; và bệnh thất điều tiều não cách hồi pyridoxal phosphat, là vì sản phẳm chuyên hóa của
có thẻ do một men pyruvat dehydrogenaza dị thưòng. ethanol là acetaldehyd tách coenzym khỏi các protein
Ngoài ra, bệnh não hoại tử bán cấp, một rối loạn do vậy làm tăng quá trình dị hóa.
tự thân ỉặn (bệnh Leigh) có thẻ ltén quan đến một
Thực nghiệm gây tiêu kiệt vitamin Cho một
tình trạng giảm luợng thiamin phosphat trong mô
chế độ ăn thiếu pyridoxin sẽ gây thiếu hụt biều lộ
thần kinh; một yếu tố đã dược phân lập từ nưóc bằng dấu hiệu hóa học (tăng acid xanthurenic và
tiểu của những bệnh nhân. Như vậy nó ức chế enzym giảm pyridoxin trong nưổc tiêu) nôi trong một tuần
tổng hợp thiamin phosphat. Tuy vậy đáp ứng lâm lễ. Các sóng dị thưòng trôn điện não đồ cố thẻ thấy
sàng của ngưòi mắc bệnh Leigh đối vói các liều
rõ nội trong 3 tuần và một số đối tượng thực nghiệm
dược lý vitamin tỏ ra khổng đáng kẻ. lên các cơn động kỉnh lón, ngoài ra thiếu hụt bằng
cách cho chất đối kháng là deoxypyridoxin gây viêm
PYRIDOXIN (VITAMIN B@)
da tăng tiết chất nhòn, chứng khô nút môi, viêm
Hóa sinh học Hoạt tính sinh học của nhóm lưỗi, buồn nôn, nôn, suy yếu và hoa mắt chóng mặt.
vitamin B6 được bộc lộ bằng pyridoxin, pyridoxal
Thỉếu hụt Sẫm sàng Sự hiện diện vitamin rộng
và pyridoxamin và các este 5-phosphat cùa chúng
rãi trong thực phẩm có thể là lý do khiến thiếu hụt
(hình 76-1). Dạng co-enzym Sà pyridoxal 5-phosphat
đơn thuần pyridoxin xuất hiện một cách tự nhiên
và các hợp chất khác nhò ỏ hoạt tính của chung
không xảy ra trừ phi thành phần pyridoxin trong
chuyên thành pyridoxaỉ 5-phosphat. Vitamin này được
thúc ăn hoặc bị phá hủy hoặc chuyền thành các
phân bố rộng rẫi và giống nhau trong hết thảy các
dạng gắn vói protein kém hiệu năng trong quá trình
thực phẩm. Thịt, gan, thực vật và các hạt ngũ cổc
chế biến, nhu đã xảy ra trong một số chế phẩm sữa
toàn phần là trong số các nguồn cung cấp nhiều
dùng cho trẻ còn bú. Do đó, đây là một nghịch lý,
nhất.
là thiếu hụt pyridoxin giò đây trỏ thành phổ biến
Cơ ehế tác đụng Pyriđoxal phosphat tác động
do nơi nhiều thuốc thông dụng tác động như các
như một đồng yếu tổ đối vói nhiều enzym có dính chất đối kháng pyridoxin. Các hydrazin như isoniazid
líu tói chuyền hốa acid amin, gồm các men chẳng hận gãy viêm dây thần kỉnh ngoại vi mà có
transaminaza, synthetaza và hydroxylaza. ơ ngưòi,
thề ngăn ngừa được bằng eách bồ sung pyridoxin,
vitamin này có một tầm quan trọng đặc biệt trong các thuốc này kết hợp với pyridoxal và pyridoxal
chuyền hóa tryptophan, gỉycỉn, serin, glutamin và phosphat tạo thành hydrazon. Các hydrazon ức chế
các acid amin có chứa suỉíua. Pyridoxal phosphat các enzym như pyridoxal kinaza, trực tiếp gây co
cũng cần cho quá trình tỏng hợp chất tiền thân của
giật khiến pyridoxin thải trù nhanh trong nưóc tiểu
heme là acid delta aminolcvulinic. Phần lón các kho do vậy gây thiếu hụt vitamin. Cycìoserin cũng làm
dự trữ pyridoxin trong cơ thể là trong men tăng bài xuất vitamin trong nước tiêu và gây ảnh
phosphorylazaciia cơ, nơi nó có chức năng ổn định hưỏng sầu sắc đến thần kinh, đại để là bằng cách
enzym thay vì là một tác nhân xúc tác. Nó cũng tạo thành mật phức hợp vói pyridoxa; phosphat cạnh
744
tranh vói đồng yếu tố vì các apoenzym (apoenzymes). hai enzym này và trong bệnh acid xanthurénic-niệu
Penicỉliamin tác động như một chất đối kháng bằng là do thiếu hụt men kynureninaza đẫ được Mudd
cách tạo ra một dẫn chất thiazolidin vói pyridoxal dề cập. Một số Iìguòi mắc bộnh xanthurenic>niộu
phosphat. Trong từng trưòng hợp này có thể ngăn hoặc cystathiỏnin-niệu đáp úng vói vitamin B6 có
ngừa được chuyên hóa dị thưòng tiyptophan và các một apoenzym biến dị tương tác không bình thưòng
cơn co giật bằng cách bổ sung vitamin. vói pyridoxaỉ phosphat, mội khuyết tật phần lốn có
Ngưòi ta lượng gia thiếu hụt vitamin dựa vào việc thề sửa chũa được bằng cách nâng nồng độ đồng
sửa chữa các dấu hiệu thiếu hụt trên lâm sàng tiếp yếu lổ lên, Ngược lại, sự đáp ứng vitamin B6 ỏ ngưòỉ
theo điều trị bằng vitamin, định ỉượng mốc bàỉ xuất bệnh homocystin-niộu do thiếu hụt men cystathionin
các sản phẩm chuyền hóa tryptophan sau thử nghiệm synthctaza là do gia tăng hoạt độ của ỉượng tòn dư
enzym bình Ihưòng hiện diện thay vì hồi phục các
gây quá tài tryptophan, định lượng đủ loại các men
transferaza acid amỉn trong máu, và định ỉượng mức ĩỉồng độ enzym đẫ bị ảnh hưỏng trò về mức bình
thỉlỏng.
bài xuất pyridoxin hoặc các sản phầm chuyẻn hỏa
của nó hoặc của oxaìat trong nưóc tiều (bảng 71-4). 'RIBOFLAVIN Riboflavin là dạng các co-en2ym
Chỉ số thưòng được sử dụng nhiều nhất là định flavin mononucleotid (FMN) và flavin adenin
ỉượng các sản phắm chuyên hóa ỉiyptophan trong dinucỉeotid (FAD) tham gia nhiều ioại các phản
nưóc tiểu, nhát là add xanthurenic, sau khi gây quấ ứng oxy - hóa - khử (hình 76-1).
nhiều tải tryptophan. Hoặc giả, có thề thực nghiệm Ngoài ra, các flavin được gắn đồng hóa trị ỉà các
cystathionin sau khi gây quá tải methỉonin. Định yếu tố then chốt trong cấu trúc các enzym như
lượng in vitro men transaminaza glutamic.pyruvic' succinat dehydrogenaza và monoamin oxidaza chẳng
trong hồng cầu có kèm hay không kèm pyrìdoxal hạn. vitamin được hấp thu từ đưòng dạ dày - ruột
phosphat có thẻ là một chi báo vè tình trạng pyridoxin hoặc như một riboflavin tự do hoặc 5 - phosphat
tốt hơn hai thử nghiệm quá tải nổi trôn. Cách xử lý bẳng một quá trình vận chuyên đặc hiệu. Các nhu
ỉhích nghi là ngăn ngừa thiếu 'hụt. Bổ sung vào chế cầu hàng ngày khuyến nghị đuợc lìệl kê trong các
độ ăn 30 mg pyridoxin sẽ giúp chuyên hỏa tryptophan bảng 70-1 và 70-2. Lượng vitamin gắn đồng hóa trị
trỏ lại bình thưòng ở người cổ thai, ĩigưòi đang uống chỉếm chưa lói một phần mưòi lượng dự trữ trong
thuốc tránh thai, và ỏ ngiíồi bệnh đang dùng isoniazid. mô tế bào. vitamin được bài xuất trong nưóc tiểu
Có thẻ phải dừng tỏi liều cao 100 mg/ngày cho ưu thế dưóỉ dạng tự do mặc dầu một phân số nhỏ
những đối tượng dang dùng penỉcỉlĩamm. ỉáị tạo hàng ngày là kết quả dị hóa bỏ! cấc vi khuẩn
CÁC BỆNH ĐẮP ÚHŨ VƠI PYRIDOXIN 'Cónhiều (rong đưòng tiêu hóa.
rối loạn di truyền gây ra những dị ihưòng trong Thiếu hụt riboflavin có thẻ xảy ra ỏ ngưòi nếu ăn
chuyển hóa vitamin b6.Trong mộỉ nhóm, những trỗ một chế độ thiếu riboflavin hoặc dùng các chất đổi
còn bú xuất hiện co giật và thương tẩn nẫo và chếl kháng riboflavin như galactoíìavin chẳng hạn. Hội
nếu không được cung ứng hàng ngày liều cao viiamin chúng thiếu hụỉ này đuợc đặc trưng bòi đau họng,
B6; những trẻ này có một apoenzym đối vói acid xung huyết và phù các niêm mạc họng, miệng, viêm
glutamic decarboxylaza có một ái !ực gắn giảm đói
khô ỉuôi, viêm hai mép, viêm lưdì, viêm da tiết chất
vối pyridoxaỉ phosphat. Hậu quả lằ chúng khổng nhòn, và thiếu máu đẳng sắc hồng cầu bình thưòng
tạo thành lượng add anpha-amioobulyric bình
do giảm sản hòng cầu trong tủyxiídng. Những chúng
thưòng, một chất ức chế sinh lý sự dẫn truyền thần bệnh này nhanh chóng và hoàn tỡàn bị đảo ngược
kinh. Một nhóm bệnh nhân khác bị thiếu máu mạn nhò điều trị bằng riboflavin. Các hormon tuyến giáp
tính có đáp ứng vói pyridoxin bồ sung vitamin sẽ
và các steroid thượng thận tãng cưòng tổng hợp
nhanh chóng cải thiện huyết học nhưng không sửa
FMN và FAD; một số tác nhân hưống tâm thần
chữa được các dị thưòng hình thái học trong các
(phcnoihiazin và thuốc chống trầm cảm ba vòng)
hồng cầu. úc chế theo cơ chế cạnh tranh quá trình sinh tỏng
Quá trình tổng hợp cystathionin tù homoncystin và hộp flavin co-enzym song các thuốc nấy riêng chúng
serin và việc tách nó thành cystein và homoseríii không đủ gây thiếu hụt thay vì thiếu hụt riboflavin
được xúc tác bồi hai.enzym pyridoxal phosphaí. hầu như bao giò cũng xảy ra đồng thòi vói các thiều
Những thay đỏi diễn.ra trong tình trạng ỉhiếu hụt hụt vitamin khác.
745
. VITAMIN c . nghị đụợc trình bầy trong các bảĩìg 70-1 và 70-2^
vitamin hiện diộn trong sữa và một số thịt (thận,
Hố® sinh họe Ố phần lốn các động vật, acỉđ
gan, cá) và phân bố rộng rãi trong trái cây và rau.
ascorbic có thẻ được tồng hộp từ glucoza. Tuy vậy,
Một phần mất đi'sau khỉ dự trữ quá lâu các trái cây
ngưòi, các loài linh tniỏng khác và chuột lang
và rau không được chế biến (chẳng hạn khoai tây)
không có năng ỉực tổng hợp L-aciđ ascorbic nên cần
song nó được bảo quản một phần (một nửa hoặc
có vitamin c trong chế độ ăiycác loài này có thể
nhiều hơn) nhò phần lốn. các phương tiện chế biến
thực hiện đủ loại các phản úng cần cho sinh tổng
thực phẩm (nấu, hấp, đun chín bằng sức ép, làm
hợp vitamin từ Đ-glucoza ngoại trừ một khâu, chuyên *
thành mút, thạch, đổng lạnh, khử nưóc và đóng
L-gỉuconogamalacíoỉì thành L-acid ascorbic. Men
hộp). Do vậy, nhu cầu hằng ngày vẫn được đáp ứng
xúc tác phản ứng này (L-gluconoỉacton oxidaza)
dù chỉ ăn ít trái cây và rau thổi.'NgUòi ta sử dụng
thiếu vì lý do một biến dị, do vậy, nhu cầu về vitamin
gia tăng vitamin khi có thai , khỉ cho con. bứ và
G trong chế độ ăn là hậu quả của một sai lầm bẩm
trong bệnh nhỉễm độc giáp, và hấp.thu.sẽ giảm ổi
sinh trong chuyên hóa .carbohydrad: .
khi tiếu chảy và mất dịch vị.
€0 ehế tốe dụng L-ađđ ascorbic đễ dàng tham
Tiêu kiệt thực nghiệm - Kho vitamin c trong toàn-
gỉa một phản ứng'thuận nghịch oxyhóa và khử như
bộ cơ thẻ thay đổi. từ 1,5 đến: 3g. khỉ cho một chế
sa-y:
độ ặn thiếu hụt thì kho này bị tiêu kiệt vói mức
L-acid ascorbic “*• đehyđro-I-ascorbic
hằng định tói 4 phần trăm mỗi ngày.'; Ồ loài khỉ,
acid +'2H+- + 2e
con đưòng dị hóa chính, dính líu đến quá trình oxy
Thuộc tính này của vitamin là điều mấu chối để
hóa alcohol tại vị trí carbon thố 6 thành một aldẹhyt
hiểu Vài trò của nó như một tác nhân oxy-hốa khử
và rồi thành một aciđ. Vì lý đo những khác biệt
đối vói quá trình oxy-hóa sinh học. Tuy vậy, acỉd
trong kích thước dự trữ ban đầu và tốc độ tái tạo,
ascorbic khống tác động như một đồng yếu tố quy
nhưng khác biệt trong thực nghiệm gây .thiếu hụt,
ưóc là Vỉ nhu cầu của nó thưòng cỏ thẻ được thay
và biến thiên trong số các đối tượng bình thưòng ỏ
thế bằng các hợp chất khác vói các thuộc tính oxy-hóa
tầm tế bào hoặc enzym, thòi gian cần đề xuất hiện
tương tự-chức năng được hiểu rỗ nhất là'trong quá
các triệu chứng là từ 1 đến 3;tháng trong các nghiên
trình tổng hớp chất tạo keo; thiếu vitamin ảnh hưỏng
cứu khác nhau. Những biểu hiện thiếu hụt tương
đến quá trình peptiđyl hydroxil ” hóa chất tiền thân
quan vói lượng dự trữ toàn phần nhiều hơn vói nồng
chất tạo keo và làm giảm sản sinh chất tạo keo và
độ trong huyết tương hay trong máu. Những triệu
giảm chế tiết bỏị IBÔ liên kết. Chất tạo keo không
chống đầu tiỔR (đốm xuất hụỵết và bầm mấu) Idiín
hydroxyl - hóa là mộí chất không ôn định nện không .
hiện khi kho dự trữ còn dtỉóì 0,Sg; nếu hẻu lâu
tlìẻ tậo ỉhành đưộc .vòng' xoắn., ba sợi cần cho cấu
thêm'nửa (lượng c!ự trữ còn 0.1 'đến G,5g) Un co
trúc binh, ỉhưòng của mô tế bào. Nhĩều triệu chứng.,
triệu'chửng sẽ gồm chây ìBáu đ?§iì rSng, tẳỉĩệ sừng
cửa bệnh scorbut là -do khuyết tật này trong tổng
hóa, các oang lông lóc xung huy£t, ám cấc khỏ,ĩ,
hợp chất tạo keo, gồm tính giòn mao mạch, là nguyên
hội chứịỉg Sjogren, lóc xoắn lại vh tràn dịcằi Idhốc*
nhâạ gây-chây máu, vết thưởng lâu lành và if một-
Nếu'tình trạng cực ky tiêu kiệt (lượng dự im đưcto
phần)' những hiện' tượng dị ỉhưòng về xuơng trẻ em.
0,lg) thì sẽ xuất hiện khổ thỏ, phù, vố niộu và
Các chát tạo keo Mằ. bình thựồiìg ra cỏ thành phần
thần kinh. Bệnh sau đố có thè tiến inềú mau lẹ.
;• hydroxiprolin nhiều.Iĩ'hắt. íhì'-bị thướng, tồn nặng nề
Cảc triệu chống không được cải thiện chừng 'ãìiở
nhất, giải thích tình trạng vỏ sóm các láp áo cỵa.
lượng dự ỉrữ.bìnlMiỉưòng chưa được phục hồi,.yầ
thành mạch. -Acid ascorbic cũng cổ chốc nãng ngăn- ■ •
liều điều trị càng Câo thl hồi.phục càng nhạnh. Tuy.
ngừa 'qtíắ trình oxy-hốồ tetrabyđroCòlat và. do dó
vậy vái liều lìtiố 63 mg trong-một .ngày lượng ểi|
bẴD VA dược khô. ạcĩd Colic, float .tính và điều hòa
trữ cố thẻ tình- cò trỏ- .lại. hình thưòng. và tiếp theo
phân bô' và tích 'trổ sắt, có !ỗ ìầ ảnh hưỏng đến hóa
là các' triệu chống đi!Ợe cải .thiện.'
trị của sắt,dự trữ và ềuy- tri inội lỉ số bình ỉhứòng.
ferriti.o/hemosiđerin. -NgUÒ! .bệnh .scơrbut bài. xuất Thiếu .hụt lâm s-ằng Bệnh scorbụt hiện ĩịay có
không iìoàn toàiì các sạn: phảm oxv hóa cứa chuyển biểu hiộn lâm sằng phần lón. tại các vừng cư dân.
, hóa iyrosin, song ý-nghĩa, thì không rõ. ■ nghèo khổ. ỏ các'đô thị. Tỷ lệ gia tăng'xụất hiện ỏ
lứa tuổi còn bu, 6 đến 12 tháng tụổiđược nuôi bằng
Hhy ũầm Nhu-Cầu-vitamin c hầng ngày theo khuyến
746
:sữa hộp không được bổ sung trái cây hay rau do sai Hình 76-% Cắc tổn ứmơng chây mầu và-bầm máu ở
lầm hay lơ là của ngưòi iĩỉệ.Mội tỷ lệ cao khác xuất một người mắc, bệnh scorbut (Ảnh chụp, của BS
hiện ỏ lửa tuổi trung niên và .người già, những ngưòi íeonard L, Maẩỉson)
/rụng răng.sống đơrrđộc tự nấu ăn lấy đặc biỗt đễ
mắc bệnh scorbut. Bệnh scorbiit cỏ biêu hiện lâm
sàng nặng.hơn thực 'nghiệm,; không nghi ogò gì VI
lý đo nhũng ĩigưòỉ mặc bệnh thường có thiếu hụt
các thành phần khác trong- thức ần và vì cấc nhóm
nguy cơ (trẻ còn bú và ĩỊgựòi cao tuồi) đặc biệt đỗ
mắc. Biểu"hiện lấm .sàng-cố, những né|Ị'khác nhau
giữa ogưòi IÓỊỊ vầ trồ em.
Ở ììgĩỉòi lốn, các triệu chống gồm xuất, hiện vết sần
tăng sừng hóa quanh-nang trong đó lóc bị gẫy tùng
mảng và -bị-.-che phủ xuất huyết, quánb nang; ban bắt
đầu ỏ' mu. chân sau trỏ thành.đám bầm máy (hình
76-2); -chảy máu trong' cơ .cánh lay và cẳng chân -tiếp
theo là oghỗn tĩnh mạch; chảy máy .trong các khóp;
chảy máu trong các nền-'móng taỵ; chảy máu. lợi (dễ
xuất.hiện, ỏ.ngưòi còn răng) biêu hịện bằng sưng,
dễ chảv máu., chảy máy, nhiễm trồng thố phát và
ỉỏng chân răng, vếí tínlơng lâu lầnh;và'.vết thương
mói lành bị toắc; 'xuất huyếỉ chấm mấu trong.nội
tạng; và các thay đổi cảm *úc. Có thẻ xuất hiện, các
■trìệù chứng giống hội chứng'Sjogren. Đến giai đoặiì,
kết thúc thưòng có vàng da, phù và sốt cáo, rồi co
giật, sổc và'tử; vong "nhanh, chỏng..'.
líu gì đến bệnh sinh thiếu máu khổng. Bất luận cd
0 trẻ con M và 'thiếu. -.niên, chảy máu trong noàng chế ra sao, thiếu máu cũng được sửa chữa nếu cho
các Xỉiơng dài gây sưng và đay và có thẻ: làm ròi 'ẩn lại và bổ sung vitamin c và nếu thiết, lập một
đầu xương. Xứơĩềg ức có thể hõm-vào trong khiến chế độ ăn cân.bằng.'
.hò" xương sưdn nhô lẽn (chuỗi hật sưòn cùa bệnh
. Tại một số bệnh viện-, việc định lượng nồng độ add
. scocbui). Từ ban và bầm máu có thệ xuất hiện trên
àscortac ticn^ tiêu cầu có giúp ích cho chân đoán
da và xuất hiện các thường tổn ;'d'lợi nếu răng đã
bệnh -scorbut và thưòng là dưới một phần tư trị số
mọc. Xuất'-huyết trong hành tửy/cỉưốt màng 'nhện
'bình chưòng (52 ± 22 microgam/10^ tiêu- cầu)
và trong sọ'nhanh chóng.dẫn -tói từ vong nếu việc
Nồng độ vitamin trong huyết tương ít có tương quan
ổiềii fii điậm trễ.
vối tình trạng ìâm sàng (bảng 71-4). 0 trẻ còn bố,
Thiếu mấu từ nặng 'đến vừa là thưồng thấy,cả ỏ trẻ những thay đổi hình .-ảnh chụp Fơn ghen xương cỏ
em lẫn ĩìgưòi lón và thưòng ià đẳng sắc và' hồng cần thẻ cố ý nghĩa-''chẩn đoán* Bilirubin gián tiếp thưòng
hình'ihựòng. và 'dó chảy máu 'Vàọ các mỏ tế bàó. tăng. Tính giòn mao mạcl^khổng binh thưòng. Các
■Thịếu máy có thẻ là thể hồng cầu to và/ hoặc hồng 1 thử nghiệm lâbô iđiác đều không có giá trị diẳiì
:eầit kằổog ĩồ (một phần, năm trong số bệnh nhẳn). đọán. .
Nhiềù' thực phầỊĩi có chứa vitamin G cGng chữa folat,
'Bệnh scorbut-cố khả năng, gãy .'tử vong cao; nếu
nên các chế độ ãn; gây.thiếu hụt vitamin c cũĩìg gây.
chẩn'đoán, nghi ngò'phầi lấy máu. và" khần ỉrương
thiếu hụt £o!at. Tuy vậy, thiếu Ịiụt acid ascorbic còn
tiến'hành, tirị liệu bằng ạcid.ascorbic ” liều .thông
■đẫnrtái 'hậu quả gia tầng quá /trình oxy-l)óHađđ
thương ỏ ngưồi !ón là Ị00 mg ba lần. uống trong
ĩormyẳ tetrahỵdróíolỉc thành các sảo phẩm chuyền-
, ngày-cho tói 4g sa ti đó 100 mg mỗi ngày, ú trè còn
hóa íolaí bất hoại vằ có 'thẻ làm giảm kho'.dự trữ
bú và trẻ ẹm-cl 10 đen. 25 mg ba iần trong ngày
folat cố hoạt -tính. Ngưòi t-ạ không rộ liều- những
là đủ. Bồng thôi khỏi ốự cho .một chế độ ăn già 11
lliay đổi' íroog phân bổ vằ và dự trữ chất sắt có đính
viiaoiln c. CV') n&ư tự'phát thưởng ngừng Rội
7 47
trong 24giò, cớ và xương nhanh chóng hết đau và sổng. Glycoỉipid retinol-phosphat manoza hiện diện
tổn thương lợi sẽ lành nội trong 2 đến 3 ngày. Ngay trong đủ ỉoại các màng tế hào, và vitamin đóng một
cả các bầm máu và tụ máu lớn cũng mất đi trong vai ỉrò sơ phát trong các phảri úng chuyên quá trình
10 đến 12 ngày mặc dầu những thay đổi sắc tổ tại tổng hợp glycoprotein. Ý nghĩa quan trọng cùa
các vùng có chảy máu rộng lón có thẻ tồn tại hàng glycoprotein đối vối mỗi tế bào mang hàm ý rằng
tháng. Nồng độ bilirubin huyết thanh trỏ về bình nó là một chức năng quan trọng không kém của
thưòng nội trong 3 đến 5 ngày và thiếu máu thưòng vitamin.
khỏi nội trong 2 đến 4 tuần. Nhu cầu Nhu cầu tfyeo khuyến nghị vitamin A
hàng ngày được trình bày trong các bàng 70-1 và
VITAMIN A '
70-2. Ngưòi ta cho rằng hiệu suất sử dụng đẻ chuyên
Hóa sinh họe Vitamin A (retinol) có thẻ được ăn caroten bêta thành vitamin A ở ngilòi là một phần
vào hoặc được tồng hợp bên trong cơ thề từ các sáu (0,167). Các chất dạng caroten có hoạt tính tiền
chát dạng caroten cùa cây (hình 76-1). Chất liền vitamin A, trung bình, có một nửa hoạt tính của
thânvitamin A hiện điện trong các mô súc vật, và caroten bêta. Khi có thai và khi mắc các bệnh kém
các nguồn cung cấp nhiều nhất là gan, sữa, và thận, hấp thu hoặc dự trữ tồi thì sử dụng thừa hoặc bàẳ
nơi phần lỏn vitamin A tồn tại duói dạng este của xuất tăng vitamin A cồ thẻ khiến nhu cầu tăng lên.
acid béo. Các este được thủy phân trong khi tiêu
Gây thực nghiệm ỉíSu kiệt Nếu các đối tượng
hóa, được hấp thu dưói dạng tự do, lại được tái phát
được ăn một chế độ thiếu hụt cả retinol lẫn caroten
este-hóa vói các acid béo bên trong niêm mạc ruột
thì nồng độ trong huyết tương gỉảm xuống dưối 10
non và đi vào tuần hoàn cùng vói các vi dinh dưỡng
microg/dL, và lượng dự trữ trong cổ thẻ sẽ giảm đi
chấp bạch mạch. Các cơ chất dạng caroten đẻ tổng
một nửả so vói giá trị chuẩn. Tình trạng thiếu hụt
hợp vitamin A, chủ yếu là caroten bêta, được có
được biêu hiện bằng tăng sừng hóa nang lông, giảm
thể được hấp thụ hoàn toàn hoặc bị tách ra tại cầu
thích ứng bóng tối, và những dị thưòng trên điện
nối kép trung tâm bôn Irong niêm mạc ruột (hoặc
đồ võng mạc. Những thay đổi này sẽ được sừa chữa
trong lòng ruột) đẻ tạo thành hai phân từ hoặc
sau khi bỏ sung 150 microgam retinol hoặc 300
retinaldehyd. Retinaldehyd tiếp theo đó bị khử bỏị
microgam carolen bôta trong một ngày.
một men reductaza aldehyd thành retinol. Retinol
bắt cứ từ nguồn nào cũng đều được dự trũ duóị Thiếu hụt iâm sàng Bệnh lưu hành tại địa phương
là do lượng vitamin và caroten tiền vitamin không
dạng este retinyl trong các tế bào như mô gan. Lượng
dự trữ retinol bình thưòng trong cơ thể biến thiên đù trong chế độ ăn và có thể là bao giò cũng xảy
ra kết hợp vói thiếu hụt các chát dinh dưổng khác
từ 300 đến 900 mg.
hay biến chứng của các bệnh. Tại một số mlóc đang
Tníóc khi được giải phóng tù gan, este retinyl được
phát triền, thiếu hụt vitamin À là nguyên nhân chính
thủy phân và alcohol iự do được huy động gắn vào
gây mù lòa ỏ ngưòi trẻ tuổi và đó là bậu quả của
một protein vận chuyên đặc hiộu, gọi ỉà protein gắn
việc không bổ sung vào chế độ ăn các là rau xanh
retinol (RBF ~ Retinol - binding protein), đẻ chuyên
hoặc các nguồn tiền vitamin và vitamin khác. Thiếu
tói các mô tế bào ngoại vi. Trong thiếu hụí vitamin
hụỉ vitamin A cũng có thô đi kèm thiếu dinh dưổng
A, tự giải phóng RBP khỏi gan bị úc chế nôn protein
protein - năng lượng, vằ ỏ đây thiếu hụt một phần
tích lại trong gan; nếu được bù, RBP nhanh chóng
là do có khuyết tật trong cổ chế giải phóng lồ gan
được giải phóng khỏi các kho dự trữ liền thân. Con
vì thiếu protein gắn retinól. Tại các niióc phát triẻn,
đưòng theo đó retinol được dị hóa và bài xuất không
thiếu hụt vitamin A thường do kém hấp thu lại ruột'
được xác định xấp xi lượng tương đương được bài
(như trong bệnh ỉa-chảy mổ hoặc sau khi giải phẫu
xuất trong mật và niiỏc tiểu.
nối tắt ruột), 'dự trữ kém (bệnh gan) hoặc lăng hủy
Co chế tác dụng Chức năng được xác định rỗ hoại hay bài xuất vitamin (protein-niệu). Thiếu hụt
nhất của vitamin A là vai trò của nó trong thị giác; vitamin A cũng xảy ra ỏ ngưòi bệnh phải nuôi hoàn
tại võng mạc, vitamin A tạo thành nhóm thay thế toàn ngoài đưòng ruột là vì mất dự trữ vitamin A
của một ỉoạt các protein dạng ca roten cung ứng cơ dài ngày vì truyền dịch tĩnh mạch.
sở phân tử cho hưng phấn thị giác. Ngoài ra, vitamin
Mù đêm là triệu chứng sóm nhất của thiếu hụt
A còn cần cho tăng triiởng, sinh sản, và duy trì sự
vitamin, tiếp theo là những thay đồi thoái hỏa trong
748
võng mạc. Màng tiếp hợp mắt trò nôn khô (chứng sự hình thành các sản phẩm độc do oxi-hóa. Các
khổ mắt) và xuất hiện các mảng xám nhỏ có bồ mặt chất chống oxy-hóa khác như selen, các acid amin
nồi bọt (điềm Bitôt). Các thương tổn ban đầu này có sulfua cả nhóm uhiquinon có thẻ đảo ngược được
có thẻ nghiêm trọng hơn trong thiếu hụt vitamin các triệu chứng do thiếu hụt vitamin E gây ra.
A là loét và hoại từ giác mạc (nhuyễn giác mạc) Nhu cầu Nhu cầu hàng ngày đUờc UỚC tính là 10
gây thủng, viêm nội nhãn cầu và mù. Ngưòi bệnh đến 30 rag (bảng 70 - 1 và 70 - 2). Các chế độ ăn
cũng có thẻ khô da và tăng sùng hóa ỏ da. chúa nhiồu acid béo khổng no thì làm tăng và các
Nồng độ vitamin A trong huyết tương không đáng chế độ làm ăn chửa các chắt chống oxy - hóa thì
tin cậy cho việc đánh giá lượng dự trữ trong từng làm giảm nhu cầu... vitamin được phân bố rộng rãi
trưòng hợp. Định lượng khả năng thích nghi bóng trong thực phẩm thành thừ chưa bao giò nguòi ta
tối, đo độ tối giác võng mạc và ghi điện võng mạc nhận ra một tình trạng thiết hụt tiên phát ỏ những
ỉà những chỉ báo đáng tin cậy của lượng dự trữ trẻ em và ngưòi lón khỏe mạnh cả - trô sơ sinh có
vitamin A song cần có nhân viên đượe huấn luyộn nồng độ chừng một phần năm nồng độ của ngưòi
và trang bị đắt tiền; do vậy, chân đoán thuòng dựa mẹ, hàm ý việc truyền qua rau thai kém, song sữa
vào một chỉ số cao nghi ngò ò trẻ em thiếu dinh ngưòi (trái vói sữa bò) có nồng độ đủ đáp vói nhu
dưdng hoặc ở ngưòi bệnh có những yếu tố tố bẩm cầu của trẻ còn bé.
sinh đã biết có khả năng gây ra bộnh này. Thực hiận gây thiếu tiụỉ Trong các công trình
Mù đêm và những thay đổi nhẹ ỏ kết mạc đáp úng dài hạn gây tiêu kẵột vitamin E, thì nồng độ vitamin
tốt vói liều vitamin A 30.000 đơn vị quốc tế (đvqt) E chỉ giâm đáng kể sau nhiều tháng ăn chế độ thiếu
môi ngày, dùng trong một tuần. Thưổng tổn giác hụt mà thôi. Không có biều hiện thiếu hụt nào được
mạc cần một trị liệu khẩn cáp và liều điều trị thường phát hiện ỏ những ngưòi tình nguyện bình thưòng
dùng là 20.000 đvqt cho một kilogam thẻ trọng mỗi cả, điều này khiến nguòi ta khó xác định tocopherol
ngày, trong 5 ngày. là một vitamin ỏ nguòi.
Thiếu hụt lâm sàng Trong bối cảnh lâm sàng
VITAMIN E
thích hợp, thiếu hụt vitamin E thấy đi Kèm vói một
Hóa sinh học Tám loại tocopherol xuất hiện tụ hội chứng kín đáo. Kém hấp thu ruột có thẻ gây
nhiên đều mang hoạt tính vitamin E. cáu trúc cùa thiết hụt tất cả các vitamin tan trong mỡ ké cà
anpha-tocopherol là tocopherol phân bố rộng rãi vitamin E, nên những đứa trẻ mắc bệnh gan ú mật
nhát và cỏ hoạt lính mạnh nhát, được trình bày mạn tính tỏ ra đặc biệt dỗ mắc bệnh do kém hấp
trong hình 7Ố.L vitamin được hấp thu từ đưòng dạ thu vitamin E kết hợp với tình trạng vitamin bị giữ
dày -*ruột theo một cơ chế tương tự như đối vói lại trong huyết tưổng do có kèm tăng lipid máu,
các vitamin tan trong mỡ khác và đi vào dòng máu thành thử các kho dự trữ trong mô tế bào có thể
qua bạch mạch lúc đầu có kèm theo các vi duđng bị tiêu kiệt mặc dầu nồng độ tocopherol bình thưòng
chấp và sau đó vói lipoprotein bôta. Thực vậy, các trong huyết thanh. Thực vậy, tỷ số vitamin E huyết
nồng độ huyết tương tương quan mật thiết vói cẩc thanh trên lipid toàn phần trong huyết thanh là một
nồng độ lipid trong huyết tương, vitamin được dự chí số thưòng được dùng để đánh giá tình trạng
trữ trong tất cả các mô tế bào, nôn các kho dự trữ thiếu hụt vitamin E. Các biôu hiện thiếu hụt gồm
trong mô tế bào có thể bảo vệ chống ỉại sự thiếu
mất phản xạ, rối loạn dáng đi, giảm cảm giác câm
hụt trong các giai đoạn đài. Chừng ba phần tư lượng
thụ bản thân và cảm giác rung động, có kèm thoái
vitamin được bài xuất trong mật và sự cân bằng hóa cột sau của tủy sống, mất chọn lọc các trục có
được bài xuất dưói dạng glucuronic! trong niióc tiều.
khầu kính lớn và myelin-hóa trong các dây thần kinh
Các sản phẩm chuyền hóa có cấu trúc quinon (kể
ngoại biên và xuất hiện các dạng hình cầu trong các
cả một cấu trúc tương tự như ubiquiĩìon) thấy hiện
nhân mảnh dẻ và nhân chêm ò não.
diện trong các mô tế bào.
Điều trị bằng uổng 50 đến 100 đvqt mỗi ngày có
Cơ chế tác dụng Vitamin có thẻ tác động như
hiệu lực nhất nếu khỏi sự sóm trong tiến trình của
một tác nhân chống oxy-hóa thay vì mội đồng yếu
bệnh.
tố đặc hiệu. Đại đẻ là nó ức chế phan ứng oxy-hóa
VITAMIN K Vitamin K gồm một vòng quinon gắn
các thành phần thiết yếu trong tế bào và ngăn ngừa
749
vào một chuỗi bên (được đánh dấu R í rong hình
THỪAVITAỊUIIN
76-1) .nó biến thiên-tùy-theo nguồn gốc vitamin;
Các vitamin tan trong mổ được dự trữ vói mức độ
vitamin Kị (phyỉloquinon) hiện diện trong phần lốn
khác nhau trong cơ thẻ và do vậy chắc là đễ gây lác
các loại ray dùng làm thức ăn, nhất là trong các lá
hại hơn nếu dùng thừa; các tình trạng thừa vitamin
rau xanh, và vitamin K/vdo .các vi khuân ruột sản
D (xen chướng 337) và A đặc biệt là có nhiều nết
xuất ra. Nhiều thành phần có hoại linh vitamin-K
đặc trưng. Các vitamin lan trong nưóc dễ dàng được
có cấu trúc Hen quan đến thành phần đơn giản hơn,
bài xu ắt í rong nưóc tiểu và chỉ được dự trữ trong'
2 - methyl - 1, 4 - naphthoquinon ' (mẹnadion);
một phạm vi giói hạn. Hậu quả là, các tình trạng
Menađion được hình thành trong ruột bang cách
nhiễm độc đối vói các vitamin này chỉ xuất hiện khi
ỉấy đi chuỗi bên của vitamin do vi khuẩn ruột sản
dùng liều cao trong thòi giao dài.
xuất, Sau khi hấp tho, menadion được chuyên thành
menaquinon có hoạt tính trong cố thô. vitamin là
VITAMIN ầ ¥ẲCâeOTEH
một hợp phần của một hệ enzym trong tiổu thổ được
Ting carotan-mếu Tăng carotẹn-máu là hậu quả
chuyên biệt'hóa có tác đụng cacboxyỉ - hóa ga ma
do ăn quá nhiều các'chất tiền thân vitamin A có
sau khi sao chép acid glutamic trong các protein
trong thực phẩm, nhất ỉà càrốt. Thừa caroten không
của huyết tương, xương, thận, và nưóc liều kẻ cả
gây lác hại gì ngoại trừ ảnh hưởng thẳm mỹ; sự thê
các protein tiền thân đối với các yếu íố đông máu
tăng carotcn - máu không gây thừa vitamin A chỉ
VII, IX, X và, có lỗ cả V. Chết đo chảy máu trong
ra rằng sự chuyển carolco thành vitamin A phải'
các í ình trạng thiếu hụt xảy ra triióc khi thiếu hụi
được điều hòa. Tăng caroten-máu biẻú hiện.bằng
các protein carboxyl - hóa khác bộc lộ trên lâm
da có màu vàng, mà nơi vàng nhất là gan bần tay
sàng.
và gan bàn chân và bằng một mầu vàng tương úng
Trong các.điều kiện bình thường, chừng 80 phần
của huyết thanh'. Mầu vàng của đa có thể phân hỉộí
trăm vitamin K được hấp thu tù ruột non vào bạch
vói chứng vàng đa ỏ chỗ cùng mạc vẫn giũ màu
mạch của ruột. Vi các dạng vitamin K xuất hiộn tự trắng. Nhũng ngiíòi bộnh thiều năng tuyến giáp đặc
nhiên tan trong chát béo và ít điíộc dự Irũ trong cơ biệt dẻ mắc. Loại bỏ cà rối khỏ! chế độ ăn sẽ ĩìhanh
thể, nên thiếu hụt có the xảy ra kết hợp vối các chổng làm biến mấí mầu vàng. Da ngả mầu vàng
bệnh ảnh hưởng đến háp. thu chất béo. Ngoài ra, cũng có the do tiêu thọ quá nhiều các trái cây và
điều trị dài ngày bằng các thuốc có thể tạm thỏi rau khác có màu vàng.
loại trừ vi 'khuẩn ruột như một nguồn vitamin K.
Nhỉễm độe vitamin A linh trạng thừa vitamin
Các thuốc chống đông warfarin làm giảm A cỏ thô do tình cò ăn quá nỉiỉèu (gan gấu châu
prothrombin-máu bằng cách ức chế car boxyi-hóa cực) do những ngưòi đi săn hoặc nhà thám hiềm,
gama protein tiền thân. là hậu quả của chống ần uống dở hơi, Hoặc như một
Trẻ sơ sinh có chiều hưóng thiếu hụt vitamin K và phản ứng phụ của trị liệu không thích hợp. Nhiễm
độc cấp diễn do một liều cao duy nhái gồm các
có nhiều yếu tố đông máu nồng độ thấp trong huyết
triệu chứng đau bụng, buồn nôn, nôn, nhúc đầu^hoa
tương trong phức hợp prothrombin. Những thiếu
mắt;chóng, mặt, bơ phờ, chậm chạp, phù gai thị và
hụt như vậy bắí nguồn tù các kho dự ĩrữ ít ỏi vitamin
ỏ trỏ còn bú thỉ thóp phồng và vài ngày tiếp theo
K lức mói đè, chưa xác ỉập vi khuẩn chúa trong ruột
bong da toàn thân rồi hồi phục. Nhiỗm độc mạn
và một chế độ ăn ít vitamin.
tính xảy ra sau khi uống 40.000 đơn vị hoặc nhiều
Phải tiến hành định hướng prothrombin theo thưòng hơn mỗi ngày trong thòi gian kéo dài và nét đặc
quy trưóc khi giải phẫu hay sổ thai- Các đối tượng trưng là đau xương và khóp, lồi xương nhiều nơi,
có nồng độ prothrombin dưới 70 phần trăm múc rụng ióc, môi khô và nứt nẻ, chán ăn, tăng áp lực
bình thưòng phải được đùng vitamin K. Có thẻ phân nội sọ lành tính, sốt nhẹ, tụt cân và gan lách'to.
biệt thiếu hụt vitamin K vói giảm prothrombin-máu Phát hiện labỗ duy nhất có giá trị chan đoán ỉà tăng
của bộnh gan bằng cách định lượng chất tiên thân vitamin trong huyết Ihanh, chủ yếu dưới dạng este
prothrombin không carboxyl "hóa ííclì tụ trong huyết rctinyl. Nồng độ protein gắn retinol bình thuòng,
tướng trong thiếu hụt vitamin. và lượng vitamin A thừa trong máu tuần hoàn kết
hợp vói lipoprotein. Bệnh khỏi nhanh nếo bỏ di
750
vitamin trong chế độ ăn. có thẻ gây ra 'bệnh scòrbut phản ứng ỏ những đứa
VITAMIN E Một sổngưòi đá-'dùng vỉtamịii'É liền con mà người mẹ đẩ dùng vitamin c ỉièu cao khi
tươog đối cao tròng thòi gian kéo đài mà khồng gẫy có "thai.. Tuy vậy, các'liều dược lý (200mg mỗi ngày)
có thẻ sửa ch Oa những dị thưòng bạch cầu ỏ người
tác hại rỗ. Một số ngưòỉ khác thì đưa ra. đủ loại các
lòi than phiền không đặc hiệu như khó chịu , than bệnh eó hội chúng Chediak - Higashi (xem chương
phiền về đưòng đạ dày ruột, nhức đần và có lẽ cả 56).
cao huyết áp nữa. Tuy vậy, ngộ độ thực sự cổ vẻ NIACIN Liều cao niacin đã được dùng đẻ điều trị
xuất hiện trong hai tình huống ỏ. cắc đối tượng uống bệnh tăng cholesterol - máu và đôi khi cho các mục
các thuốc chống đông và ở trẻ còn bú đẻ non. vối đích'khá$Vỉtamin này làm giải phóng histamin, mà
liền cao, vitamin E có thẻ đối kháng một cách rỗ đến lượt 'mình lạỉ có thẻ gây đỏ bừng, ngứa, và các
rệt chống vitamin Kvà úc chế thòi gian prothrombin; rối loạn dạ dày ruột và có thẻ khiến bệnh hen nặng
hiện tượng này dẫn tói một nguy cơ thực sự của các thêm. Chứng dày lóp gai đeo có thẻ xuất hiệiu vói
thuốc uống chống đông • Người ta báo cáo trẻ đẻ liều 3g một ngày, ngưòi la đã báo cáo là niacin làm
non được tiêm vitamin E. thấy xuất hiện cổ trưóng tăng acid uric trong huyết thanh và tiêu glucoza lúc
có kèm gan lách to, vàng da ú mật, tăng urê-máu đói.
và giảm tiêu cầu.
VSTÂMIN K Các thức ăn bổ song có nhiều vitamim
K có thẻ ngăn chặn'hiệu quả cùa các thuốc uống 77. RỐI LỔẠN CHUYỂN HÓA
chống đông và nếu cho người có thai uống thi có
CÁC YẾU TỐ ¥1 LƯỢNG
thể gây vàng da cho trẻ mói đẻ.
PYRIDOXIN Phần lón người trưởng thành có Ihẻ
tiêu thụ gấp 10 lần liều đưộc khuyến nghị 2mg phAn loại và chức .11 Ang
pyridoxin mỗi ngày mà không thấy có tác hại gì. ’Tếu tố vi ỉưộng" gồm các kim loại trong các dịch sinh
■Tuy vậy, có nhiều bệnh thần kinh ngoại vi đã xuất học vói nồng độ dưới một mícrogam cho một gam
hiện san khi uống nhiều ganrmỗi ngày trong nhiều trong lượng khô. Phần lốn chung là các chất dinh
ngày; các triệu chứng gồm thất điều, tê cóng quanh dưỡng: thiết yếu đối vói loài ngưòi (bảng 77-1). Các.
miệng, tay chân vụng về và các dấu hiệu gồm mất yếu tố khác (As, Nì, So, V, Si) là những yếu tố thiết
cảm giác tư thế và cảm giác rung động mà không yếu đối với một số cây và/ hoặc loài có xương sống
ảnh hưỏng đến cắc phản xạ hay chức năng cảm giác. gồm các loài có vú và có thể cũng cần cho ngưồi.
Hồi phục diễn ra chậm say khi ngừng liều thấp hớn Các chức năng của các yếu lố vi lượng và các chất
(25 mg mỗi ngày) có thể đối kháng các tác dụng khác, các kìm loại phong phủ hơn (Na, K, Ca, Mg)
của ỉevodopa trong bệnh Pakinson và làm giảm các được xấc định, một phần, bỏi tích điện của chúng,
tác dụng chống co giật của phenytoin. tính di động và các hằng số gắn vói các "giá gắn"
VITAMIN' 0 Vitamin c được sử dụng rộng rãi trong (ligands)(*) sinh học. Các yếu tố trong một nhóm
ỉiệu pháp vitamin vììỷdỡ yêu cầu dwtg các ỉỉầu cao (Na, K) gắn lỏng lẻo vào các "iigand" mang điện
vitamin (một gam hoặc hơn mỗi ngày), có tác đụng tích âm và có thê vượt qua các màng tế bào mà
ngăn ngừa hoặc giảm bót các triệu chúng cùa bệnh không bị trỏ ngại đáng kẻ. Chúng được sử dụng bòi
cảm lạnh. Tuy vậy, trong các công trình có kiểm các hệ thống sống như là những vật mang điện tích
soái, không thấy khác'biệt'CÓ ý nghĩa về sự xuất đẻ dẫn truyền các..xung động điện dọc theo các dây
hiện, tính nghiêm trọng hoặc thòi gian kéo dài của thần kinh, v.v®Các yếu tố trong một nhóm thứ hai
bệnh ở những đối tương được dùng thuốc vò đối (Mg, Ca) tạo thành các phức hợp có tính ồn định
chiếu vói các đối tượng dùng vitamin. Việc sử dụng vừa phải song không gắn chặt vói các enzym,'các
vitamin theo kiêu này không được đảm bảo và có
(*) Lỉgand - một phân ỉứ hữu cơ cho các điện tử
lẽ không khôn ngoan. Dòng dài ngày ascorbic vói
hoặc buộc để ỉạo thành các cầu nối đòng hóa trị
các liều nói trên có thể ngần cản hấp thu vitamin
phố ỉ hợp với cấc ỉon kim ỉoạiy chẳng hạn như oxy
B12, gây acid uric niệu, và tạo điồu kiện hình thành
gắn với nguyên tử sất trung tâtn của hemoglobin wChú
sỏi oxaỉat ỏ'thận. Ngoài ra , dùng liều cao làm gia
ỉhích của ND theo Borland’s Medical Dictionary.
tăng xuất hiện các enzym chuyển hóa trong thai và
751
acid nucleic và các Mgiá gắn" khác. Chúng tác động một nhóm thú ba (Fe, Zn, Cu và các kim loại khác)
như những "tác nhân khỏi phát" ("triggers") sinh hóa tạo thành các phức hợp mạnh, ổn định cùng vói và
học ỉàm thay đổi và/ hoặc kiểm soát các chức năng trỏ thành các hợp phần chức năng chinh hợp của
của những phân từ này, ví dụ Ca ảnh hưỏng đến co enzym (bâng 77-1)
bóp và thu giãn cơ. (chương 357). Các yếu tố trong
Bảng 77-1. Nhu cầu và chức nẽng các yếu tế ví lượng ồ ngưòỉ
Lượng+ Enzym
Yếu tố Nhu Toàn Máu Huyết Các chúc năng sinh
cầu phần /Ig/d l thanh hóa chọn lọc Lóp Thí dụ
mg/ngày* g/70kg ỊẤgláì
thẻ trọng
Fe 10-20 4.0 45000 100 Chuyền vận oxy Oxidoreductaza Oxidaza sắc tố tế bào
Zn 15-20 3.0 800 100 Tổng hợp và hóa Transferaza, Carboxipeptidaza
giáng acỉđ nuclcic hydrolaza alohol deydroge-
và protein, chuyển Iyaza,izomeraza naza, phospha-
hóa aỉcohoỉ ligaza, oxyđoredu- taza kiồm
ctaza
Cu 2-6 0,2 5 10 100 Tỏng hộp hemoglobin, Oxidoreductaza Superoxid
chuyớn hóa mô liồn dismutaza,
kết, phát triẻn xương ferroxidaza
(ceruloplasmin)
Co 0,0001 1,1 0,02 Chuyển hóa Transferaza Homocystein
mcthionin methyltransferaza
Mn 2-5 0,02 0,09 0,06 Phosphoryl-hóa Oxidoreductaza Diaminoxidaza,
oxy-hóa; acid béo, hydrolaza pyruvat,
chuyển hóa muco- iigaza carboxylaza
polysaccharid,
và cholesterol
Mo 0,15-0,5 0,07 1,5 0,07 Chuyền hóa xanthin Oxidoreductaza Xanthimoxidaza
Se 0,05-0,2 (-) 20 13 Chổng oxy -hóa Oxidoreductaza Glutathion
transfferaza peroxydaza
Ni (-) (•) 2,5 0,1 Ôn định cấu trúc Oxidoreductaza Ureaza
ARN? • hydrolaza
Cr 0,005-0,20,0006 Q 0,02 Gắn insulin vào
tế bào chuyên
hóa glucoza
(*) Nhu cầu có thể khác nhau tùy nhóm mổ ị và trợng thái sinh lý, ví dụ cố íhũỉ
+ Các giá trị bình thường đựơc báo cáo íhav đổi tùy theo các khác biệt vê chuẩn bị chọn mẫu, công cụ
phân tíđĩ, và những lượng nhỏ hiện diện trong các châí liệu sình học.
(-) Các trị số được háo cáo thay đổi hoặc chưa được cung cấp.
752
THIẾU HỤT HOẶ.C.NHIỄM ©ộc KIM LOẠI Áĩ vẫn fhường được, hấp thụ vào mầu và tích lũy
trong nâo, xương, và các mô tế bào dạng hồng cần,
Hết thảy các kim loại đều có thệ .gây bệnh,.'đo thiếu
gâỵ mất năng lực thần kỉnh, xương và.các rối loạn
hụt mất cân bằng, hoặc.do .dộc tính. Thiếu , hụi
huyết học. Những rối loạn này bao gồm khó chiu,
thưòng' do ăn khổng dự trữ,hoặc do ăn đ;ủ..nhưng
mất trí nhá, loạn giữ tư thế, sa sứt trí tuệ, máy giật
có các yếu. tố điều kiộn.hốa khác Các. thiếu hụt có
cơ, và các biẻu hiện khác của bệnh nẫo chuyển hóa
thể do kém hấp thụ kim loại trong các bộĩìh tiêụ
kẻ cả co giật và chết. Có thẻ xuất hiện nhuyễn xương
chảy mạn tính, phẫu thuật cắt đoạn ruột non, hoặc
không đáp. ứng vái vitamin D, gẫy xương, đau cd,
do lạo thành các phức hợp kim loại, vói các thành
suy yếu và thiếu máo. Bằng, chứng cố lăng nồng độ
phần, trong chế độ .ăn'.thạnhTa không dỗ đàng được
AI trong huyết tương say khi dùng deferoxamm có
hấp thụ, ví dụ giữa phytat và. Zn. Cae-lình , trạng
giá trị chản đoán.
thiếu hụt cũng'có; the do lĩiắt nhiều qua nứóc tiểu,
dịcli tụy, hoặc các chế .tiết ngoại tiết khác hoặc do.
SÁC RÒI'10ẠN CHUYỂN'HÓA CAC.KIM LOẠI
mất cân bằng chuyển hóa. vi lý do các iương tác đối ĐẶC HIỆU
kháng hay hiệp đồng giữa các kirn loại vói nhay.
Kim '”.'Hấp thụ kẽm lại ruột non- giảm đi dơ' các
Chẳng.hạn, dùng nhiều Ca sẽ làm giâm hấp thụ Zn
sợi, 'phytatv plìosphat Ca và’ Cu. Ngựơc lại, add
vả gây thiếu hụt kẽni tđổng tự, Mo và Cu cạnh tranh
amin, peptidviódoqụỉnol và tác nhân bắt giữ (chelate),
'giữa chúng vói nhau; gia súc ăn thừa Mo dẫn tới
khác làm tăng hấp thụ,Zn."B'ài' xuất. Zn chả vếu diễn
thiếu hụt Cu được đặc trưng bỏi tiôu chảy và gầy
ra thông qua các chất chế. tie! của tụy và ruột. Gần
mòn, Các.biẽụ hiện được chứng minh các thiếu hụt
99 phần trăm ỉượng Zn loan/cơ ,thể Eằni lroog các
yếu tố vi lượng ỏ người ngoại trừ sắt, trước đây
iế:bào,.số còn lại ỏ;trong huyết t.ưòng.và các dịch
hiếm, song đã được, thừa nhận ngày càng nhiều nếu
ngoài tế bào. Zn huỷết thanh, mà-' chừng 7§. phần
tiến hành dỉnh đứổng tióàn toấn ngoài đưồiìg ruột
trăm gắn lỏng lẻo vào albumin và các. protein khác,
(TPN) (chương 75). Tiêu chuẩn lâm sàng đê nhận
là nguồn cung cấp kim loại đáp ống cho các:nhu
biết các trạng thái thiếu hụi gồm giảm các thành
cầu tế bào. Thạnh: phần Zn huyết thanh bioh thưòng
phần kim loại, trong’ máy, huyết thanh, tóc‘lông
ra,không: biến thiên song giảm nếu ăn hay hấp thụ:
và/hoặc các dịch:'-và' các mô tế bàó khác tiếp "cận
giảm (như. trọng bệnh viêm ruột non cục■ bộ) hoặc
được, 'những Ihay đồi hoạt độ các enzym kim loại,
nếu thải; nhiều; qua nưóc tiêu (nhự trong hội chứng
và những dấu hiệu và triộo chúng''đặc 'trứng (bâiíg
thận hự; trong xớ .gan hoặc các trạng thái, giảm
77-2)."
albumin- máu; trong, khi dùng penỉciỉlamin hoặc các
Hậu quả nhiễm độc tày thuộc dạng hóa họe, lượng, tác nhân bắt giữ khác, trong .các tình trạog dị hóa
ân .vào, con đưòng vằo cơ thẻ, "giá gắn” (ligands) cao như say chấn thương, bông.hoặc phẫu thuậí; và
sinh học kết hộp với kim loại, phân bố mô tế bào, trong thiếu máu tan huyết và bệnh hồng.'Cầu; hình
nồng độ đạt được, và tốc độ bài xuất. Các cơ'chế liềm). Zn huyết tương cũng giảm đi trọng. ..pha cấp
độc tính gồm ức chế hoạt độ enzym bằng cách gắn diễn của nhồi máu cơ lim, các bệnh nhiễm trùng.
vào các cặn dư acid amin thiết yếu, những thay đổi Sự sút giảm này có thể dọ.phân bố lại tự huyết
chức năng'và cấu trúc acid nucleic, những suy giảm tướng sang các mô tế bào vầ có thẻ có vại trò trung
tổng hợp protein, các tác dụng đến tính thấm của giao cùa ACTH, cortisol, và/ hoặc một protein bạch
màng và úc chế quá trình phosphoryl-hóa. Dộc tính cầu (clìắl trung gian bạch cầu.nội sinh)..Thiếu ..hụt:
kìm loại ỏ người bệnh phải tiến hành thẩm tích thận .lấm sàng.có'thế biêu .hiện do sự..sút giảm này trong,
mạn tính và nghiêm trọng vì ỉý đo tần số vầ tích thành phần huyết thanh. Nhu cầu Zn của thai đang
nghiệm trong của các biến chứng và vì lý do số phái. triền, ỏ ngưòi phụ nữ có thai, và đúa trẻ đang
ỉượng các kim loại có dính líu như AI, Zn, Cu, Ni, lốn hay thanh' niên cao hơn đàn ông tnlỏng thành
và/Sn (chương 221). Chẳng hạn, ngay cả khi chỉ hoặc phụ nữa không có thai. Do vậy, các nhóm đối
hiện diện ồ dạng vết trong các dịch thảm phân thì tứ.Ợng trên dễ bị tiêu kiệt Zn hổn. Thiếu hụt Zn ỏ
753
.
súc vậỉ có chửâ có thề dẫn tối thiếu hụ! Zn Ihâi đưòng chế tiết chính là qua mật. Nồng độ Cu huyết
nhi, đưa íốỉ tỷ lệ íừ vong cao hoặc gây ra các dị thanh bình thuòng ra là hằng định. Nồng độ này
hình bẩm sinh của gần như toàn bộ các hệ cơ quan. gia tăng ỏ người bệnh nhồi máu cơ tim cấp diễn,
Thiếu hụi Zn đẫ không được mô íả ỏ phụ nữ có bệnh bạch cầu, các u rắn, các bệnh nhiễm trùng, xơ
thai, nhưng đẫ có báo cáo gặp ỏ thanh niên ăn đất, gan do tăng áp lực tĩnh mạch cửa hay do ứ mật,
ngiíòi bệnh được tiến hành nuôi hoàn toàn ngoài nhiễm sắc tố mô, nhiễm độc tuyến giáp và các rổi
đưòng ruột mà không đuợc bổ sung Zn (xem chương loạn mô liên kết. Hậu quả của các nồng độ gia tâng
75), và ỏ ngưòỉ bệnh có khuyết tật di truyền lặn tự này chưa được biết. Trái lại, giảm nồng độ Cu huyết
thân của bệnh ruột có viêm da đầu chi. Trong bệnh tương xảy ra trong hội chứng thận hư, Kwashiorkor,
này, thiếu hụt Zn trong huyết tương có thẻ là hậu bộnh thoái hóa gan nhân đậu Wilson, (xem chương
quả củâ một khuyết tật trong hấp thụ Zn. Các triệu 311), nhiều bệnh tiêu chảy có kèm kém hấp thụ, và
chứng thưòng khỏi phát khỉ đứa trẻ còn bú mắc các bệnh khác kèm tăng chế tiết hay giảm tỏng hợp
bệnh phải cai sữa mẹ chuyên sang ăn sữa bò. Zn ceruloplasmin.
còn có thẻ đóng một vai trò trong việc duy trì khâu Trẻ còn bú thiếu tháng được nuôi bằng các chế độ
vị óình thưòng và trong quá trình lành vết thương. ăn thiếu Cu thấy giảm nồng độ Cu và ceruloplasmin
Các mô tế bào có tốc độ tái tạo tế bào cao gồm trong huyết tương, thiếu máu rối loạn sắc tố da và
da, niêm mạc dạ dày-ruột, tế bào sụn, sình tịch bào lông tóc và chậm phát triền tâm lý vận động. Thiếu
và tế bào tuyến bụng, đặc biệt dễ bị ảnh huổng hụt Cu ổ những ngưòi được nuôi hoàn toàn ngoài
(bảng 77-2). Những dị thưòng của da (tăng sừng ruột thì gây thiếu máu và giảm bạch cầu hạt.
hóa, chứng á sừng, viêm da đầu chi và rụng lông Một rối loạn chuyên hóa Cu phức tạp hơn xuất hiện
tóc) thì cần được nghĩ tỏi khả năng thiếu hụt Zn. trong bệnh Menkes, một rối loạn di truyồn lặn Ịiên
Sự phân bố thưòng thấy các thương tổn sừng hóa kết vói thể nhiễm sắc X. Ruột bắt giũ Cu ỏ múc
là các vùng dễ bị chấn thương (khuỷu tay, đầu gối), bình ihưòng và thành phần Cu mô tế bào thay đổi;
nhưng thương tồn có thẻ xuất hiện tại các vùng khác. thành phần Cu trong các tế bào ruột thận và da (tế
Các thương tổn sừng hóa có thẻ thành mụn mủ bào xơ non) bình thưòng hoặc tăng, còn thành phần
hoặc đóng vảy, đỏ, các màng vảy. Nhiỗm trùng bội Cu trong huyết thanh, gan, não và (chắc là) các tế
nhiễm do nấm hoặc vi khuẩn là hình dạng phồ biến. bào thành mạch thì giảm. Thành phần ceruloplasmins
Nhiễm độc do hít phải khói Zn (những thợ hàn), và các hoạt độ của một số enzym Cu (ví dụ men
do uống nhầm hoặc tiêm tĩnh mạch. Hít phải nồng amminoxidaza mô liổn kết) cũng giâm, cảnh tượng
độ cao. Khói oxid kẽm gây ra mội bệnh cấp diễn lâm sàng tương tự thiếu hụt Cu'do dinh dưống ỏ
gọi ỉà sốt do khói kim ỉoạì, biểu hiộn bằng sốt, rct các súc vật ngoại trừ thiếu máu thì không xảy ra
run, vã mồ hôi, nhức đầu, ho và tăng bặch cầu. Các (bâng 77-2). Ngưòi bộnh có lông tóc xoăn và giảm
dịch thầm phân có thổ bị ô nhiỗm Zn do băng dính lượng chất tạo kco chín muồi và giảm elastin khiến
được dùng trẽn các cuộn thẩm phân hoặc do các các phình mạch tách ra làm vỡ tim đột ngột, gây
ống có dòng điện một chiều. Nét đặc trưng của hội khí thũng và rỗ xương. Tử vong thuồng xảy ra trong
chứng nhiễm độc đo thẳm phân là thiếu máu, sốt 5 năm đầu. Ản thừa đồng hoặc thảm phân bằng
và các rối loạn hệ thần kinh trung Uổng (hảng 77-2). nưóc có ô nhiễm Cu cũng gây ngộ độc. Các triệu
Lượng Zn gây ra nhỉỗm độc làm giảm hóa úng động, chứng cấp diễn gồm thiếu máu tan huyết, buồn nôn,
thực bào, ảm bào và kết tụ tiẻu cầu. nôn và tiêu chảy. Suy thận và suy gan và các rối
loan hệ thần kinh trung ương tình cò có thẻ xuất
©Ồng- Gan, thận, tim và não có hầm lượng đồng
hiện (bảng 77-2) là những triệu chứng điền hình
cao lìhấr. Hơn 90 phần trăm Cu huyết tương thấy
của hội chứng nhiễm độc Cu trong bệnh thoái hóa
kết vói ceruloplasmin, còn 60 phần trăm ò trong
gan nhân đậu (bệnh Wilson) (xem chương 311).
hồng cầu thì gắn vói men superoxid dimutaza. Con
754
Bảng 77-2. Rối loạn chuyển hoá kim Ì09Ỉ ở nguòỉ
Nhân tố Thiếu hụt Độc tính *
Fe Thiếu máu Suy gan, đái tháo đưòng, teo
tinh hoàn, viêm khớp, tim to,
bệnh thần kinh ngoại biên,
tăng sắc tố
Zn Chậm lổn, rụng tóc, Loét dạ dày, ngủ lịm, viốm
viỗm đa, tiôu chảy, tụy, thiếu máu, sốt, buồn
rối loạn miễn dịch, nôn, nôn, hô hấp nguy
ngừng lón, rối loạn kịclyỉơ phổi
tâm lý, giảm sinh tình
trùng, dị hình hẩm sinh
Cu Thiếu máu, chậm lón, Viêm gan, xơ gan, run rầy,
sừng hóa, khuyết lật và thoái hóa tâm trí, vòng
tăng sắc tố lông tóc, Kayser-Flcisclier, thiếu máu
hạ thân nhiệt, những tan huyết, rối loạn chức
thay đổi thoái hóa năng thận (hội chứng giống
trong chấl cỉasỉm động Fanconi)
mạch chủ, thoái hóa
tâm trí, thay đổi xương kiẻtí
scorbut.
Mn Rối ỉoạe chảy mail (tỗng I lội chứng giống viêm não,
thòi gian prothrombin) hội chứng kiểu Parkinson,
ỉoạn tâm thần, bệnh bụi phổi
Co Thiếu máu (thiếu hụt Vit. B12) Tim tOỹbưốu cồ
Mo Ưng thư thực qyảrs? Tăng acid uric-máu?
Cr Giảm dung nạp glucoza? Suy thận, viêm da (nghề
nghiệp), ung thư phổi
Se Tim to. suy tim, xung huyết, Rụng tóc và móng bất thưòng,
thoái hóa cơ vân đễ xúc động, mệt mỏi, hỡi thỏ hôi
Ni ? Viêm đa (nghề nghiộp^carđnoma
phổi và mũi, hoại tử gan, viêm phổi
Sỉ Rối loạn sóm phát triển xưđng Vicm phổi, u hạt, xơ hóa
F Rối loạn cấy trúc xướng Men răng đồi màu, buồn
và răng nôn, đau bụng, nôn, tiêu
chảy, tctani, trụy tim mạch
* Các triệu chứng tùy thuộc con dường vào và phân bô các mô tể hào (xem trong bài).
Cobalt Co là một thành phần của vitamin B|2 và Tim to. suy lim có tràn dịch màng lim, đa hồng cầu,
hội chúng thiếu hụt cả vitamin này (xcm chưctng lo tuyến giáp và các dị thưòng thần kinh dã được
286). Liều dược lý của Co gây íạo máu. Dùng đài báo cáo như những biển hiện của độc tính Co ỏ
ngày Co khiến tuyến giáp mât khả năng bầì giữ những ngươi nghiện bia mà ngưòi ta cho thêm vào
iodua làm phát sinh bưổu giáp.
755
đề làm một chấl ổiì đình ĩằm lủi bọt. Có tích 1% một Mu quả của ỉhóậi hóa cơ (bảng 77-2)/Trẻ em
trong tim lậo ỉhàiìh mội.ptiâc hợp vối aciể lipoíc ¥ầ phạ nữ đang cho coa hú đặc biệt đễ nhạy cảm,
và ngăn cản các phần ứng'khử ear boxyl-iìéa là nhãng Sc bảo vệ séc vậi khỏi một số các chất hóa học si fi ll
phản ữiỉg CỐI 'lõi đổi.vổi chuyền hóa add pvravỉc ting thư và các lác nhân virus; chưa xác định được
và acid.béo.' vai tro trong ngẫiì ngừa ung thư ỏ người. Se gắn
Ca, Hg và các kìm. loại khác và giảm nhẹ các tác
Maagin Ma lác động-vàa như -một tẩc nhân hổa
dụng độc hại của chổng, thậm chí mặc dầu các nồng
các ersyiìầ vừa như một hợp phần cùa các eiạyiai tóm
độ kim loại đo điiộc vẫn ỏ mức cao.
loại (bảiĩg 77-1). Các khuyết tật cửa khuiỉg.xtĩơng,.
hệ thần'kinh trung ương-và các. hệ ítiyếii sill'll dục Niiễm -độc Se xảy ra ồ sốc vậl song ĩầgưòì .ăn rao
xuất Mệs ỉróng thẫếu hụt Mn ỏ séc vật. Con agnồl trồng nơi ẩấl diâa thành phầĩỉ Se cao thì khống
nhận đựộc đủ Mu trong các chế độ ẫĩỉ bình* ỉhìẲÒĩìg thấy mắc bệiỉh. Ngộ độc Se đẵ đứộc báo cáo là do
thành ihỏ hội chớĩig thiếa hụi hiếm xảy ra. Trong uống lìtiốe châa nhiều loại này.
mộl ỉrưòng hộp ểiiỢe hảo cáo, ngưòi la ghi nhận €ềũ nhấn tế vi lượng khác Silicon hiện diện
có tăng thòi gian prothrombin, không đáp ủng vối trong xương và da có chẻ cố một vai trò trong gắn
vitamin K. Trong Iiuyếr thanh, Miì gắn vào chéo chất lạo keo. Thiếu hụt kim loại này ỏ các súc
transmanganÌĐ.' Mít đựộc bài xuất tnlốc lìếl trong. vật gãy bận quả làm chậm lón, xuất hiện sóm di
mật và các 'chất chế liếl 'cùa lụỷ. ỉhưồng xildng và giảm thành phần hexosamin trong'
Mĩằ huyết thanh ỉẫng iiếp theo nhồi máu cổ tim và dầu các bản xương và thân xương. Không thấy .mô
giảm vì nhãng lý do không rõ, ỏ những trẻ cỏ cúm tả thiếu hụt' Si ỏ ngtfdi. Hít phải các phân tử nhỏ
co giật. Những ngtídi ỉầộ mổ hít nhiều loại Mo trong SÌ02 gãy ra 'II hạt và xơ hóa mạn tính ỏ phổ! (bệnh
thòi gian đài thấy xuắỉ hiện suy nhược, dìắĐ ẩn, vô bụi Sìlic phổi) (xem chương 204).
cảm, nhốc đần, bấl lực, co rút.bắp chân, rối loạn fĩuơr là mội thành phàn cấu tạo răng và xươĩìg.
tiếng nối và đôi'khi'thậm chi còe cổ các Iriệa chồng Mó lagãii ngừa sây tầng, -và. dừng cho những ngưòi
nhiễm độc nặng hơn (bảng 11-2). mắc bệnh loãng xương đẫ làm tăng xương được
Smỉmn Se là‘một ỄìỢp phần cùa men glulalhion khoắng hỏa (xem chưdiìg 339). Các biến chứng dài
peroxldaza và đống một vai trò mẩy chốt trong việc hạn do nhãng ngưdi bệnh đó ăn vào gồm vôi hóa
kiẻra soái chuyền hóa oxỵ, nhất là .trong quả Hình cầc đẳy chằng xương va gân. Ãiì flụo đài ngày CÒĨ1
xúc tấc sự phân rẫ H202pkìm loại Hầy cầiì clio sự gậy ra bệnh nh êm íluo, mà nét đặc trưng của hội
lốn lên của các lế bào xứ non ỏ ĩìgưòi và các tế bào chãng này lâ suy yếu, sút cân, thiếu máu, xương dòn,
khác trong môi Cnỉdng nuôi cấy mô. Ngoài Se và ngâ răng €Ó vệl (nếu ăn vào thòi kỳ ểaĩìg tạo
chữa ktìòi hoặc ngăn ngừa bệnh Kcshan môi hội men răĩìgj^Ngộ độc cáp diỗn, như ồ mội số ngộ
chứng mang tính liio hầnh địa phưdng tại imh Võ ủột côm ỉrùng/gây đau bụng đO dội, buồn nôn, nôn,
HáĩìỢ) (Keshan) ồ Trung quốc nơi mà đat co thẻ liêu chảy, và hạ calci mán . Tioh cò có thẻ xảy ra
thiếu hụt kim loại. Nhãng nét đặc ĩnlĩìg cửa bệnh. cơn tctani và ngừng tim phổi. Thiếu hụt bất cú chất
Keshan là hoại lử nhiều ổ cơ tìm và giảm thành nào trong số các chất' As, NíẬỈĩiếc và vanađi đều
phần Se trong máu và lìnyếl ỉhanh. Tính Iigtiiẽín gây ra các biẻu hiện bệnh iỹ trong các cây và một
irọiìg về mặt lâm sàng thay đổi từ loạn nhịp nặng số con vật có Xìlỏng sổng. Vai trô của chúng trong
và sốc tim đến'thẻ lìhẹ chi tim to là một phát hiện sức khỏe ỏ ngưòi klìôeg được xác định.
duy nhất. Các bệnh cú ngoại vi có thẻ xuắl.hiện như
756
ề
Mục 5. Bệnh yrtg thư
ểing song song trong cẩc lài llệit y học cững như
78. GÁC NGUYÊN LÝ VỀ
trang nhân dần. Bệnh ang thư tó 4 ểặc điểm Bổi
UNG THƯ lẽn các lế bằo ung thư khác các tể bầo bình thường
như liiế Dào.
1. Tễnh đon: Trong pỊìằn lếu các tnfdng hộp ung
MỞ ĐẦU
liiil xuát pbái lồ' một lể bào gốc duy nhất, lăng sinh
Trong những năm gần đâỵ. đã có những ttiằoii tựu thành một' dòng tế bào ác tính.
to ỉổn trong việc lìm hiẽo cơ sổ sinh học vằ sinh
2' 'Tĩnh'độc ễệp: Sự phái triền khỗiig có kiêm soát
hóa của ung thư. Nói như vậy khổng có'Ọgliĩa là
tế bào,, khống chịii ảnb hưdng của lác nhấn vật ĩý
vắn.đề các bệnh ung thưdã được giải quyết. Nhãng,
hoặc ..hóa học cúa mổi .truồng. ;
tiến bộ trong việc điều trị ung thư của ngưồi IỔB ểi
được thực hiện đần dần và lập trung vào các bệnh X Gễẩm biệt hổữ: Mất sự biệt hóa tế'bào đuúc phối
ác tính có dặc đỉểoi là.khống nhậy-cảm nhiềuvới hợp bình thưòng.
bức xạ và hóa trị liộu như bệnh bạch cầu llìẻ lẽy 4. Dề €ẩm: Các lế bào'úng thư phát triền khả Băng
cấp tính nguyên phái, bộnh ác tilth lăng, sinh Ịytnpha, sinh sẳn một cách gián đoạn và ian tối cắc bộ phận
ung thư tinli hoàn, vó. Những phương pháp điền tri
khác cùa cớ thẻ.
mói bao gồm miễn dịch tri liệu và các yếu lổ cảm
Những thuộc tính giống hệt nbau cho mỗi đặc điểm
ống trưỏng thành tế bào binh thường còn ỏ trong
nổi trẽn cỏ thể foiẻu hiện ỏ lìlìững lế bào bĩnh thường
phạm vi thực nghiệm và đã đifỢc nghiên cứu mội
khổng phải uog thư trong một số Itiòi điềm đặc
cách, rất lích cực. Trong lúc chò đội, các công trình
nghiên cứu về các chắt có thẻ lác độ'fig qua lại vái biệt* Ví dụ 'trong thòi gian sinh phồi và lên sẹo
chất gây ung thư, qua cỡ chế điều hòa các gen» các nhưng ỏ lế bào ung lim* lính cbắl Iiàỵ khổng phải
yến tố sinh f níỏng vầ các thụ Ihẻ cùa chóng đã được lúc và quá mốc. Quá trìỊnh lế bào Moll thưdng chuyên '
bắt đầu'thực hiộn. .Việc nghiốn cứII có sử dụng các sang lế bào cổ nhãng đặc tính nói trẽn gợi là chuyẻti
kỹ thuật công nghệ'học hĩộn dại ứeg dụng ¥ầo di dạng ác túrit.
irúyền học và miễn dịch học có thẻ đẫn diếiầ sự phát
VẨN oế LÂM SẰNG " -
triển các chất chổng ung Itiil cho phép nhanh 'chóng
đem ra .thử trỗiì lâm sàng. Điềtt này có thô làm Ổilổc Một pếầm ềs người sốiĩg ề Hoa Kỳ có Ihẻ có' ung.
vì sự hiếu biết vè bệnh ung ihư vái tính cách là (Dột tlạLXỷlệ sốiig SỔI tuơng dối san 5 nẫm (tốc là khả
quá trìith 'bệnh lý đựa vào cách nhìn mối xeei nsig Bầmg khổng -chết do ung thư trong 5 năm sau chẩn
thư như một rối ìoaii đi trtỊyền mắc pếẵk - ổoẩe) ểi lãng dần ểếfi gần. 50% nhò óhữcig ibành.
.Chưdng ũầỵ giói thiệu đại ctídng về sinh .học, ftg!ifẽf! tựu tfat được fxong chân đoán sổm và trong điều
nbâiỉ và những' hậu quẳ lâm sàog oìíi qúá'trình tiiìg trị bệnh nay Dù sao ung Ihil ¥ẫn ổốỉỉg hàng thâ
thư sau đó mô 'tả'các phướng pháp cho phép chẩis nM trai g Igiiỵêii. iiằến gầf lấ vong ồ Hoa Kỳ
ểoáo, phâì! giai đoạn hoặc sự ĩm rộng, hoặc đi căn sau cac bệnh tầm mậch. Hai miỀúề phần Irẫro Iigưdi
nộỉ chung. Việc điều lộ ung thư được ổề cập trong Mỹ chết vì ung thư, lốc là 450.000 lề vong vào -năm
chương sau, còn chi tiết cách xỏ lý bộnh nhân mắc 1984 Một nùã imèiĩg bộp iả vong là do ung Ihư ỏ
ung thư sẽ được trình hầy trong các chương dành te bộ phận hạỵ gip iỉbẩl: plìồĩ, vú ¥ầ ung thư ểạỉ-lrực
cho lừng bệnh thuộc các có quáii 'này. Hảng . Ong thư piiỗi là ung thư piiẳ biến nhất ỏ
Dam, CÒÍI d R§ là lỉng (hư vổ. Ung thư đạl-trực tràng
Đinh nghfa
cổ lỷ ìệ như nbau ồ cẳ hai gíổĩ.
Các từ ung thư, lân sản, bộnh ác tính thưdng được
757
Bảng 78-1. ưáe Sượng số trường hợp mối Thông tin do Hội Ung thư Hoa Kỳ cung cấp hàng
mắe vè tử vong do ung thií ở cếc v| trí châ năm cho biết các tỷ lệ bệnh mói phát hiện và tỷ lệ
yếu- Hoa K|r 1984 tử vong do các loại ung thư hay gặp nhất * Đảng
78-1 và hình 78-1 chỉ phản ảnh một phần nhỏ toàn
Vị trí ung thư Số Iníòng hợp Tử vong bộ ỉhông tin hiện có. Càn đặc biệt lưu ý đến số
ngưòi tử vong tăng lên vói ung thư phổi so vói tỷ
Phổi 139.000 121.000 lệ tử vong giữ như cũ mà còn có phần giảm đi trong
Đại-trực tràng 130.000 59.0(H) một số bệnh ác tính khác như hình 78-1 đã chỉ rỗ.
Vu 116 38 Trong trường hợp điển hình ung thư được thầy thuốc
Tuyến tiền liệt 76.000 25.000 phát hiện nhò thấy có hiện tượng ỉồi bất ỉhưòng
Tử cung 55.000* 10 hoặc khối u gây nên bệnh hoặc sinh sản ra các phân
Đưòng mật 57-000 19.000 tử có hoạt tinh hóa sinh hoặc tăng thề tích tại chỗ
NỈiệng 27.000 9.000 xâm ỉấn các tổ chức xung quanh hoặc ỏ xa. Triệu
Tụy tạng 25.000 23.000 chúng của bộnh phụ thuộc vào các phân từ đặc hiệu
Bệnh bạch cầu 24.000 17.000 và vị trí của u. lịch sừ tự nhiẽn của mỗi loại ụng
Buồng trưng 18.000 12.000
thư tương đối đặc hiệu và mổ tả xác dáng tiến triên
Ư sắc tố 18.000 + 7.000
ỉâm sàng cùa một quá trình ác tính riêng biệt. Việc
thiết kế một kế hoạch điều trị thích hợp vói một
* Kề cổ ung ứìu cổ tử cung Nếu tính cả các carcinoma
bệnh nhân có bệnh ác tính nào đó là tùy thuộc việc
íạì chỗ ứù số lượng các mrờnghợp sẽ (99.000) vượt quá,
đánh giá diện lan rộng, sự hiểu biết về lịch sừ tự
+ Những trường hợp mổi của ung thư da (trừ u hắc nhiên và các khả năng điều trị hiện có đối vói loại
tố) là vào khoảng 400.000. ung thư liẽn quan.
Chú ứìích = Cãc ước tính đầu dựa vào câc tỷ ỉệ do
NCỈ SEER cung cấp 1973-1979.
Hình 78‘1. Tỷ ĩệ tử vong do ung ứiư theo vị trí bệnh ỏ HoạKỳ từ 1930 đến 1979 (do Hội Ung thư Hoa
Kỳ tổng hợp dựa trên các số ỉỉệu do Trung tâm quốc gia thống kê y tế và Cục đỉầu tra dân số cung cấp
45
Phôi
Vu'
..4'>-----
Bệnh bach cSu . Bàhỹ ẹi/ăSĩý
7930 7935 1940 194-5 1950 Ĩ9?5 19ỔỠ 7965 19~ĩã 1975 19ỔỠ
J\Jâfn
758
SINH HỠC VÀ SINH HÓA HỌC TẾ bào ung là hằng chứng đáng tin cậy của nguồn gốc don của
THƯ u. Ngược lại, những rối loạn íhẻ nhỉễm sắc có thẻ
dùng ỉàm nhân chứng rằng có một trạng thái ung
Vì mọi tế bào của một cơ thẻ đều bắt nguồn từ một
thư chung trong các tế bào eá thẻ.
noãn duy nhất nên chúng đều mang mã di truyền
Có một sự phù hợp rõ rệt giữa vị trí của một số
giống nhau. Sự tăng sinh và biổt hóa của những tế
yếu tố gây ung íhư tế bào ngưòi và những điểm gẫy
bào này thành một phôi và trích cơ thành Hôn quan
đến sự biẻu hiện của vốn gen có sắp xếp và có lựa trong các chuyên vị thẻ nhiễm sắc cùa các bệnh ác
tính ỏ ngiíòi. Không những thế, trong nhiều tniòng
chọn. Việc kiểm soát sự biêu lộ gen được hoàn tất
hợp các vị trí đó tương úng vói các ỏ xung yếu của
là nhỏ các tương tác phân tử còn chưa được biết rỗ
khả đĩ được điều biến một phần là do các ảnh hưởng thẻ nhiễm sắc. Việc xử lý các nuôi cấy tế bầo bằng
hóa học íừ môi trưòng. Vốn gen gồm thông tin cho các yếu lố ức chế các quá trình sửa chữa ADN gầy
nên các sứt mẻ cùa thẻ nhiễm sắc ỏ một số lốn ổ
phép các tế bào triẻn thành cion, hoạt động ỏ mức
nhiều hơn ồ các ổ khác. MỘI giả thuyết hấp dẫn
độ độc lập khác nhau cho phép biệt hóa và phi biột
hiện đang được nghiên cứu cho là có một sự liên
hóa và cho phép di chuyên từ một bộ phận này sang
quan giữa các hiện tượng đổ và cho rằng những sắp
một bộ phận khác của cơ thẻ theo một cách có sắp
xếp lại thẻ nhiễm sắc có thể gây nên hoạt hóa eác
xếp. ở ngưòi lón quá trình lên sẹo hoạt hóa sự biẻu
yếu íố gây ung thư tế bào. Ví dụ, trong các II lympho
ỉộ của các thuộc tính này của tế bào theo một cách
"giống phôi" hơn nhưng đặt duói sự kiẻm soái có Burkitt, việc chuyển vị đặc hiệu giữa các thẻ nhiễm
phối hợp chặt chẽ. Trong các trưòng hợp bộnh ác sắc 8 và 14 đặí gen tế bào myc ồ cạnh vị trí các
chuỗi nặng của globulin miễn địch, một diêm hoạt
tính, quá trình kiểm soát bình thưòng bị phá vổ
hoặc bị bổ qua đi íắl hoặc quá múc vì hoại động hóa gen trong lympho bào bình thuòng.
bất thưòng cùa một nhóm gen rấi đặc biệí (gây ung Các công trình về biểu lộ đặc hiệu của các isoenaym
thư) còn một tầm quan trọng rất ỉớn trong viộc điều trong glucoza 6 phosphat dehyđrogẹnazamột enzym
hòa các hoạt động íế bào. Sẽ trỏ lại chi tiếí hơn về được một gen khu trú trên thố nhịễm sắc X mã hóa,
eác yếu tố gây ung thư ỏ chướng 59. irổn những bệnh nhân dị hợp tử đã đem lại những
chứng cứ bỏ sung cho nguồn gốc đon của phần lón
Tính ehất ©lan
ung thư, xuất.phát từ một íế bào nguyên thủy duy
Nghiên cứu kỹ về đi truyền tế bào đổi vói các thể
nhất. Nghiỗn cứu đồng thòi các isoenzym của gỉucozâ
nhiễm sắc ỏ pha giữa láy từ các tế bào ung thư cho
6 phosphat déhydrogenaza và biêu hỉnh nhân trên
phép có một số lượng thông tin khá lốn về quá trình
các bộnh nhân bị LMC đã chứng minh có những
ung thư hóa. Hiện nay đã rỗ là trên thực tế một
rối loạn c!on trong các tế bào dòng hồng cầu, tủy
khối y đặc và đa số bệnh máu ác tính có những biến
và mẫu tỉẻy cầu những cả trong các tế bàõ lympho
đổi trong biểu hình nhân đi truyền tù quần ỉhẻ các
B nữa.cho phép nghĩ rằng bệnh ác tính này bắt
tế bào u. Trong những tế bào này có í hẻ nhiễm sắc
nguồn íừ một tế bào gốc chung cho mọi dòng tế
trên các vi trí mói cũng như những chỗ vào hoặc
bào.
khuyết đoạn thẻ nhiễm sắc hoặc các thẻ nhiễm sắc
nguyên vẹn. Tổn thương biểu hình nhãn đặc hiệu Trong lúc có nhiều bằng chúng thuyết phục về nguồn
gốc ung íhư xuất phái í ừ các tổn thương gen xảy ra
thưòng xuất hiộn trong một thành phần đáng ke của
trong một tế bào duy nhất thỉ các tổn thương gen
toàn thẻ nhiễm sắc philađciphie (Ph*) quan sát thấy
di truyền bổ sung thưòng xuất hiện , dẫn đến sự
ỏ 85% bệnh nhân có bộnh bạch cầu thẻ lympho cấp
hiộn diện mội hỗn hợp không đồng đều các hệ duói
mà ihấy chuyên vị tương tự, ngưòi ta cho là bệnh,
don trong mội quần thẻ tế bào y trưỏng thành tăng
bạch cầu mày lầ một chuyền dạng bất thường của
sinh dủ đẻ có thẻ phái hiện đựợc bằng lâm sàng.
LMC (loại này tiến trién dần thành một bệnh bạch
Tính chất không đồng đều có thể được chứng minh
cầu thê tủy cấp trong đa số trưòng hộp). Có những
bằng cách ihử các đặc điểm khác nhau cùa các lớp
sắp xếp lại thẻ nhiễm sắc đặc hiệu đã được mô tả
dưói quần thẻ làm nên u; ví dụ những rối loạn phụ
trong một số ung thư cùa nguòỉ.
của biêu hình nhân, độ nhậy cảm vối các thuốc và
Sự hiện diện cùa những bất thưòng vè biểu hình khả năng di căn đa dạng, những khác biệí trong tốc
nhân một dạng trong tất cả các tế bào cùạ một u độ sinh truồng và sự có mật hay không có mặt của
các thụ thẻ hormon hoặc glycoprotein bề mặt đặc
759
Hình' 78*7 đo àmh giãn đơn vẽ phổi triển don. Tể bào N bình thường thay đổi gen giả tễmyểt đươc neư
ìén ỗ đầj thay đo í ihứ nhẩí không dẫn đen phát triển ác tính nhưng thay đổi thứ hai phất triển thanh a
đnk Thay đổi 'thư ba gây thêm hư tổn thay đổt thứ íư cho khả năng hn tràn và gậy dễ cân. Thay đổi ỉhứ
năm gây kháng với hóa trỊ liệu. Mỗi thay đổi đầu cố thể kèm theo sự gỉa tâng các tổn thương của biểu hình
nhân làm tăng thêm xu hướng bội không chỉnh trong quá trìnềĩ tiến triển don sau này.
ỳ .
iự Ị- - -
( T ì ị í Ạ p ; Ì4 V ■>i -■ ' • J <5
5* -
- 5 -
V* - \
G I B 0 . ;5Í
ỉ 5-ỉ.
X U VL7 II : : ■■
4
- - »
. Nr • ‘
biệt. Toy nhiên vói thòi gian, sự 'tích lũy tăng tiến hiện ở múc phân íừ sự phái triẻn đon của các đưốỉ
cùa các rối loạn di truyền ỏ cầc quần thẻ đưói y quần thẻ tế bào ung thư. Một loẹị cổ thẻ gen ngoài
gây nôn, một cách'điền hình, các thay đổi biêu lìiệo chuyển vị có thề gây hoại hóa các yếu tố gây ung
hết sốc quan trọng mà hậu quả lâm sàng'cố'.thể
thư ịé bào. Các cơ chế đó bao gổm sự khuyếch đại
hoặc là' sự--phát triêsr kháng vóỉ một cách điều trị
gen hoặc sự xen vào các chất tăng hoạt về sao chép
; trưóc đỏ vẫn tác 'dụng, hoặc lằ sự gia tẫng ỉan tràn
ỏ bên cạnh hoặc cổ mối nối bắt ngang vói một yếu
di -căn-. Sự xuất hiện một rối loạn thẻ nhiém sắc mói
, tố: gây ung thư tế bào, phối hợp hay không vói các
trẽn.các.bênh nhân có một LMCPh* dương.lính
háo hiệu xuất hiện một thòi kỳ tăng triển của bệnh đột biến, nucleoUd đặc hiệt ;€ổa Irìĩih tự AON của
đẫn đến. tử vong. Hình 78-2 nôu lổn", một' .mồ hinh chất gây ung thự. Nhiều biến-đổi 'không'đựợc.phát
giản dơn về sự tiến trién clon.dó. Còn cần phải xác hiện qua quan sát - bíốu. hình nhãn, nhưng' cổ thể thấy
định vào í hòi điềm nào trong lịch J>ử co ì một ung được qua lìghỉổn.cúii các mẫu tiêti.hóa.cửa ẠĐN
thư điền hỉnh, có hiện tượng phát tiM*ĩ đon .Trình lế bào bằng các enzyra hạn chế hoặc oghicn cứu
tự các lổn thướng đi truyền cổ thê xuất hiện sớm ■■trình tự-AĐN.
san đỏlâiì iràn các kíp dưói quần thê chọn lọc lừ
Tínli tự động
.■"■một hỗn hợp tế bào không đồng nhất khi các hoàn
cảnh thay đổĩ. Mặt khác các tổn thướng gcn có thẻ Tác động cùa môi trưòng ặnh hưỏng đến íăng sinh
■.xuất hiện thòi giao trưốc đó một ít so vối các lổn các tố bào bình thưòng được đi lắt khi có quá trình
thlrđng phát hiện được qua các biến đôi của đáp chuyển sang ác tính. Có thẻ chứng minh hiện tượng
. ống tế bào ung thư. này bằng một loạt thực nghiệm cho th xy vịua rhỉềtt
Sau khi khám phá ra các ỵếu tố gây ung thư tế bào, cách, khả năng cửa các tố bào ung. thự ticp tục tăng
các dẫn chứng xuất 'hiện, ngày càng-lìtiiều; chửng tỏ sình trong, các điều kiôn mà binh' thưỏn0 không xảy
việc hoạt hóa một hoặc .'nhiều gen đó có lỗ là biểu ra. Các test, đố được trình bày trong bảng 78-11.
760
:Béft0'.78*2.-Phết" hiận'thực nghiệm ehuyẩn do íế bào ung thư tiết ra có thể có khầ năng liên
dvng. ếc tính . kết vôi một thụ thể bề mặt tế bào ung thư dẫn đến
sự kích thích (hình 78-3). Yếu lố sinh triíỏng đầu
Tế Tế bầo tiên ung thư tự tiết đã được mô tả là "yếu tố sinh
Test,.. bào chuyển trưởng chuyên dạng anpha" tương đương vói yếu tố
. thưòĩìg dạng sinh trưỏng EGF. Trong những hoàn cảnh đó, tế
bào y có thẻ hoạt hóa một quá trình sinh hóa nội
tại thuộc vào sự cố định một yếu tố sinh trưỏng đặc
Khả nãng một tế bào
biệt vào một thụ thể bè mặt tế bào, đi tắt bỏ quá
-dụy nhấỉ'.'hình; thành âm đưdĩìg ;
hoàn toàn sự cần thiết của một tác nhân khỏi phát
nhõng/tập'đoàn .
sinh trưdng.
trong dịch treo aga,,
Hình 78-3, Sơ đồ nội àểí, cận úểt và tự tiết Các yếu
ức chế tùy theo tỷ trọng
tố sình trưởngpeptỉd đựoc ứĩể hiện gián đơn hóa dưới
tăng 'sinh'tế bào ỏ địch dương âm dạng bất hoạt ở bên trong tể bào. Các vỉơig gần ườn
nuôi cấy day iêrị biểu hiện cấc ổ tỉựi thể (trích ĩìĩ M~-B-Spom,
Số lượng các thế hệ có hạn vô hạn GF Tođaro, N Engí} J, Meẩ 303-878, 1980).
có'được bằngphân chia ■ khoang
■ liên tục troeg địch nuôỉ cắỷ 50
Cân thiết có huyết
thanh hoặc yếu tố Bao .giò: ít'hoặc
sinh írưỏng cung.cần".' không
Khả năng sinh trưồiìg bằng - Ếm .dương
Ghép, ngoại vật
Í! nhất trong thòi gian đầu, cấc ung thư của nguòi
có tính độc lập tương đốỉ hơn là tuyệt dối. Nhưng
thí nghiệm nôi tiếng của Muggins và các công sự
NỘI TIẾT CẬNTIỂT Tự TẾT
trong những năm 50 đã dẫn đến mội hỉnh thức điều
trị mói ung thư chịu ành hưỏng của sự ỉộ thuộc ban
đều đối vói một số u vè tác động bình thường cùa
Giảm biệt hóa
các hormon sinh đục. yiộc chuyổrs một tình trạng
Mất biệt hóa bình thưòng ỉà một trong những đặc
nhậy càm sang một linh trạng kháng đổi vối điều
điẻm cần íhiết nhắt trong chần đoán mô học tính
trị nội tiết lrong nhièu ung thư* Tuyến tiồn ỉiộí hoặc
chấí ác tính. Trong lúc các tế bào ung thư bình
vú, là mội bằng chứng rỗ ràng của sự tăng tính độc
thưòng có một vài dặc điẻm hình thái học giống tế
lập qua trung gian. tiến triẻn don,.
bào bình thường , chúng có những thay đỏi tế bào
Nhiều dòng tế bào ung Ihư có thẻ lăng sinh trong
học và tổ chức học đễ phát hiện vói kính hiền vi
các môi tníòng nuôi cấy không đáp úng vối đìcu
quang học. Các tế bào có xu hsióng cỏ một nhân to
kiệĩầ llìêm vào đó.mộỊ hỗn .tìỢp. chứa 3 .đến 5 yếu
với chất nhiễm sắc thấy rõ và các hạt nhân lồi lên.
tố phát triẽn chủ yếu đó là yếy; tố. s.in.h triíỏng EGF
Cùng nhận thấy có lăng số lượng gián phân bất
(epidermal growth factor) yếu tố sinh tníỏng tự các
thưòng và các tế bào khổng lồ chứa nhiều nhân
lịểy ca ụ (PDGF) protein mang trans ỉcrrin và insulin.
phản ánh hiện tượng lệch bội lỏ (aneupioỉđy) và/hoặc
Các, tế bào ác lính cQng có thể không cần đốn các
thất bại giáo phân. Tâm quan trọng của các thay
yếu tố cơ bản đó. Mộí trong các cơ chế, chửng minh
đổi hình íhẩi học có liên quan chặt chỗ một cách
trong'.thực, nghiệm và có thẻ có lầm quan trọng
điẻn hình vói sự lao rộng xâm nhập bệnh hoặc vói
trong lãm sàng, cho sự sinh sản một yếu tố sinh
tiềm năng đi căn của u. Hình ảnh mô học của tính
tirưỏng (hoặc mội yếu tố tuclng đương) trong các tế
chất ác ỉà sự mất trật tự kcm biến một phần hay
bào ung thư, một hiộn tượng gọi ỉà tự tiết (autocrine-
loàn bộ cấu Ink lổ chức binh thưòng một số dạng
secretion). Trong hoàn cảnh đó một Glycoprotein
761
có thẻ gợi ý hình thành không hoàn toàn một số mặt của các tế bào di căn hình như có một áp lực
cắu trúc như các tuyến hoặc các nhung mao, ngay đối vơi hệ mạch máu nuôi cơ quan đích đặc biệt
cả ỏ các ung thư ít biệt hóa. đó. Một số ỉón các giai đoạn sinh hóa được nêu lên
Mặc dầu danh từ không được sừ dụng theo nghĩa coi như liên quan đốn sự tuần tiến của một ung thư
đó, hiện tượng giảm biệt hóa có thẻ thể hiện ỏ mức đựơc tạo nôn từ clon tăng sình đồng nhất đến một
sinh hóa dưói hình thức tăng nội tiết tố hoặc các khối u từ các quần thê tế bào phụ không đồng nhất,
peptid có liên quan đến nội tiết lố có sự điều hòa trong đó một số dược tích lũy toàn bộ các enzym
bằng các ed chế bình íhưòng kỉẻiĩì soát ngược không và phân tử bề mặt cần thiết cho khả năng gây đi
phù hợp (ví dụ như sản xuất quá mức cocticosteroit căn. Có lẽ vì lý do này mà tỷ lệ di căn thắp vào lúc
do một u thượng thận) hoặc sự tồng hớp không phải sinh trưỏng ung thư sóm mặc dầu thực tế chứng
thuộc tính của ỉoại tế bào liôn quan nếu các tế bào minh các tế bào ác tính thường được giải phóng
được biột hóa một cách bình thưòng (ví dụ sản xuất
một cách liôn tục và một số lượng lón vào tuần hoàn
ÀCTH do khối u carcinoma phổi). Trong loại tniòng
xuất phát từ một u. Những chất có thẻ ức chế các
hợp này vốn gen của các tế bào ác tính được biêu
giai đoạn chủ yếu của quá trình di căn có một tầm
lộ một cách không thích hợp. Một ví dụ khác là sự
quan trọng lón trong danh sách các thuốc chống
sần xuất không kiêm soầt đựơc cùa các
ung thư.
immunoglobulin (chuỗi đầy đủ hoặc không đầy đủ)
do các bệnh ác tính xuất phát tù các lymphocyt B. Hình như tròng sự tuần tiến clon của một ung thư
đẵ gây nôn những rối loạn sinh hóa hoặc sinh lý
Các dạng tổ chốc học bất ihưồng nhưng không có
cho phép có một mức độ độc lập lón, một sự gia
đầy đủ các điều kiện cho phép nói ià giảm biột hóa
tầng mức độ giảm biệt hóa và một khả năng gây
đựơe gọi là rối loạn biột hóa. có thề quan sát thấy
ung thư ỉón nhất nổn người ta gọi hiện tượng đó là
loại hình này trong các tình trạng "tiền ung thư" ví
"tiến triển clon" và so sánh lý thuyết về tiến hóa của
dụ ỏ bò viền biểu mô phế quản của những ngưòi
Darwin khi áp dụng vào hoàn cảnh này ỏ tầm tế bào.
hút thuốc lá. các rối loạn này thưòng có thẻ hồi
phục được. Việc đình chỉ thuốc lá có thẻ làm bình NGUYÊN NHÂN
thường hóa biêu mô phổi trong 5 năm.
Sự phân bố tỷ lệ mắc ung thư thay đổi theo giói,
Dỉ eỉn dân tộc và hoàn cảnh địa dư. Hơn nữa, loại ung thư
Danh íừ này bao gồm một số nét kiểu hình trong cũng thay đổi vối tuổi tác. Các yếu tố di truyền và
đó sự phối hợp gây các vấn đè lâm sàng có thô là những thay đổi vè môi trường bẽn trong, quanh tế
nguyên nhân từ vong của bệnh ung thư. Các tế bào bào giải thích một số khác biệt ghi nhân được trong
mắt khả năng bám và khu trú hạn chế vào trong tổ tỷ lệ mắc các bênh ác tính. Rõ ràng là, theo các
chức, lan đến các vị trí lân cận, thực’hiện sự thâm công trình ngiẽn cứu dịch tỗ học, các thay đổi trong
nhập và thoát khỏi mạch máu và tự nó có thẻ căng ăn uống và íiếp xúc với các nhân tố hóa học hoặc
vậi Ịý xuất xứ từ môi trưòng bên ngoài góp phần
sinh tại chỗ vùng chung quanh một cách bất thưòng.
vào sự phát triên các ung thừ. Các chất của môi
Các biến đỏi tính chất sinh trưỏng kèm theo các rối
ínlòng có quan hệ vói íỷ lộ mắc bệnh ung thư có
loạn sinh hóa có khả năng sinh hiện tượng di căn.
thẻ xốp thành ba ỉoại lón - Các tia xạ, các chái hóa
Các ung thư thâm nhập có thẻ tiết ra một loại enzym
học và các virus.
làm hư hại các tỏ chức trong đó có men collagenaza
Céc yếu tế di truyền Dối vói phần lớn các bộnh
và hydrolaza của thể tiểu bào. đã chứng minh đựơc
ác tính thường gặp, tỷ lệ bộnh mói phát hiộn ung
có sự sản xuất ra các chất hoạt hóa plasminogen
thư tăng lên trong những ngưòi có tiền sừ gia đình
dẫn đến tăng tốc độ tiêu fibrin, ngược lại, các chắt
bị ung thư so vói những nguòi trong gia đình không
tiền đông máu có thể được giải phóng chung quanh
có ai bị ung thư, nói chung tỷ lệ từ 1 đến 3. Nguy
các tế bào ung thư vàò các thòi điẻm có sự kết dính
cơ này có thề tăng lổn đạt tỷ lệ gấp 25 đến 30 lần
tùng chỗ của tế bào có thẻ là nguyôn nhân của sống
hớn ỏ quần thể chứng trong một số nhóm bệnh
sót. Trong các điều kiện thực nghiệm trong đó các
nhAn trong gia đình có ngưòi bị ung thu vú hoặc
tế bào ung thư có xu hưống chọn một cổ quan đặc
đại tràng. Ngoài ra cũng có một số bệnh di truyền
biệt đẻ làm ổ ưu tiên cho di căn, các phân tử bề
762
hiếm đẫn đến hoặc một nguy cơ cao hơn xuất hiện Các trạng thái tiền ung thư đã. được tập hợp thành
một ung thư đặc biệt hoặc sự hiộn diện của các lổn bốn loại chính theo Fraumeni (bảng 78-3). Các hội
thưdng tiền ung thư các loại có thề tiến triẻn thành chúng loạn sản phôi di truyền theo kiểu tự thân
một bệnh ung thu thực sự. trội. Bệnh u xơ thần kinh chuyên dạng sarcổm r
Bệnh da dỉ truyền là các bệnh di truyền tự thân lặn
Các bệnh ung thư có tính chất di truyền (bảng 78^3 )
hiếm ỏ ngoài đa® Các hội chúng thề nhiễm sắc mồng
có Ihẻ ỉà biêu hiện duy nhất của khuyết tật di truyền
manh biếu hiện dưói dạng thẻ nhiễm sắc khổng ôn
hoặc vào trong một hội chứng rộng bao gồm nhiều
định và sự sắp xếp lại biểu hình nhân giao lép; các
rối loạn của sự phát triẻn. Kiểu dẫ truyền của các
bệnh nhân này có tỷ lệ cao bệnh bạch cầu cấp. Mắt
bệnh này thuòng thuộc loại tự thân trội có độ biêu
điều hòa giẵn mao mạch là một dạng thiếu hụt miễn
hiện khác nhau một nửa các con của bệnh nhân có
dịch mắc phải, cũng thuộc loại có thể nhiễm sắc dễ
những bệnh đó có thẻ chill sự di truyền của các
gây những bệnh nhân có thiểu hụt miễn dịch mắc
khuyết tật gen.
phải hoặc di truyền đều có tỷ lệ cao mắc bệnh ung
Bảng 78-3. Các bệnh ung thư di truyần thư nhất là các bệnh ác tính tăng sinh lympho «*Nòi
giống cũng thuộc các yếu tố di truyền đều'cỏ một
L Ung thư di truyền vai trò trong tỷ lệ mắc bệnh ung thư nhưng việc
u nguyên bào võng mạc, nhận định các thông tin dịch tễ học thưòng khó vì
Bệnh đa u tuyến nội liết (hội chứng Werner) có nhiều tác động kinh tế xã hội và môi trưòng tham
Ư tế bào Ua crôm và-carcinoma lỗi tuyến gia. Tỷ lệ mói mắc bệnh ung thư cũng như tỷ lệ tử
giáp trạng (hội chứng Sipple). vong do ung thư đều cao ỏ ngưòi da đen so vói
ư hóa thụ thề (chemodcctoma) ngưòi da trắng ỏ Mỹ, sự khác biệt này ỉằ do tỷ lệ
Bệnh polyp đại tràng. ung thư của nam giói da đen cao hơn. Cũng có thể
Hội chứng Gardner. do phát hiện bệnh muộn hơn và điều trị kém nhưng
II. Trang tìỉái tiền ung tỉm cũng chỉ đúng một phần, không phải là tất cả, giải
A. Hội chứng loạn sản phổi. thích sự khác biệt về tỷ lệ sống sót. Vai trò quan
trọng của các yếu tố môi trưòng đã được chứng
Bệnh u xớ thần kinh
minh khi nhận thấy có sự khác biệt về tỷ lệ mắc
Xơ củ xám
ung thư ỏ nguòi châu Á sống ỏ Hawai hoặc ỏ
Hội chúng Von HippcMJndau
California.
Bệnh ỉồi xương
Hộỉ chứng Peutz-Jeghers cáe bức KỆ
Hội chứng đa u loạn sản phổi Owden Ngưòi ta ưóc lượng có ít nhất 3% bệnh nhân ung
B. Bệnh da di truyền thư là do tiếp xúc vói bức xạ. Bức xạ có thẻ lấy đi
Bệnh khô đa nhiễm sắc tố. các điộn tử của các nguyổn tử gọi ỉà bức xạ ion hỏa.
Đạch tạng Gồm các sóng điện từ như tia X và tia gamma nhưng
Hội chứng Werner cà các phần tử tích xạ như các proton. Dơn vị đo
Loạn sản biéu bì dạng hột cơm. lưòng hức xạ, đo năng lượng do tiếp xúc vói bức xạ
Bệnh bong biẻu bì bọng và chất hấp thụ: 1 rad — 100 erg/g; Igray = 1
Loạn sừng bầm sinh, joule/kg — 100 rad .
c. Hội chứng thể nhiễm sắc dễ gẫy Những thông tin vè khả năng cùa các bức xạ, vói
Hội chúng Bloom. liều tưổng đối !ón, gây được ung thư ỏ ngiỉòi xuất
Hội chứng FanconL phát lừ các nghiên cứu trẽn những ngưòi sống sót
D. I lội chứng thiếu hụt miễn dịch sau các lần thả bom nguyên tử, trên những ngưòi
tiếp xúc một cách gián tiếp vói các chắt phóng xạ
Mất điều hòa giãn maọ mạch.
rơi xuống họ và trôn các bệnh nhân tiếp xúc vói bức
Hội chứng Wiskott-Aldrich.
xạ trong y học nhằm mục đích chẩn đoán và điều
Hao hụt miễn dịch xuát hiện muộn.
trị. Ngưòi ta biết rằng trẽn thực tế mọi tồ chúc đều
Vô gammaglobulin huyết gắn V(íi X
có thẻ dễ bị ung thu đo bức xạ vói độ nhậy cảm
Trích từ J. F. Frauneni, Jr - in JF - Holland, E - FrcL khác nhau. Các tổ chức nhậy cảm nhất là tủy xương,
763
vú và giáp trạng. Thòi gian tiềm tàng chỉ là 2-5 năm đang lãng lên’ỏ nữ- lừ đại chiến thế giói lầĩi thố hai
đối vói bệnh bạch cầu cấp và 5-10 năm đối vói phần và cũng cố nguy cơ tỷ iệ mắc bệnh ụng thư phôi
lón các u đặc. Tỷ ỉệ mói mắc bệnh cao vổi bệnh vượt quá tỷ lệ mắc ung thư vú vào năm 1990.
bạch cầu trên các bệnh nhân đã được điều trị bằng
Chắc chắn là'hành'động thực sự có hiệu quả để
bức xạ do có bệnh ung thư và bộnh viêm dính cột
chống lại ung thư hiện nay không phải là việc áp
sống và các ung thư tuyến giáp trạng ỏ các irồ em dụng nghiên cứu di truyền học phân tử, mà là chống
được chữa bằng lia phóng xạ do có tăng sinh tuyến hút thuốc lá. May là việc ngừng hút thuốc lá đẫ làm
ức. giảm tuần tự nguy cơ <cho nẽn sau 10 - 15 năm,
Bức xạ mặt tròi do tiếp xúc với bức xạ điộn - (ừ của những ngưòi trữóc kia đã hót cũng cỏ nguy cớ bị
mặt tròi là yếu tố nguy hại chủ yếu cua ung thư da. ung thư như những ngtíòi không hút. Vai trò của
Bằng chứng về mối liên quan đó ỉà các bệnh án thầy thuốc là rất quan trọng trong việc quyết định
địch tễ học và thực nghiộm. Ung thư da hiếm ồ ngừng hút vì đó là một thói quen rấi khố bỏ. Thầy
ngiíòi da đen và các nhóm dân tộc xẫm mầu, trong thuốc cần có thái độ dứt khoát và cương quyết chống
lúc rất phô biến ở các vùng íhân thê tiếp xúc vói thuốc lá.
ánh sáng mặt tròi; hay gặp ở các ngưòi làm việc Tiếp xúc nghề nghiệp
ngoài tròi. Bệnh nhân mắc những bệnh di truyền
Bệnh án đầu tiên về một ung thư có liôn quan đến
như khô da nhiỗm sắc tố và bach tạng có tổn thương
nghè nghiệp ià của Perđval Pott, có tần suất rắt
vượng lên khi tiếp xúc vói mặt tròi và có nguy cơ
cao, bắt thường đó là ung thư da bìu ở những ngưòi
rắt ỉón bị ung thư da.
thợ cạo ống khói ỏ London nãm 1775. Ngày nay ta
Tác dụng gây ung thư của bức xạ mặt tròi quan đã biết rằng các ung thư da (bao gồm cả đa bìu)
trọng nhất là ỏ đài phổ 290 đến 320 nm bức xạ tử có thẻ gây nôn do một ioạt các c^ắỉ xuất phát từ
ngoại- đỏ da xuất hiện chậm (say nắng) • Phô chiều hắc in than như những chất liếp xúc ỏ các ống khói
dài cùa sóng tương úng vói phô tác dụng gây nên thành phố London. Các công trình nghiên cứu dịch
các tổn thương ỏ mức ADN do tia tử ngoại gây ra. tễ học cũng đã nêu lên mối Hên quan giữa ung thư
Tiếp xúc vói các tia mặt tròi cực tím cũng là một phổi và việc tiếp xúc vói các sản phẩm phụ của than.
yếu tố nguy hại gây u hắc tố. Cũng như đối vói mọi Bảng 78-4 nêu một đanh sách (không đầy đủ) các
ung thư đa, tần suất mắc u hẵc tổ cao ỏ các CIÍ dân yếu tố công nghiệp được biết, có thể gây ung thư.
sống ỏ một vĩ tuyến gần đưòng xích đạo có sự tiếp Bẻrtg 78-4.'Ví ứụ vầ ẹée etỉết gẫy ung thư
xúc nhiều nhất vói các tia cực tím.
nghề'nghiệp
Thuốc ỉế
Nhiều công trình nghiên cúu dịch tỗ học đã chứng Nguyên nhân VỊ trí ụng thư
minh là khói thuốc'lả'hít vào là một tác nhân gây
ung thư chính cùa môi ưưòrsg. Tỷ lệ mối mắc bộiìb Arscn (vô cơ) Phổi, đá, gan.
ung thư phải nhiều gấp 10 lần ỏ nam giói hút thuốc Amian Ư trung biêu.mổ, phộỉ.-
lá so vói số lượng không hút. Khổng những thố, hút Benzen Bệnh bạch cầu
thuốc tá đi'song song với tỷ !ộ ung thự vùng miệng, Hợp chất crôih Bàng.; quang.
í hực quản, thận, bàng quang và tụy lạng. Một chắt Bốc xạ (làm việc, hầm
đặc. biệt của khói thuốc lá được được gọi là “hắc
mồ, sơn inặ! đồng ' Nhiều vị trí. .
in" có rất nhiều chất hóa học, đặc bỉột thực nghiệm
lỉồ huỳnh quang)
đã chứng minh là những'chất'gây ưng thư liếp xóc.
Khỉ mò tạc Phổi '■ ■
Không những thế, hoại hóa chuyền hóa các hợp
Hydrocarbon da vòng
chất .thiiốc fá, vỉ dự các N 'nitrosamỉn vộng có thẻ
(sản phẩm phụ .của than) Phổi-đa,
sản sinh ra các chất gây ung thư tác động trẽn tế
hào cùa các cổ quan nội .tạng.- Cắc bộnh ác tính liên Clorua vinyl Angiosầrconiá gao.
quan đến ung thư là nguyên nhấn của 1/3 lông số
tử vong của nam đo ung thư ỏ Mỹ và 5% đến 10% ổ nhiẫRi'.môl'triròvtg-.
tồng số từ vong do ung thư ồ nữ. Các tỷ lộ này hiện Rỗ ràng Ịà việc tiêu thụ thuốc lá và tiếp xức công
764
nghiệp và một số nghề (nhất'là:loại có liôn quan Ẫn uổng ■
vói hắc ín và các sảo phẩm phụ đốt của than) làm Vai trò của chế độ ăn uống là nội dung của nhiều
tăng lỷ lệ mắc ung thư phổi. Khỉ đẫ tính tới các cuộc điều tra rất tích cực.nhưng cũng có nhiều ý
nguy'cơ ỉiên quan vối liếp xúc vói các yếu tố đó thì kiến bất đồng lón. Có nhiều giả thuyết về ăn uống
các bằng chứng dịch tễ học nói lên mối liên quan
trong bênh sinh của ung thư đẫn đến một số hình
giữa ô nhiễm không khí cùa'môi tniòiig xung quanh thúc điều trị chống ung thư không chính thức không
và ung thư phổi vẫn chưa đú tính thuyết phục. Các dựa trên căn cứ khoa học . Nhưng các. phương pháp
công trình nói lên mối liên'quan giữa tỷ lệ mắc ung điều trị bằng ỖĨ1 uống không có cơ sỏ đó lại lan
thư phổi và nồng độ cao hydrocarbon đá vòng và truyền trong nhân dân và bộĩìh nhân trong lúc các
benzo (a) pyrẹn trong không- khí ồ thành phố trò phương pháp đièu trị hiện có chưa đảm bảo đem
lên phúc tạp đo khố loại trừ mổt bổn là cả sự tiếp lại hiộu quả chắc chắn vào thòi điẻm mọi ngưòi đều
xúc vói các chất dó do hút thuốc và bên kia là đo quan lâm đến một chế độ ăn ỉành mạnh hơiy kết
nghề nghiệp. quả phân tích dịch lỗ học những thay đổi giữa các
Thuốc .mon nưóc về tỷ lẹ mắc ung thư và so sánh tần suất vói
Người ta cũng đẫ chúng minh' là một số hormon và các loại ung thư trong cư dân CÓ tập quán ăn uống
khác nhau đã cung cấp một số lUỢng rất lớn các cứ
được phẳm có thề gây ung thư. Diethylstiỉbestrol
liệu nói ỉên vai trò cùa ăn uống đối vói sự xuất hiện
(DES), estrogen không stcroit tổng hợp dùng trong
một.thòi gian đẻ lầm giảm sảy thai ỏ phụ nữ có phần ỉón vị trí ung thư. Các công trình nghiên cứu
mang, làm tăng lên tỷ lệ ung thư âm đạo và cổ tử này được tập hợp và phân tích trong một tài liêu
cung trẽn con gái của những bệnh nhân này tiếp chính thúc đ líỢc công bố "Diet, Nutrition and Cancer”
xúc vói chất đó trong tử cung. Cũng ihắy có tăng Những hưóíìg dinh dưỡng tạm thòi đã được đề xuất
lên tỷ lệ mắc ung thư từ cung của phụ nữ đòng vừa phù hợp VÓI tập quán ăn uống tốt vừa có thẻ
estrogen liên hợp đề chữa các triệu chứng có liên giảm được nguy cơ ung thư:
quan đến man kinh; Viộc sừ dụng đồiìg thòi L Giảm mỏ bão hòa và không bão hòa trong việc
progesteron và giảm liều estrogen có thẻ ngăn ngừa cung cấp ca lo hàng ngày ỏ móc trung bình hiện nay
được biến chúng này. là 40% xuống mức 30%.
Người ta đã chống minh là các thuốc có gốc alkyl 2. Dựa vào trong chế độ ăn hàng ngày tù cấc hoa
làm tăng tần suất bộnh bạch cầu cấp thẻ ĩùy và có quả (nhất ìà loại có nhiều caroten và thuộc họ cải)
thề cả các bệnh ác tính khác nữa. Thưòng câc chất và các hạt ngũ cốc hoàn toàn (sợi); những chất này
này được dùng trong các trường hợp ung thư có tịên cung cấp đủ lượng, vitamin A và c và các sợi cho
lượng xấu đáng ngại hcln nhiều so vói nguy cơ mắc phcp bót được chất phụ trong chế độ ăn hàng ngày.
ung thư, thú haỉ có í hể xảy ra về lâu dài. Tuy nhiên 3. Hạn chế đến mức thấp.nhất Gác thức ăn hun khói
và ưóp muối
đo có nguy cơ này, nên ngưòi ta đang tìm các phương
pháp đẻ tránh phải dùng các chất có gốc alkyl, đối 4. Dùng vừa phải nưóc giải khát có độ cồn thấp vì
vói các. bệnh thực sự và lâu dài cần hóa trị lĩộu, như làm tăng nguy cơ xuất hiộn một số ung thư nhất là
bệnh Hodgkin chẳng hạn. khi có kèm hút thuốc lá.
Tỷ lệ mắc u lympho mô bào cao hơn nhưng có cả Các dữ kiện thực nghiệm phù hợp vói kết quả nghiên
cứu dịch tễ học nhưng các nghiên cứu hỗ trổ là cần
trong các u đặc ỏ những ngưòi nhận ghép các cơ
thiết để tìm hiếu các yếu tố ăn uống tham gia như
quan đă được điều trị bằng chất giảm miỗn dịch
thế nào vào việc sinh ung thu. Ví dụ, các cứ liệu
như azathioprin và prednison. Cũng có tình trạng
dịch tỗ học cho thấy có sự phù hợp ỉón giữa tiêu
tăng như vậy ỏ những ngưòi cỏ.thiếu hụt miễn dịch
thụ mỡ và xuất hiộn ung thư thuộc mọi vị trí nhất
di-truyền hoặc mắc phải ví dụ như SIDA. Ngưòi ta
là ỏ đại tràng và vú. Trong những cách giải thích
cho các hiện tượng đó là do giảm kiềm soát miễn
về hiộn tượng đó, có ý kiến cho là béo phì quá múc
dịch, nhưng cũng có thẻ đúng, hoại hóa một virus
gây tăng chuyền androstcncdion thành estron dẫn
gây ung thư tiềm tàng hoặc kích thích miễn dịch
đến sinh ung thư ỏ vú, nhưng cũng có thể kích thích
kinh diễn phối hợp vói hệ miễn địch hư hỏng.
bài tiết muối mật làm tăng sàn xuất các chất gây
765
ung thu do các vi khuẩn ỏ đại tràng.Vitamin c có thống kổ giữa nhiễm virus herpes đơn typ 2 lây
thẻ đề phòng ung thư qua cơ chế kìm hãm sự hình truyền theo đưòng sinh dục và tỷ lệ mắc bệnh ung
thành các hợp chất N-nitroso trong ống tiổu hóa thư cỏ tử cung.
nhưng cũng chưa có một bằng chửng gì vè phòng
Nguy eo ung thư
ung thư trên ngưòi bằng vitamin c. Các sợi thức ăn
Biết các yếu tố di truyền và môi trilòng liên quan
làm vận chuyên nhanh các chất có tiềm năng gây
với tý lệ mắc bệnh ung thư có thề cho phép thầy
ung thư qua đại tràng và có thể giải thích tỷ lệ thấp
thuốc có quan tâm đến vấn đề, xác định những bệnh
ung thư đại tràng và trực tràng ỏ châu Phi nhiệt
nhân có nhiều nguy cơ mắc bệnh ác tính. Sự có mặt
đói.
của một số bệnh di truyền trong gia đình của bệnh
Một điểm rất quan trọng cần nhổ rằng chưa có một nhân có thê gợi ý triên khai các xét nghiệm bô sung
hằng chứng khoa học nào hiện có khả dĩ khẳng định cho phép phòng ngừa và phát hiện bộnh sóm^ví dụ
ĩác dụng chống gây ung thu của vitamin hoặc nuôi cắt bỏ dự phòng đại tràng ở những người có bệnh
dưỡng bổ sung vói số lượng lớn hơn hoặc so với chế polyp đại tràng gia đình. Các yếu tố môi trường làm
độ ăn đựơc biết trúơc. Có đièu chắc chắn là vịộc tăng nguy cơ ung thư cần được phát hiện và loại
sử dụng các chất đó vối lièu lượng cao không có chỉ trừ. Lẽ cố nhiên, thay dồi nếp sống của một ngiíòi
định trong đỉèu írị các bệnh ác íính rõ rệt. Thầy nhằm mục đích tránh tiếp xúc vói yếu tố gây ung
thuốc cần ý thức rằng hiộu quả của điều trị hằng thư có the đòi hỏi cố gắng rất lốn của thầy thuốc
dinh dưỡng mà bộnh nhân ung thư muốn dùng là cũng nhu cùa bệnh nhân.
không dựa trẽn một căn cứ khoa học nào cả. Thật
ỉà đáng buồn khi các bộnh nhãn có thổ chữa khỏi BIỂU HIỆN LÂM SÀNG
dược ung thu bằng các phiíổng pháp điều trị đã Sự có mặt của một lỏn thướng ác tính có the không
đuợc chứng minh là có hiệu Ịực lại bị lừa phỉnh đến gây nôn một triôu chứng nào trên một bệnh nhân
mức lộ thuộc vào các phương pháp ãn uống đó. ung thư do tổn thương đó. Tổn thương ban đầu có
¥Irys the trong một thòi gian không được phát hiện và ít
có ảnh hưỏng trong việc duy trì các chức năng thân
Mặc dầu có nhiều nghiôn cứu vè bệnh sinh của ung
thớ bình thường và các ảnh hưỏng lâm sàng ỉà do
thư do virus từ các u của chuột thực nghiệm sang
nguyên nhân virus của ung Ihư ngưòi vẫn ch lia được tièm năng di căn và sinh íníỏng. Không nhũng thế,
chứng minh loại trừ một trường hợp là bệnh ác tính sự hiện diộn các di căn không bắt buộc phải dẫn
đốn một bộnh có biểu hiện ỉâm sàng. Nhũng bộnh
hiếm của các íympho bào T. Gó nhiều tình huống
nhân bị carcinoma đại tràng mà bệnh ỉan đến quá
írong đó các virus có ỉicn quan đốn sự xuất hiện
giói hạn điều trị bằng ngoại khoa vẫn có thẻ sống
các ung thư đặc biệt có tỷ lộ cao trong một số vùng
hàng tháng, thậm chí hàng năm vói các ton thương
địa dư mặc dầu vai trò nguyên nhân chưa có thẻ
di căn phổi hoặc bọng rất dỗ dàng phái hiộn và vẫn
được xác định. Virus Epstein-Barr có mối quan hệ
không có triệu chứng gì cho đến khi một chức năng
khăng khít vói u lympho Burkitt và hình thái đặc
thực thẻ chủ yếu bị xAm lán hoặc xuất hiện biến
biệt của các antigen hóa hdp lố chức đối với carciroma
chứng tắc.
mũi họng. Mặc dầu virus Epstein Barr có thẻ nhiỗm
các tế bào ỉympho B (lăng bạch cầu dơn nhân nhiễm Ba loại cơ chế có thổ gây nôn bênh cảnh ỉâm sàng
trùng) và chuyổn dạng trong nuôi cấy song chưa có trong khuôn khổ các bộnh ác tính (bảng 78-5). Tác
một bằng chứng nói ỉôn ch uy ổn dạng đó là nguyổn đụng trực tiếp thứ phát do đè ép hoặc xâm nhập
nhân cùa bệnh trên lâm sàng. vào các tỏ chức bình thưòng, giải phóng các cytokin,
hormon và các chấí khác có hoạt tính sinh học tại
Có mối quan hộ giữa nhicm virus viêm gan B và tỷ
chỗ hoặc lan rộng hổn, lác dụng tâm lý thứ phát.
lộ mắc carcinoma tế bào gan, nhưng ở đây cũng vậy
Mỗi yếu tố đó có thổ góp phần đáng kẻ vào cưòng
không có một bằng chứng nào nói lẽn đó ỉà nguycn
độ bệnh mà bệnh nhân tháy được. Các triệu chứng
nhân bônh. Nhiễm kinh diễn virus vào các tế bào
do giải phóng những chắt có hoại tính sinh học
gan có ibẩ lạo diều kiện cho các tế bào này sinh
cũng như các vấn đề chung gây nên đo các cơ chế
carcinoma. Cũng có thẻ kc một loại dồng yếu tố
còn chưa góp chung dưỏị đanh từ "hội chứng cận
trong đó bệnh sốt rét, suy dinh dưỡng và tiếp xúc
ung thự”.
vỏi aflatoxin. Cũng có một mối ỉicn quan vè mặt
766
Ânh hưởng của khếỉ u da do tắc mật, Những ung thư trong khoang bụng
Trong phần lớn trưòng hợp, các u có biẻu hiộn lâm có thẻ đè lên niệu quản và gây suy thận; trong các
sàng do lan rộng tại chỗ bít tắc các tổ chức bệnh trưòng hợp nặng viộc xâm nhập mạch máu có thẻ
lý trong lúc các tế bào ác tính tăng sinh vào troììg làm đứt mạch gây xuất huyết. Cảm giác đau do đè
các cấu trúc của cơ quan bị xâm nhập. Việc thay hoặc kéo các sợi thần kinh ìà hậu quả thứ bâ của
thế tủy xương đo bệnh bạch cầu dẫn đến giảm sản xâm lấn tại chỗ. Khi bệnh ác tính làm tăng chèn các
xuất các yếu tố tế bào bình thuòng của máu; ling tổ chức thần kinh ỏ trong hộp sọ thì có thẻ xuất
thư phôi làm cản trỏ trao đổi oxy ỏ mức phế nang hiện nhúc đầu và nôn nhưng cũng có thê gây cdn
co giật hoặc rối loạn chức năng não.
bị tôn thương; ung thư tiên phát xương hoặc đi cần
gây suy yếu cấu trúc bè dẫn đến gẫy xương bệnh lý; Hội chứng ung thư
u gan thay các tế bào gan bình thường và gây trở Sự phát triẻn quá trình ung thư ỉà kết quả của biếu
ngại các chức năng gan. hiện không phù hợp và/hoặc không kiểm soát được
Bảng 78-5. Triệu chứng do bệnh ếe tính- cùa một số gen có chức năng chủ chốt đối vói sự
tăng sinh và phân hóa tế bào đồng sự của quá trình
I. Ằrúi hưởng của khối ti ác tính tăng lên do bộc lộ tiếp theo đó các thông
tin di truyền bỏ sung trong hiện tượng tiến triển
A. Cắt bỏ do chèn ép hoặc xâm lấn
đó, các thông tin gen bất thường cổ thẻ bịểu lộ gây
B. Bít tắc mạch máu, ống và kônh
nên các hậu quả sinh lý nặng nề ỏ ngiiòi bệnh. Như
c. Đút các mạch máu. đã nói ồ trên, có Ihề có sự tỏng hợp quá mức của
lĩ. Anh hưởng xa (hội chứng cận ung thư) một sản phẩm g en mà bình íhưòng ra chỉ thấy trong
typ tế bào riông biệt hoặc tế bào ác tính có thể tổng
A. Sản xuất hormon bất thường
hợp một phân tử mà bình thưòng ra không bắt
B. Bệnh thần kinh và rối loạn thần kinh
nguồn từ tế bào đồng sự lành mạnh cùa nó. Một
trung ương
loại phân tử thường được các tế bào ác tính sản
C. Tổn thương da xuất ra lại rơi vào nhóm các hormon polypeptid.
D. Rối loạn chuyền hóa Viộc tỏng hộp hormon chống lợi niệu hay ACTH
do ung thư phổi tế bào nhỏ hoặc parathormon eủa
L Chán ăn-gầy
một số ung thư có vẩy da là những ví dụ. Các phân
2. Sốt
tủ có thô gây ra một bộnh lâm sàng bằng cách tăng
3. Hội chứng viốm mạn tính kích thích quá mức các chức năng sinh lý bình
E. Bệnh máu. thưòng. Các phân tủ có hoạt tính đã được khám
phá, tương đồng hoặc đồng nhất vói các yếu tố tăng
F. Mấí miễn dịch
trưởng đã biết. Khả năng tự kích thích đê tăng sinh
G. Bộnh tạo keo và viêm mạch
qua trung gian sản xuất các tác nhân tăng trưởng
ÌĨL Anh hưởng tâm tỷ xã hội chủ yếu đẫ được bàn đến.
A. Mất tự chủ Phần giới thiộu ngắn gọn này cho thấy các tác nhân
B. Chấp nhận sự kết thúc bản thân có hoạt tính sinh học do các tế bào ác tính sản xuất
ra có thế đóng một vai trò quan trọng trong lâm
c Cảm giác đau đón mất mát
sàng vì những lý do sau đây:
D. Chia ỉy và cảm giác bị bỏ rơi
lt Chúng có thê dùng làm chỉ điẻm sự tồn tại cùa
một týp nhất định ung thư. Việc sóm khám phá ra
Chèn ép các cấu trúc bình thưòng là hậu quả thư
các yếu tố chỉ điểm như vậy tiến triẻn của bệnh
hại của sự lan rộng tại chỗ gây nôn bít tắc một phần
có the làm tăng khả năng chữa khỏi bệnh. Chúng
hoặc hoàn toàn các cơ quan có ống, các mạch máu
cũng có the được dùng đề theo dõi tiến triẻn lâm
và bạch mạch - các ung thư đại tràng có thẻ gây tắc
sàng của bệnh và dự kiến tái phái.
ống tiêu hóa; ung thư phổi cản trỏ dòng khí không
qua phế quản và có thố cản "lĩnh mạch phoi trở về; 2* Float tính sinh học nội tại của các nhân tố đó có
các bộnh ác tính ỏ gan và đưòng mật dẫn đến vàng thể gây nên các triệu chứng. Trong một số trường
767
hộp, chứỉìg có thể trỏ thành những vấn đề lâm sàng Iriẻn của bộnh ác tính. Nhưng các thử nghiệm lấm
chủ yếụ .quyết định sự sống sót bộnh lìMn (yf dụ sàng .cho phép nghĩ rằng có một chỉ định bồi phụ
tăng caỉci máu) dinh dưỡng bằng nuôi ngoài riỉột í rong truòng hợp
3» Chúng .có thê dùng đỗ phái khỏi trực tiếp sự tăng chuẩn bị cho bệnh ohân úng' thư kẻm nuôi dưỡng
sinh ung thu. Đến lượt mình, các tác nhân phát khỏi có thẻ chịu đựng được mội phẫu thuật hoặc một
tăng trưởng trở thành loặỉ này có thẻ trỏ thành mọc chương trình hóa trị llộu, nếu không sẽ không đủ
iiôu cho những tiếp cận mối ..trong điều trị chống sức chịu đựng.
ung thư. Người ta có chế ra một polypeptid .dọ các đại thực
Các biểu hiện cận ung thư nói lên "sần xuất hỗrí loạn bào sản xuất,'chất cacchetịn. Phân lừ này có thể.tạo
hormon sẽ được mô tâ trong chương 303, các bieu ra mộỉ hội chúng, giống hội chứng suy kiệt ỏ các
hiộiì..thần kinh của ung thư trong chương 303. Bây động vật thực nghiệm và cuối cùng, có thể ..là' một
giò chuyển sang mồ ú những rối loạn chuyền hóa, cách giải thích hội chứng khó chịu và.gâỵ cấn.này...
huyết học và .mất miễn dịch liên quan vóị ung thư. Sốt là một dấu hiệu khác phối hợp vói ung thự và
thông ỉhuòng được cho là do nhiễm trùng. Là vì
Bổi loạn chuyền hỗn
íình trạng suy yếu hay đi kèm theo nơ Lí và giảm
Sút cân ihưòog phối hợp vói chán ăn là mội trong
tỷ lệ bạch cầu hạt, các tế bào đơn nhan lưu hành
nhưng vấn đề cd bản và rấl đặc biệt gặp ở..các'bệnh
do các biện, pháp chữa chạy tấn cong gay ra, nêu
nhân ung thư, Gầy sút: nhiều cóthẻ dẫn đến suy
các kiớu nhiỗnr khuân gặp trôn những';bệnh nhân
kiệt.'Nguyên nhân cửa rối "loan hay gặp này và cỏ
này có thẻ.là bất ihưồng. Trong viộc đánh giá một
tính chất quyết định íiôn ỉượng sinh mạng còo eần-
hội chống sốt nguyện'nhân, khổng rõ ỏ bệnh, nhân,
đuợc xác định mặc dầu đã xác định được nhiều yếu
cần nghĩ đến nhiễm trùng do cấc vi khuân nấm,
tố tạo thuận.' Rối loạn vị giác và khứu giác, hoạt
virus và động vật nguýêií sinh'(xem chương 9)* Còn
động không bình 'thưòng của Ống ỉicu hóa, nhú cầu
lại ỉà những írứòiìg hợp bắt thưòng'' trbng đó sốt
năng lượng rất cao của khối u, oiẩt khả năng thích-
không the giải thích được bằng nhiễm khuẩn và phải
ứng ílêử thụ năng lượng với hấp thụ chất dinh dưỡng
cho là do nguyên nhân nội tài của chính ung thư.
được coi ìầ nguồn gổc gây suy kiệt của bệnh nhân
ung thứ. Rối loạn sinh hóạ của chuyển hóa năng Rối loạn huyết họe ,
lượng đã đildc biết rõ trôn bệnh nhân. Các acid béo Trong những thẻ ỉa0 rộng của các bệnh ác tính, thấy
bị oxy hóa nhiều hớn;glucozá, gây lăng chuyền hóa có lăng tỷ lộ thiếu máu. Các cơ chế giải thích thiếu
hydrat'carhon v kỵ khí và giảm phospho'ryl hóa oxy. máu trong hầu hết các trưòng hợp ỉà ngoại lai đối
Miện tượng này dẫn đến tiêu thụ ATP không hiộu vói khối u và có thẻ do nhiều nguyên nhấn khác
quả làm giảm năng lượng. Toy nhiôo cõng thấy là. nhau. Tăng hủy hồng cầu có thể thứ phát sau cưòng
không lý giải nào có the nói rõ được tầm quan trọng lách, tiêu huyết vi mạch, các. tự. kháng, thẻ, cơ chế
của vấn đề. này đặc biệt hay gặp trong các hội chứng tăng sinh
dòng lympho. Thiếu máu do xuất huyết kín đáo là
Trong trường hợp điển hình, bệnh nhân chán ăn
một ỉroĩìg các dấu hiệu' chính của ung thứ ống dạ
không thẻ tiêu thụ đUỢc thức 'ăn mặc dầu ý thức
dày ruột, giảm sản xuất hồng cầu có thẻ do thiếu
được rỗ cần thiết phải tăng nhập'thúc'ăn. Bệnh
sắt do xuất huyết, thiếu vitamin B12 hoặc folat, mất
nhấn hay phàn nàn chủ yếu có vị giác khó chịu -
hồng cầu do ung thư xâm nhập tủy, độc hóa do trị
Sợ thịt hay được nói đốn. Nếu cổ buồn nôn thì nôn
Hộu hoặc chạy tỉa. Cuối cùng thiếu máu còn có thẻ
thực sự cũng ít gặp có lẽ vì bệnh nhân do quá đầy
phối hợp vói một chứng viêm mạn tính.
bụng nên khôeg ăn uống gì.
Gỉảm bạch cầu hạt thông thương liên quan vói xâm
Những kỹ thuật cung cấp 'thức M bằng xông đặt
trong ruột hoặc theo đuòng’tĩnh"mạch có thẻ nuôi nhập tùy của một bộnh máu ác tính nhưng cũng cổ.,
thể thứ phái sau hóa trị liệu. Các nguyên nhân gây
dưỡng ngoài ruột hoàn toàn cho các bệnh nhân ung
giảm tiéu cầu thưòng trùng vói giảm hồng cầu. Suy
thư và đã được mồ tả kỹ khi áp dụng vối các bệnh
giảm một hoặc tấl cà các huyết cầu trong máu lưu
không ác tính. Hiện nay chưa cỏ một 'căn cú gì đe
nói rằng cung cấp chắt dinh dựỗng íheo phưclng thông có thẻ đo một hay nhiều tlìẻ suy tủy hay giảm
tủy gây nên, và cũng thưòng được coỉ như biếụ hiện
pháp đó có thẻ, mội mình nó, can .‘thiệp.-, yào. tiến.
768
tiền bệnh bạch cầu. EHỖC độ rối loạii miễn ểịcii. Mặc đầu cổ nhiềiỉ di
Có thẻ thấy íăng các huyết cầu trong máu. Đâ hồng kiện thực ĩigtiỄẽm đtíộc cồng bổ về vắn đè này, song
cầu thu phát sau sản sinh quá mức erythropoietin vẫn chưa cổ ỉhế trả lồi đưộc hai cây hỏì quan irộEìg'
gặp trong bệnh carcinoma thận, u gan và các u mạch ĩiliất liẽiỉ quae vối giầm miễit dịch ỏ các bệnh ĩỉhẳEi
tiêu não. Tăng bạch cầu hạt có thẻ do xâm nhập tế ung thtf:
bào ung thư vào tủy hoặc đáp ứng viêm của ung I) Cớ chế ức chế ĩà gl? 2) Giẫm miễn đ§ch cố phải
thư và có thẻ gập phản ứng giả bạch cầu rõ rệt trong chỉ là ầúĩỉ giải! thú phát trong trạng thái ung thư
các ung thư không thuộc hệ tạo máu. hoặc cổ thể lại là ĩigtiyên Eiĩìâii (suy giảm kiểm soát
Tăng tiêu cầu không liên quan vói một bệnh tủy miễn'dịch?)
nguyên phát thuòng phối hộp vói một bệnh ác tính NhOiig ăữ kẫệiỉ thực ngttỉệm khiến nghĩ đến thiếu
toàn thẻ. hụt chức itSng các lế bào T VỀ B'nhưng đồng thòi
Tăng đông máu là một biến chứng hiếm gặp trên cũng cổ nhãbg rểể loạn đại lliực bào trong ỉiguyồR
lâm sàng của ung thư mặc đầu có thẻ phô biến hơn- nhân cửa giảm sút ỉỉăog lực miốỉ dịch của bệith
nhiều ỏ múc dưói lâm sàng. Các II sản xuất ra mucin nhân ung thư. Cẫc bộnh ác: linh liên phát cửa các
và các ung thư tuyến, đặc.biệt ung thư lụy' tạng vả lế Mo ĩympho kèm theo những rối loan chức năng
dạ dày là những ung thư đứng hàng đầu trong cấc của quần ỉếẦ tế bào bi bệnh. Một sổ bệnh lăĩìg sink
loại có phối hợp vái một bệnh cảnh lâm sàng đông Ịympho cổ đặc điểm lẳ tầng cấc phảiì ống tự miễn
máu nội quản rải rác (CỈVD). Đông máu nội quản đặc biệt Iroag trưòng hợp 25% các bêíiiì fìhân bị
có thẻ biêu hiện dưới dạng viêm tắc tĩnh mạch 'di' bệnh bạdt cầu ihẻ lỵoipho mạn linh. Ngoài ra cả
chuyên nguyên nhân không rõ có thẻ gẫy n£n huyết hổa tri iiệtẫ lẫn tia iff liệu dầu cỗ ịfiẻ găỵ giảm dài
khối tĩnh mạch hoặc tắc mạch phổi. Tăng đông máụ 'ngày chửc phận mién d|đi. Mộl trong nhiều cách
có thẻ phối hợp vói một viêm nội tâm mạc gầy đét tiếp cậĩt điền trị ung thư. ìà thử gẫy mội đắp ứng
(khống do nhiễm khuần) và các đợi huyết khối lắc miễn địch cổ hiệu quả* ¥ổi fey vọng hoạt động miễn
mạch kèm theo. Những tổn thương này làm phốc đích chổng ung thư có thẻ tự lổ hoặc kết hợp vổi
tạp thêm bệnh cảnh lâm sàng. Điều trị ung thư cắc phương ptsáp điều ỉiì IõịbIk điền, loại trừ €§ỳầfỉ
nguyên thủy là cách xử lý biến chứng này có:hiệu thẻ tế bào ầc tính. Các kháng ihỉ ểđn đòng chống
quả nhất. Điều trị chống đông vói tất cả các nguy các kháng nguyên có mặt tướ&g đối nhiều .trẽn cắc
cơ gây nên, dựa trên các nguyên tắc điều trị OVD tế bào ung thư cố Ịhể cụng cấp nhtfaig vũ khi đẻ lái
'(chương .54 và 281) có thẻ cho phép kiểm soái tình lập hoặc tăng kích ttiídi cấc đáp ống miễn dịch
hình trong những thẻ cấp tính. chống Iệì khối u. Những kết qm tốt sơ bộ đã được ■
công bố bằng số dụng cytokin như interferon, Ihử
Bệnh bạch cầu cấp tính tiền tủy bào thường pbối
lâm sàng vối liền cao 'interleukin' 2.
hộp vói các rối ỉoạn cầm máu có'liên quan vói trạng
thái lãng đổng. Các bệnh cầu hạt ác tính chưa tníỏng Ảnh fevàng tầm if xã iBệi
thành.có thề giải phóng các chất tiền đông máu Chẩn ãũầĩì. ung thư gẳj ngay trong lâm tri bệnh
nguồn gốc cửa CIV. Trong tnidn'g hơp này việc phối EìhầEi và gia đình feọ nhiều cầu hỏi và lo lắng đòi
hợp điều trị chống đông ỏ giai 'đoạn đầu của điều hôi lìgiiồi tliầỵ thuốc giỗi và có kinh nghiệm phải'
trị chống bệnh bạch cầu lấm tăng hy vọng tiến triển rất qnaR lâsi,. Việc Hầy lại ồng đứng nếu loại ung
tốt. thư của bệnh nhân .lại'CÓ tiên iưộitg xấu'hoặc khi
bệnb táĩ phẩt.
Giầm miến dỉch
Các Uĩỉg thư rộng kèm theo Tối loạn chốc năng miễn Trong các vắn ểề nhân cách khiỂii bệnh nhân phải
lo Sắng có Mỉ ván đề đặc biệt khỏ giải quyết, cảm
dịch cổ thẻ phái hiện bằng nghiẽn.càu phản ống da
giác bất iực và mất lự chủ. Những vấn đề đổ bao
đối vói những kháng nguyên khác nhau vả bằng
gồm cả độc lập VỀ tài chúih lẫn độc lập về mọi tioạĩ
nghiên cứu đáp ứng ỉympho bào vói các chắt gẫy
động'của bản lliẫii và Múiỉg lai cửa họ. Khó khăn
ung thư in-vitro. Không những thế nhìirchuiỊg, cỏ
diáp nhậọ SỆ kết thúc của diíiìii mình cỏ mối liên
mổi tiên quan giũa điện rộng của bệnh ác tính vối
7®
quail chặl chẽ vôi các ¥ấĩi đề đổ và làm tãiig iầẽm cần phải ổi đôi vói việc diều trị chống ung thư kinh
câm giác Gồ ổdn. Ngyyẽiĩ ahân ĩhử ba gẫy lo âu li điên.
sỢ đan âón và cil loại feck Cuối câng, sg chiạ lia
CH Ẩn mQÁm VÀ .Bl-L ẴMQ LAM ŨỘUQ
vổi lìtiữniĩ u^ưdi Ĩĩíềm vừa là tilnti dang tiilổc vừa lằ
(STAG1NQ)..
thực ỉai, gây mội câm giác trốĩỉg trải cô đơn, bị bỏ
rdi ¥iệc lìm cách phát hiện một bệnh ác tính trên bệnh
staân bao gồm 4 mục tiêu chính. Đầu tiên, cần thu ■
'Các phẳD ống đối vối stress tăm lý do các vấn đè
nỏm các thững till có thẻ dẫn đến sinh thiết một
p gay aêĩi chi co thỉ ềtíộc giải quyết mồi cách
lổn thướng khả nghi, là cách duy nhất đẻ xác định
ro ỀỖI3 S|iiả bằng lĩgưồi trong nghề hiên rõ ntỉâo
chần đoán tổ chốc học ung thư, thứ hai, cần xác
cach cua bệnh lỂiâ® và Iiaôi truồng xẫ hội tỉnh thần
định một cách hết sốc chỉnh xác, diện lao rộng cỏa
cm hạ, Cầm giác này cỗ thỉ trội hơn cảm giắ£ khác
khối m vừa ở vi trí gốc vừa ổ nơi di căn xa. Toàn
vào một itiồi đíỉm nhất định, nhưng nhãng phẳn
bộ cấc phưdng pháp dùng đẻ đạt yêu cầu đó gợi là
ứng thưÒBg gfp gồm bồn chồn, klỉMổc là CO minh
biim im rộng.Thứ ba,, cấn xấc định tỷ lệ sinh trưỏog
lại và bầm cảm. Những biến châng do phản ửíìg
và liến tiiẻn theo thồ! gian của ung thư trên bệnh
cảa gỉa đỉoh bêàh nhân và những ý nghĩ của hằm
nhân đang đilộc liến hành chân đoán. Ngạn ngữ
thân bệnh nhân về bệati tật sẽ ỉhaiD :gia tlỉêiiì ¥ầo
’mỗi Ihú đều khác" Cũng áp dụng dối vói ung thư.
các ¥ấn đề tío M~e di có các stress đỏ song số bệnlì
Mỗi ung Un! đều khác mặc dầu có một lịch sử tự
nhân lĩiắc ĩìỉĩững t>ẽnh ung ỉtul không thẻ chữa khỏi
nhiên đặc hiệu gầỉì giống nhau cho mỗi loại ưng
vẫn có klia lìing làm chủ ỉìoh hình và sống mội
thư. Tỷ lệ sinh trưdng của II có í hẻ được tính bằng
cấcti sáng lạo ầtíiì^ cổ ý aglìlsa hdn. Thếch thốc trí
cách đo .đạc nhiều lần kế iiếp nhau dựa vào các lần
tiiệ vả cảm xức đốỉ vói tbầy thuốc là điền hiền nhiên
khám thực thẻ hoặc chiếu ctiụp X quang. Đôi khi
nên chó ý hdn ĩììằa đếm cảc phản ứng của lìgưồi
các chất chì điểm tíấii tích hoạt tính huyết thanh
hệũh và gia đình Ổổi vối bệiỉh ung thư đồng ttòi
hoại động II có thẻ gìứp thực hiện việc này. Sự kiên
đến việc ầiềiẵ 14 đặc liiệM bệnh.
trì và lính tháo vái của íhấy thuốc có thẻ có vai'trò
Các phẫn ống tâm lý cũa lìgưòỉ bệnh cỏ vai trò gi
quan trongjVf dụ nỉiư đẻ xác định sự có mặt trên
trong nguyên tthân hoặc đìềii lrf của một bệnh ác các hình ảnh X quang tnlóc, tìm lại những tài liệu
ỈÍĐÌ1? Đó lằ một câu hỏi phức lạp và đang được bần đó đẻ so sánh biện luận. Mục tiêu thứ tư của của
cãi.. Có filling ‘bằng cố bi chì trích, cho phép nglìĩ bUăng là xác định ảnh hưởng của ung thư đòi vói
rằiầg các stress ©6 thẻ tạo liiiiậii cho các bêĩilì toàn- sốc khỏe và mọi hoạt động chức năng của ngưòi
thẻ do lo âu boặc tìầm cảm gẫy Bên một trong các bệnh. Tầm quan trọng của v|êc đánh giá sau này
thuyết cho ĩằng các stress làm giảm thiẻu các chức trong phác đồ chiến lược chữa chạy là hiên ĩìhiên
năng miễn ẩlclì gây mội yẻsi soái miễn dịch không vì sự mất đi của các triện chứng và sự thay đổi phù
pfiu hộp nhưng cách giải thích sây vè bệnh sinh Uĩĩg hộp ỏ mốc hoại động có thể cải thiện chát lượng
ưiu kh g dựa írêiì lĩiột dữ kiện lâm sàng nào biện sống của ngìlòi bệnh. Không những thế ngày càng
co. Cung có ngilồi cho việc sửa chỗa các khổ khăn ĩhắy rõ là mốc độ khả ĩìăng hoạt động của ngưòi
hộnh cổ tầm quan trọng rất ỉón trong việc ưóc tính
trong xúc cảm ¥â phát triển một trạng thái tính Ihần
tiên lượng cúng như đáp ứng đối vói việc điều trị
lạc quan cổ thẻ là mộỉ căch điều Iq chống ung thư
clìốiig ìing thư. Hai bảng điểm lâm sàng về mức
cỏ Mệii quả. việc cải thiện rõ rệt chất ỉượng sõng
hoạt động chốc năng đựoc dùng rộng rẩi, bảng điềm
đại được bằng cắch giúp đổ bệnh nhân Uiìg thư phát
Karaofsky và dạng cải biên của nhóm hộp tầc ung
rriẻn một Img llỉẩi linh lliầs lạc quan và kiêm soát
thư tiọc miền Đông (Eastern Cooperative Oncology
tốt hơn cách sống là một cẫn cử cho itìẩy cầĩầ cố
Group).'Ảnh hưỏng của mức hoạt động chức năng
ihiog lồl Mìoyên nhủ và nâng đố lâm lý- Milling
đổi vối tiên Mộng đã được chứng minh qua một
chưa cổ một bằng chống khoa học nào cho thấy tâm
công trình cho thấy cố mối quan hệ giữa thành tích
ngưdỉ bệnfa cỏ thè đem lại giẫm bệnh hoặc ctỉia
và sống thêm ining bình ỏ những bệnh nhân có ung
khỏi-quá trình ác tính. Một sổ lìgiíòi cổ Hy ỉm khoa
thư phôi khổng mổ được (bảng 78-6).
học hơn vầ trang thực húĩì clio là sự ctiãm oc chu
đáo bệỉìh ahễn Iiiig ihư bằsìg cách nâng đơ linh thầĩì
770
Sảng 78-8. .Anh'hựdng ở mủe hoạt ểộng ũbức nisig điềy trệ trftn ©ắe bệnh nhftn ung thu
phổi khêrsg mổ được * '
Bảng điểm ỏ mức hoạt động chức năng **
ECOG KARNOPSKY Dinh nghĩa Sống, thêm sổ ìượng bệnh nhân
trung binh • theo nhóm
(Tuần) (%)
0 100 Không triệu chứng 34 2
Hoạt động bình.thưòng'
1 80-90. Có triệu chống 24-27 32
■ nhất .thòi
2 60-70 Có triệu chúng 14-21 40
phải nằm 50%
thòi gian trong
ngày.. Cần giúp
đố it
3 40-50 Có triệu chứng 7-9 22
Phải nằm trên 50%
thòi gian trong
ngày . Cần hỗ
trợ nhiều
4 20-30 Liệt giưòng nặng 3-5 5
*)N = 5022 đối tượng nam hị ung thư phổi kễìông mổ được gôm mọi typ tổ cềtức học, được ẩìeu trệ
theo phác đồ của nhổm VA Lung từ-1968 đến ĩ978,
**) Trích Eastern Cooperative Oncology Group ịECOG) và DA Kamofsky a! Cancer J -634, 1948 JXl
Minna A! in VT de vita-Jr Al
Chẩn đoén tể ũhùũ học được do vị trí của tổn thương nghi ngò, thuòng có
Chản đoán ung thu dựa vào xét nghiệm tổ chức học. thẻ lấy các mảnh có tô'chúc'hoặc đám tế bào bằng
cách sinh thiết hút vối kim loại nhỏ, dưói sự hướng
Mặc dù có những hạn chế trong xét mghiộm tỏ chức
học và tế bào học đối vói các bộnh nhân ung thư. dẫn cùa chụp điộn lử cắt lóp trục hoặc soi Xquang
Việc nghiên cứu này là cần íhiết để loại trừ không ngoài ra việc chuản bị lổ chức học tế bào học phù
những các quá trình viêm nhiễm mà cả các quá trình hợp vói cơ thố thực hiộn bằng rửa hoặc chất tồn
thiídng cổ tử cung hoặc phế quản. Cuối cùng trong
tăng sinh hoặc các u ỉành tính. Ngoài ra cần biết
trường hợp ung thư ỉiên quan đến hệ tạo huyết
tỏ chúc nguyên í hủy của ưng thư đẻ có thẻ lựa chọn
cách điều trị thích hợp. Các mẫu bộnh phảm dùng hoặc phát íricn trong các 0 của cơ thẻ (như cổ
để nghiên cứu học thưòng láy bằng sinh thiết tổn trưóng) có thẻ hút vói kim loại các íế bào ung thư
thương nghi ngò. Cách thúc lấy có thẻ đòi hỏi can trong dịch treo.
thiệp ngoại khoa vói gây mê toàn the nhưng trong Dẻ chan đoán ung thư, nhà gỉảl phẫu bệnh tìm các
nhiều trưòng hợp mẫu tỏ chức có thê được lấy bằng hình ảnh tổ chức học và tế bào học điẻn hình của
cách rạch tại chỗ (vỉ dụ ung thư vú) hoặc bằng cách bệnh. Các hình ảnh này bao gồm: ílnh đa dạng của
lấy có kiêm tra bằng mắt trực tỉốp (soi phế quản, các cấu trúc tế bào và nhân, íỷ lệ cao gián phân và
soi đại tràng).Khi nhìn írực tiếp không thẻ thực hiện hiện diện các hạt nhãn ío và nhiều, rối loạn tổ chức
77*1
cấu trúc mô hủy hoại hoặc xâm nhập các ranh giói có và vì những tiến bộ trong nghiên cứu điều,
tổ chức bình -thường, có mặt các tế bào ỏ những vị trị chống ung thư rất nhanh nên việc chăm sóc
trí bất thưòng (di căn). Các phương pháp nhuộm một bệnh nhân cụ thê đang trong giai đoạn
đặc biệt là cần thiết đẻ xác định các chất hóa học đánh giá về .phưdng diện độc học và hiệu lực.
đặc hiệu của một vài loại tế bào và tổ chức. Các Bi lăng về sự ỉạh rộng cho phép xác định rất
thẩm dò bổ sung có thẻ giúp cho chân đoán giải chính xác diện của bệnh là cần thiết đẻ dánh
phẫu bệnh bằng kết quả nghiên cúu hóa miễn dịch, giá các yếu tố tham gia’vào các kết quả của
tế bào huỳnh quang đốỉ vói ADN trong tế bào, thuốc mói đó.
nghiên cứu biểu hình nhân và kính hiển vi điện tử. Một danh sách tiêu chuẩn đười tôn gọi phân loại
Mặc dầu vậy, trong đại tràng đa số trưòng hộp chần TNM là phương pháp mô tả và phổ biến iiuíỉg loàn
đoán dựa trên xét nghiệm hiên vi quang học, hình ngành y tế những dữ kiện liên quan đến sự lan rộng
thái tế bào vừa ỏ múc cá thể và tổ chức của chúng giải phẫu học của bệnh. Ba yếu tố được tính trong
vừa ỏ mức cấu trúc tổ chức học. Sau khi đã có chẩn hệ thống này là u nguyên phát, các hạch vùng và
đoán học rồi, việc nhận định nói chung gồm 3 đặc các di căn (bảng 78-7) ...
điềm cho phép phân ioạỉ ung thư:
Bảng 78-7. Phân loệỉ giải phiy toọc eủa hệ
1. TỔ chức nguyên thủy (ví dụ adenocarcinoma,
TNM-
epithelioma, sarcom, bệnh bạch cầu).
2. Vị trí giải phẫu (ví dụ đại tràng, phôi, vú) T = Ư nguyên phát .
3. Mức độ biệt hóa (ví dụ biệt hóa rõ hoặc ít) To: Không có căn cứ nghĩ đến một khối u nguyên
Mỗi đặc điểm nêu trên cung cấp cho thày thuốc phát.
điều trị các thông tin cần thiết cho viộc lựa chọn Tl-4: Mức độ ngày càng tăng của khối u và xâm
cách điều trị và xác định tiôn lượng. Hệ thống thuật nhập tại chỗ.
ngữ phân loại nói chung được áp dụng nhưng cũng
N = Hạch lympho vùng.
có nhiều ngoại lệ dựa vào danh từ quen dùng theo
No: Không có căn cứ nghĩ đến tổn thương hạch.
nguồn gốc tổ chức nguyên nhân hoặc theo việc sử
đụng các tên riêng (ví dụ bệnh Hodgkin, glioblastoma Ni-4: Xâm nhập hạch mức độ ngày càng nhiều.
đa dạng). M = Di căn ỏ xa.
Bỉ iing cự lan rộng Mo: Không có căn cứ nghĩ đến di căn.
Bi lăng sự lan rộng trôn một bộnh nhân ung thư Ml-4: Tổn thương di căn ngày càng nhiều .
bao gồm sự xác định diện giải phẫu khối u, cả về
mặt vị trí nguyên, phát'lẫn các ổ kèm theo. Giai Các chi tiết phân ìoại đã đựơc quy định một cách
đoạn này có tầm quan trọng rất lón về phương diện phổ thông do Liên đoàn quốc tế chống ung thư
chăm sóc lâm sàng vì những lý do sau đây: (UICC) và American Joint Commitee for Cancer
1. Việc chọn chiến lược điều trị tối ưu cho một bệnh Staging (AJCCS). Có một thang phân loại phụ đi
nhân nhất định phải phụ thuộc vào giai đoạn từ 0 đến 4 cho mỗi đặc điềm ung thư giản đơn hóa
bệnh. trong bảng. Bậc thạng này đấ được chọn vì có ích
trong vịêc dự kiến tiến triền lâm sàng. Ư nguyên
2. Việc phát hiện một bệnh di căn sóm có thẻ cho
phát đựơc phân loại tùy theo kích thưóc và diện
phép tiến hành một phương pháp điều trị có
xâm nhập tại chỗ. tổn thương hạch lympho được
khả năng lầm tăng triền vọng chữa khỏi bệnh,
chia ra tùng mức độ tùy theo sự lan rộng ra các vị
hoặc làm chậm lại sự phát triền của các triệu
trí ỏ xa cách u nguyên phát và số lượng hạch tổn
chứng khi không còn có thẻ chữa khỏi hoàn
thương. Thông tin xác đáng nhất là các di căn tùy
toàn.
theo có mặt hay chưa có mặt. Các chi tiết của phân
3. Bỉ-lăng sự lan rộng cung cấp những thông tin cho
loại thuộc hệ TNM lệ thuộc vào týp ung thư và rất
phép thầy thuốc ưóc tính tiên lượng tốt hdn.
cá thể hóa. Chúng lệ thuộc vào các tính chất sinh
4. Vì một nủâ các trường hợp ung thư không thể trưỏng dẫn ỉ lỉu lympho đặc biệt đối vói ung thư cùa
chữa khỏi được bằng các biện pháp điều í rị hiộn từng cơ quan. Không phải luôn luôn có sự thống
772
nhất giữa các định nghĩa về đặc điểm TNM, sự xác đinh chẩn đoán. Cần biết có bẩy dấu hiêu báo
không nhất trí này là nguồn gốc của mọi lẫn lộn. động đẫ được hội chống ung thư I loa kỳ (bảng 78-9)
Giai đoạn của u trong loại điên hình được chia ra phố biến rộng rẫi trong nhân dân, và việc phát hiện
làm 2 hoặc 3 mức, (ví dụ ĩ đến IV). Đối vói mỗi các dấu hiệu này nằm trong phần khám một cách
loại ung thư các tên gọi T»N»M đều gắn vói 1 trong có hệ ihống các hệ thống các hệ sinh lý.
4 giai đoạn nhằm mục đích tạo nên sự phân tách Bảng 73-9. Bảy dấy hiệu béo động ung thu
trong các nhóm tương úng vói các thòi kỳ của liên
ỉượng và sự đáp ứng vói điều trị vịêc này có thể giải
Biến đổi trong đại tiện và tiếu tiện
thích rỗ hơn bằng một ví dụ. Điều có khả năng khỏi
Vết thương không liền
nhiều nhắt đối vói một ung thư dạng biêu bì của
phôi liệu phẩp có cơ nang lón nhất chữa khỏi là giải Chảy máu hoặc tiết dịch bất thưòng
phẫu. Hệ phân loại ung thư phổi (bảng 78-8) chia Có 11 cục ở vú hoặc ỏ một vị trí khác
bệnh nhân ra thành các nhóm và đối vói từng nhóm
Rối loạn tiêu hóa hoặc khó nuốt
đó cố phương pháp điều trị tồt nhất vối các bệnh
Biến đổi rỗ ỏ một nổi hoặc mụn cóc.
nhân thuộc giai đổạn I và II. Phạm vi phẫu thuật
lệ thuộc vào mức độ lan rộng của bệnh do cách Ho hoặc khản tiếng kéo đài,
phân loại T và N ỏ trong hai giai đoạn đổ. Mục
đích điều trị là cắt bỏ hoàn toàn khối u. Tỷ Sệ sống Khám thực thẻ cản thận rất quan trọng đẻ phát hiện
thêm sau cắt bỏ 5 oăm là 50% ỏ giại đoạn I và 15% một ung thư vú ỏ giai đoạn sổm, ung thư đại tràng,
ỏ giai đoạn lĩ. Chỉ định phẫu thuật ít khi được đặt ung thự da, tai mũi họng. Có ba test chẩn đoán giúp
phát hiện bệnh sóm có giá trị là: 1) Nghiên cứu tế
ra vói bệnh nhân giai đoạn IỈI vì khống cắt bỏ được
bào học trên kính phết (nhuộm Papanicolaou) đối
khối u nguyên phát trong các trựòng hợp di căn
vói ung thư cổ lử cung; 2) Tìm xuắi huyyết VI thẻ
không cắt đi được.
trong phân kết hợp vói soi thưòng kỳ trực đại tràng
Bảng 78-8. Ung thu phổi: Ptvâiĩ ioại T (u)'N xích ma; 3) Chụp vú.
(hạch) ¥ầ M (di căn) thao gỉaỉ đoận *
Phương hưóng xác định của Hội chống ung thư Hoa
Kỳ liên quan đến VÌỘC'phái hiện sốm ung thư có thẻ
Ung thư tiềm tàng TX NO MO
tóm tắt như sau: khám bệnh toàn diện tìm ung thư
Giai đoạn la . ■ Tl, T2 MO MO ba nẩm một lần từ 20 đến 40 tuồi. Đẻ phát hiện
Giai đoạn Ib Ti NI MO .ụng. thứ vú, khám lâm sàng 3 năm một íầnvổi.nhóm
Giai đoạn II ị T2 NI MO tuổi đó, tự khám hồng tháng chụp vú bao dầu vào
lứa tuổi 35 đến 40. Dẻ phát hiện ung thư cỏ và thân
ơiai đoạn III . 13 NO,NI MO
tử cung cần khám phụ khoa 3 năm một lần và làm
Dù T thế nào N2 MO
lest Papanicolaou (Pâp-test) ít nhất 3 oăm một íần,
Giai đoạn IV Dù T thế nào Dù N thế nào
sau 2 lần làm test đầu, âm tính, cách nhau một Bẩm.
Đối vói ngưòi từ 40 tuổi Irỏ lên, Hội chống ung thư
* TX tổ chức học dựơng tính;. Tlỹ dướề hoặc bằng
Hoa Kỳ khuyên nên khám bệnh toàn diện hàng năm
3 cm, không eổ xâm nhập; T2ị trên 3 cm ỉan rộng ra
tim ung thư. Dối vói phụ nữ 40 tuổi trỏ lên cần thầy
vồng rốn phổi cách chạc ba kỉiỉ quàn ừ nhất 2 em,
thuốc khám vú hàng Hẩm, tự khám lấy hàng tháng
T3 lan rộng nhềầiiy tràn dịch, xẹp phổi ioàn hộ mội
và chụp X quang vú cứ 1-2 năm một ỉần ổ lứa tuổi
hên; Nỉ? hạch ở rốn phổị N2 hạch ở Mỉĩìg thăt; Mĩ
40-49 và hàng oăm từ 50 tuổi trỏ lẽn. Việc phát
đi cân ra xa. Trích cùa P.Rubin; sửữ đổi theo American hiện ung thu cổ và thân tử cung ổ nhóm tuồi này
Joint, Commitee. đòi hỏi khám phụ khoa mỗi năm một lần, Pap-test
Đánh glẩ lim áếng Làm thế nàp đẻ thầy thuốc âm lính, mỗi lần cách nhau 1 năm, làm sinh thiết
phát hiện được mg thu trên một bệnh nhân? Vỉệc nội mạc từ cung vào lúc mẫn kinh nếu có nhiều yếu
phái hiện bệnh nhân sóm phụ thuộc chủ yếu vào tố nguy cơ. Đối vối ung thư đại. tràng và trực tràng
cần thăm dò Irực tràng hàng năm từ tuổỉ 40 trồ lên,
sự hiếu biết các yếu tố dẳ truyền và môi trưòng có
sét nghiệm hàng năm xuất hiện xuất huyết VỀ thẻ
một vai trò trong tỷ lệ mắc bệnh ung thư, kết hợp
trong phân ngưòi từ 50 tuỏi trỏ lỗn, soi đại tràng
vói việc tìm kiếm các dấu hiệu và triệu chứng có
xích ma 3-5 năm một lần sau hai lần đầu tiẽn âm
thể ỉuJdif£ dẫn các thăm đò khác nhầm mục đích
773
tính cách nhau 1 năm. Những bệnh nhân không có triệu chứng gi nhưng
Ba. bệnh ác tính hay gặp nhất lằ ung thư đại tràng, có ung thư vú, khám không íhấy biến đổi gì trên
phổi và vú; Cũng cần lưu ý là các thăm khám phát lâm sàng ngoài một tổn thướng nhỏ ỏ vú nắn thấy, .
hiện bệnh mói chi đề cập đến 2 trong số 3 bộnh đó cũng không có biến đổi gì trôn xét nghiệm huyết
thôi. Các cố gắng đẻ phát hiện đại trà ung thư phổi học và sinh hóa ỏ máu, thường phải chụp X quang
bằng chụp X quang lồng ngực và xéí nghiệm tế bào lồng ngực, chụp vú đề GÓ thể xếp ìoại giai đoạn
học đòm, không làm giảm được tỷ lệ từ vong ngay trưóc khi lựa chọn phương pháp điều trị cuối cùng.
cả trong nhóm ngưòi có nguy cơ cao, được theo dõi Không có gì chứng minh trong hoàn cảnh này là
đều đặn. Tuy nhiên thầy thuốc thăm khám bộnh việc đánh giá các cổ quan khác trong đó có ung thư
nhân nhằm phái hiện sớm ung thư cần biết bệnh vú di căn thông thường, có một ý nghĩa đáng kể.
nhân có hút thuốc lá hay không và phải khuyên can Những tình huống tương tự cũng gặp trong việc xác
nếu họ có hút. Thái độ xử trí trưóc một bệnh nhân
định chiến lược bi-lăng lâm sàng toàn diện nhằm
đến khám bệnh vì một triệu chứng hoặc có những
mục đích chân đoán thực hiện trên các bệnh nhân
rối loạn bất thường khi khám lâm sàng có thẻ do
trong các loại ung thư khác nhau. Vì lẽ đó, rất cần
ung thư, đòi hỏi phải làm một số xét nghiệm thăm
biết một cách kỹ lưỗng lịch sử tự nhiên của các ung
dò bổ sung nhầm chân đoán nhưng phải lựa chọn
thư thuộc mọi cơ quan, cũng như hiệu quả của việc
cái nào cần thiết và thích hợp nhất trong rất nhiều
phát hiện các ung thư này của số lượng khá lón các
phương pháp X quang và xét nghiệm có trong tay
xét nghiệm bổ sung nhầm mục đích chẩn đoán.
(bàng 78-ÍQ). Việc lựa chọn các thăm dò bỏ sung
nhằm mục đích xác định mức độ lan của bệnh cần Dấy tích ung thư
dựa vào lịch sừ tự nhiên của các ioạỉ khác nhau của Dấu tích ung thu là một rối loạn đặc hiệu của một
ung thư. Ví dụ, cần biết ung thư vú hay lan lẽn phổi,
thẻ đặc biệt của ung thư, ví dụ sự hiện diện của thể
gan, xương, não, vú, đối diện và đo đó tiến hành
nhiễm sắc'Phi là một dấu tích cửa bệnh bạch cầi!
thăm dò sâu hơn liên quan đến các bộ phận đó
thẻ tủy kinh diễn, sự hiện diộn đơn độc các chuỗi
trong việc xét biỉăng lan rộng một cách toàn diện.
K hoặc Ằ trên bề mặt một quần thể tế bào lympho
Hơn nữa thầy thuốc phụ trách bệnh nhân cần biết
là một dấu tích của một số hội chứng lăng sinh ác
xác xuất ỉan rộng ra các vị trí di căn đó dựa trôn
tính dòng lympho. Từ dấu tích thưòng được dùng
tiền sử bệnh có hay không những biến đổi qua thẩm
vói một nghĩa hạn chế hơn, chỉ các phân từ được
khám lâm sàng hoặc các xét nghiệm máu thông
sản xuất số lượng nhiều hoặc trong các hoàn cảnh
thưòng.
khác nhau: 1) Phát hiện các ngưòi có yếu tố nguy
Bẻng 78-10. Các thổ thức bễ lăng lim sàng
cơ cao vói bệnh ung thư. 2) Chân đoán ung thư;
3) Kiẻra tra hiệu quả của điều trị; 4) Phát hiện sóm
L Bệnh sử
tái phát và 5) Phát hiện bằng kỹ thuật miễn địch
IL Thăm khám 'lâm sàng bao gồm tai mũi họng các Ổ di căn bằng cách sử đụng các kháng thể được
đánh dấu phóng xạ chống lại các đấu tích đổ.
Test Papanicolaou và soi trực tràng,
ĩl Kỹ thuật tia xạ Lợi ích của các dấu tích hornion lệ thuộc vào độ
nhậy của các test cho phép phát hiện chúng đồng
' A. Chụp X quang
thòi mức đặc hiệu của các dấu tích đó dối vói một
B. Ghụp siêu âm
loại riêng biệt tế bào ung í hư. Các dữ kiện thu thập
c. Chụp điện tử cắt lóp
được qua một số lốn công trình nghiên cứu chứng
D. Chụp động mạch
minh là các dấu tích ung thư tuyệt đối đặc hiệu
E. Chụp nhấp nháy
chưa được biết trừ chuỗi globulin míẽiì dịch typ vô
F. Chụp cộng huỏng từ
căn tỏng hợp được từ các tế bào ỉymphồ ác tính .
III. Xét nghiệm
Tuy nhiỗrt tính chất giảm biột và độc lập cùa các tế
A. Bi-lãng huyết học bào ung thư cho phép tổng hộp các phân từ vói
B. Test sinh hóa thăm dò các phủ tạng
iượng kín hơn bình thưòng hoặc vào những thòi
c. Dấu tích u
điẻm không thích hợp của cuộc sống cùa cơ thể trỏ
V. Xét nghiệm tổ chức học. nôn đặc hiệu.
Dấu tích ung thư đáng chú ý nhất đối vói nhà lâm
774
sàng là hormon màng đệm 'hưÓRg sinb dục báu ẩổi VỐI hiệu quả đĩềii tr| và tầi phát cố thẻ có.
(gonadotropin chorionic) ngưòi (BCG) đặc hiệú vỉ Ngtỉòi te đâeg líếu ỈKằnh ngfxỉ£n câu kliẳ nẫng tkấỵ
sảo Xĩiấí một chuyên lìhấi do biền mồ lá nuôẵ cứa lăng sốm AGE feuỵếf Ihanb gĩứp £ầ<ữ llẽn ItCỢng
rau thai trong cầc điều kiện bình thưdng'. HonnòiK tĩìíắc lái pliál củ a ung llìií đại tràng đả sổm để có
cũng có thẻ được tiết vào ttoiig'máu đo cốc li lẩ tltẻ tiến iìành phẫn tliuậi cắt bồ b& sung siliằui mục
ĩiuôi nhưng cũng có thể do các u mầm của linh hoàn đích ẩiềtt trí bệak.
và buồng trứng, Ngưòi 'ta cũng thấy-căc"trường hợp Kbáng Rguyẽn thứ.hai. ung tM cỗ ích trong lâm sằng
ung thư loại khác phối hdp ¥ổi nồng'độ'Cao'HCG lằ alpha-fetoproteiii (AFF) do gan sảm xnấl và cả
nhưng độ tập trung tròng'huyết thanh các trưòng' đo biểiỉ bi ống llêii hóa sẫn xuất trong liiồl kỳ thai
hộp đó ít khi lổn'hớn lOng/mL khi cổ II lá nuôi. Lội nghén, nồeg độ giảm xuống đilối 20Rg/snL sail 'kill
ích của việc định lượng HCG càng ĩầgầỵ càng rỗ đẻ. Nông độ trong hụyét thanh tăng ề 7Ơ% bệaii
qua những dữ kiện lâm sàng cho thấy những' thay Dhẳn ưng thư lế bào gan, ồ phần ỈỔD bệnh QỈiẵa ung
đổi trong nồng độ huyết thanh cửa HCG ỏ nhãng 'thư linli hoàn lìgpầi IS tlffiii và đôi khi ỏ bệnh nhân
bệnh nhân có khối 11 lá nuôi tiết feormoB phản ánh ung tbư ôĩig tiêiẵ hóa. Cííing như đối ¥ổi ACE, nồng
trung thực các thay đổi cứa khối II. VI vậỵ, việc chọn độ AFP huyết thanh cổ thể €20 trong một sổ bệnh
lúc thích hợp để ngừiĩg diều trị có thẻ dựá vào tiến lành frail* đặc biệt trong một số bệnh gạn đo- viêm.
Xét nghiệm này cũng đùng đẻ llìeo dõi tiến triẻiầ
triền của nồng độ huyết thanh. Phưòng. pháp., định
cm s Iiliấl lầ trong tnlồBg liộp img thư linh'hoàn.
lượng.dừng trong lâm sàng là phương pháp miễn
dịch phóng xạ, phát hiện các đơn ¥| ptìỊỊ bê la, ểề 'Cũng 'gặp tăng AFF tỉỡặc HCG trong Sỡ ểếa 9Ờ%
tránh phản , ứng chéo vói hormon hoàng thể hóa các m mọc Botầm khổng piìẳĩ lầ II cia tinh hoàn nhưng
khi khống gặp đấu. tích sinh hóâ hoặc chỉ gặp ồ
(LH).
Eồng độ bĩnh thuồng III! cing không plìẫẫ là bằng
Hai đấu tích u có ý nghĩa'trẽn lâm sàng'là các chất
ciiiiig khổng có uog thư. Một sổ liiig ihđ kbổiig
gen biểu lộ khi biệt hóa bình thưòng các lổ chốc
tổng KậỢp các phâD lề đé- Ngoàl ra, đo tmh khổng
thai nhưng bị kiềm chế' một'phần hoặc toàn: bộ ỏ
llmầii pliẩl cửa ung Ibư, có Ihể ĩhắự gịảm iiồng độ
ngưòi lổn. Các dấu tích này được gọi lầ kháng. ngụyỂn
các dẩn iích trong tnlèiig hợp cố ung thư nếu mội'
ung thư thai. Lúc đầu egưồi la iighĩ rằng kháng dôi! phụ Miông lễếl hẳí đầu lăng siĩìÌK một cádk 1ÍI£
nguyên carcinoma phôi (ACE) là đặc hiệu cửa ung tiẽD bcSfei. VI lẽ đố nếm feệnfe lẫi phái, nồng độ cấc
thư ruột nhưng các công trình nghiêm cởu sạn mày dẩn' líeli ktiỗng phải luôn ỉmẽm lại lăng lên.
đã chống minh đó là một kháng ngúyẽn không đặc
Trong cẩc chất chi điểm sinh hóa Gần trong lâm sàng;
hiệu kết hộp vói cấc u và hiệu giá cũng cổ thê tăag
cố thồ EỄH calâtonin cho pttẽp phái tóệii các llìẽ gia
lêĩi tirohg một số bệũh lành frail* Trong ống éạ dây đinh của ckrcìnonia tủy* tiVBỊẾẻk giáp ỏ alìing Rgiídĩ bè
- một,'phân tử'là một gỉuco-protciiầ cé trong lilộng Bgữảĩ Cỏ vè bỉnh Mồng ểội phosphafaza add.
phân lử 180.000 tập trung trong gĩycocaiyx eủa các tìgỉiồn gốc íu^/ến liền iệl .icó ý nghia troiỉg việc đánh
Ịế bào biêu mô, từ đổ được glẫi phống vẫo lòng giá múc độ Ỉaiỉ (gki đoạo) cềm ung ibif tuyếE liền liệl
ruột. Trtídc một bệnh "'ác tính, 'nồng'độ trong mẩu và theo rỗi đáp ửĩìg vái ẩíèii irỊ
và trong các địch khác cửa cơ thề cố thề tâng lẽn. Nhièu đo tẫpg khổỉ lể’ bào hoặc mắt các cơ chế
Hiệu giá huyết thanh' ACE tốn hứn nồng ổộ bĩnh bình ỉhưòĩỉg feiriH soát tăng sinh n£n .sản xuấi ra ổ'
thưòng 2,5 ng/mL gặp 'trong hớn 50% ung thư ềm mửc quả Iiliíềy các poỊypeptiđ mà trong ổlềti kiện
tràng, lụy tạng, dạ dày, phổi vầ y?l Nhiều bệnh lành bloh thưdng tiết iroeg tiiầB hoàa máiỉ do mộ!
tính thưòng gặp cũng kèm theo tăng A€E nfufttg iẴ chức ngưyén fhliy cm ling fflif* ví ổi .như các
điền hình không quá lOng/mL. Cố Ihẻ kể-ra việc phân tỉ glo&ulíu lEiễii dịdi đo ểa li lảy sẫs xuất rạ
húi thuốc ỉả, các bệnh phổi mạrế lính. xcị gan đo về lăng uết iĩìsulm teặc gaslfis do các lế bầo của
rượu, viêro. gao và các'bệnh viẽíR cứa ruột, ACE dảo tụy thưởng ra lửtồĩỉg dược sạn. xnấl ra tồ
không phải là đặc hỉệu của ung thư và việc ấmỉỉ các IĨIỖ lầ Egnbo gốc cua cliổiig. ĩẵiệi CĩỉỢng này đi
lượng không đưđc đùng như lằ ữiộĩ phiíđng pliáp ẩưộc l)ảs đếe đối vói các 'bội cliỏeg cận mg ĩhư vì
các pkla íử ểắữ tích đố hoạt độnglkẳi sinh học có
hiệgi ung thự. Mặc dầu vậy việc ẩfoh lượng lập lại
ihể gãy d£r một Snệti cliừng liỉB sầitg Irỗii Hgưồi
nhiều lần hiệu giá ACE trẽn những bệnh nhâa có
bệnh. Trong một số Inlòng hốp II ác Rgưòi la
ung thu tiết, có thẻ cung cắp những thông tỀĩi qúv
đẫ cbứrcg mĩnh ià các EIUỒÌ cấy iế bào u tiết ra mội
175
loại hornaon polypepfid khống có troaig lô chốc gốc. gọi là cận nội tiết, có thể ỉả cách thông thương nhất
Ktìôiig ntìãỉig thể ỉìgưồi la còn có thẻ chứng minh Iheo các yếu tố tăng trưởng điều hòa sự sửa chữa
sự tiiện diện trong huyết ctìâiĩli bệnh eiìân vầ ỉroiìg mô tế bào và sự phát triẻn phôi. Cách thứ ba, các
Mc không thấy mội èìển hiện lâm sàng lìảo, các yếu tố tăng trtíỏng có thẻ tác động bằng các cứ chế
phân ỉử có iraổi quan liệ vổi các hocmõn hoặc vói tự tìếty theo đố một số tế bào đáp ứng vói một yếu
các tiềe chắt bình Ỉhưòĩỉg. Những nhận xét đó ỉà đo chính nó sản ,xuất rạ,
một bằng chống về tầm qmn trọng ỉốn cứa lệch lạc
Các yếu tố tăng tníỏng khởi thủy được khám phá
gen cổ thề kèm tlỉeo quá trìiìh biẻti ẫộ của g€iì ung
nhò đo lường năng lực của chúng điều hòa sự tăng
Itìư vầ quá trình sinh mmg thư.
sinh các tế bào mục tiêu đặc hiệu trong ống nghiệm.
Có ba nguồn chung giúp nhận dạng và tinh chế
phần lớn các yếu lố: huyết thanh, các chất chiết mô
78B. TĂNG TRUỞNG VÀ ĐiỀU iế bào và môi trưồng đứỢc "điều kiện hóa" nhò các
tế bào nuôi cây. Phần lốn các yếu tố được mô tả
HÒA TẴNG TRƯỞNG TẾ BÀO
trong chương này đều đẫ được tinh chế từ các nguồn
nói trên, và các chuỗi acid amin eủa các đoạn peptid
Cổ nhiều bệnh đínti líu đến những dị thướng trong ngẩn đã được xác định trực tiếp. Dựa vào các chuỗi
lốc độ tãiìg sinh của íế Mo (bảng 78B1 -1). Trong ADN này, người ta thiết kế các cơ cấu thăm đò đê
số các bệnh này thì ung thđ là, tníòng hợp hiển phân lập các đoạn ADNc có chiều dài đầy đủ bằng
' nhiẽn ntiấí cỏ kết. hợp vái phân chia tế bào khổng kỹ thuật lai sàng lọc. Một kỹ thuật tương tự đã được
được kiểm soát. Một hình thái tế-nhi hơn trong tăng dùng đẻ tách đơn dòng ADNc đối vói nhiều thụ
siỉili tế bào bất thuồng 1 11 ấy troỉìg vữa xđ dộng mạch, thẻ của yếu tố tăng trưởng. Một cách íiếp cận khác
một bệnh trong đó các tế bào có trơn tiuyết quản ià làm xuất ỉộ cả một kho ADNc trong các tế bào
tầng sinh Ỉlỉừa, song klĩông thô theo cách ác và xẩc định các đơn dòng bằng cách đó lưòng hoạỉ
tính và gây lắc Iigiỉẽĩỉ dòng máu một cách, tinh cò. ỉính hoặc tính phản ứng miỗn dịch của yếu tố được
Cắc bệnh có tăng sinh không ác tẩĩỉli tế bào gồm bộc lộ hay thụ thổ ("bộc lộ đơn dòng”).
các quá triiili lăng sinh xổ lỉhư bệnh xơ phổi mô kẽ, Bằng các kỹ thuật này, ngưòi ta đã có thể làm xuất
và một tố các hình'.thái_viêm cần thận, gan và xú lộ nhiều phân từ nói trên vói số lượng lón. Kết quả
tuy. Trong các quá trình này, mô iế bào bình thưòng lầ một sự bùng nỏ thông tin về sinh học các yếu tố
được thay llìế bằng các lĩguyên bào SỢỊ và các sản ' tăng trưồng yà nhận ra được các vai trò to lón của
phẩm ngoài tế bảo cửa chứng. Nhiều hội chừng của chúng trong bệnh tật và trị liệu. Các phần tiếp thẹo
bệnh là do mức độ tăiìg sinh tế bằo quá thấp gây sỗ bào tói các yếu tố cá thẻ điều hòa sự tăng sinh
rạ. Do vậy, trong thiếu máo của bệnh thận có thẻ các tế bào trung mô, biêu mô, nội mô và các nơron
có tìiìli trang lãng sinti và 'dún mưòi chậm chạp các (bảng 78B - 2), sau đó bàn tối các yếu tố tăng trưỏng
tế bào tiền thân dáng liồng cầu trong tủy xướng do tạo máu và các lymphokin.
-thận sản xuất không .đủ chẩt tạo Ịìồng cầu gây ra.
Bảng 78B-1. Iflột số bệnh dính líu tối tăng
■ Một .trong'nhãng phát hiộn qụan trọng nhất trong Minh fấ bề© bất thường
nghiên cứu lăng sinh lế hầo là việc nhận ra rằng
các tăng sinh tế bào bình tliưòĩig lẫn không bình Ung thư Thận đa nang
thưồng đều đặt đtíối sự klẻm soái của các yểu lố Vũa xơ động mạch Xơ cứng bì
tăng tnlỏiìg polypeptld đóiìg vai Irò những ngưòi
Xổ phổi Viêm khóp dạng thấp
truyền tin ■ liêii tế bào. Nổi chung, các yến tố' tăng Tăng huyết áp phổi Viêm đốt sống gây
tnlồng có thể hoạt động Itieo một trong ba cách.
liên phát cứng khóp
Cách thố nhất, mội số yếu lố tăng tnldng- được u xổ thần kinh Loạn sản tủy
; phổng'thích .vèo hệ tuần hoàn và tác động íại một Ư ndron thính giác Một số bệnh thiếu máu
ndi xa, y như các tỉormoiì vậy. Trưòiìg hợp điẻiì tììnti Bộnh xơ cử Xơ gan
cồa phương thức hoạt động nội íiểt này lầ chất lạo
Bệnh vẩy nến Co thắt thực quản
hồng cầu và yếu tố lãng tnlồng kiẻu insulin. 'Cách Sẹo lồi Vicm xơ đưòng mật
thứ hai, một tế bào có thẻ phóng thích một yếu tố Xơ nang tuyến vú Xcl hóa sau phúc mạc
vào môi tníòĩìg tại chỗ cùa nó. có lẽ vào chất cỡ
Buồĩìg trứng đa nang
bản ngoài iế bào, Hỡi mầ yếu tố này tác động lên
các tếbàò kế đó. PhilíSiìg thức lác động này, được
776
Bảng'78B-2. Gếe yếu tế tSng truồng đếl vứl cáe tế bèo trung mô, biểu mô, nội mô vè noron
Yếu tố tăng trưỏRg dẫn chất Cơ trơn huyết quản, nguyên bào xơ,
từ tiểu cầu (PĐGF AA, tế bào thần kinh đệm, nguyên bào cơ xương
PDGFBB, PDGFAB)
Họ yếu tố tăng trưỏĩĩg biểu Các tế bào biẻu mô, nguyẽn bào xơ,
mô (EOF , TGF ~ cc, yếu tố tế bào thần kinh đệm
virus đận trâu bò)
Yếu tố tăng tniỏng chuyên dạng Phần lốn các tế bào
Yếu tố tăng trưỏng'dây thần kinh Các tế bào nơron giác quan và giao cảm,
mội số tế bào hắc tố, tế bàò Schwann
tế băo Bội mạc vi quản .
Họ yếu tố tặng.trưỏng nguyên Các fế bào.hội.mổ, nguyên bào xơ,
bào xơ (FGF cú bản, FGF tế bào cơ'trdn:h'ùyết quản FGF, ,
mang tính acid, sản phẳm nguyên bào cơ xướng, tế bào nớron
gen int-2, FGF Hst/Kaposi)
Yếu tố tăng trưởng nguyên Tế bào.-sừng
bào xơ của tế bào sừng
Yếu tố hoại tử u (TNF-a, Một số nguyên bào xơ, tế bào nộỉ mô,
TNF-/3) tế bào T.
Interleukin ỉ Nguyên bào xỏ, tế bào cơ trổn,
(IL - la, IL - lậ) tế bào T
YẾU TỐ TỈNQ TRƯỞNQ DẪN CHẨT tù tiểu bào phôi và nhiều typ tế bào u.
c'ẳu Chắc là các vai trò sinh lý chủ yếu của PDGF là
trong các giai đoạn sóm nhất của phát triền phôi
Yếu tố tăng tnlòng dẫn chất tù tiểu cầu (PDGF:
Platelet - derived growth factor), đuợc khám phá và trong các quá trình lành vết thương. Trong các
nhò sự hội tụ của hai tuyến thăm dò. Thú nhất, đẫ mô tế bào ngưòi trưỏng thành chỉ có một số ít tế
bào là đáp ứng vối PDGF; các tế bào này gồm các
hơn 50 năm qua, những kỹ thuật viên nuôi cấy tế
bào đã nhận ra tầm quan trọng của các yếu tố huyết %é bào cơ trơn huyết quản, tế bào thần kinh đệm
thanh trong kích thích sự, lăíìg tníỏng của các tế và các nguyên bào xơ. Năng lực của PDGF kích
bào động vật. Trong các công trình hồi cứu, nhiều thích sự di chuyên và tăng sinh các tế bào trong
tác dụng kích thích tăng tníỏng của huyết thanh có mô, cõng như tăng cưòng sản xuất các protein của
thề đựợc quy cho PDGF được phóng thích từ các . chất gian bào đã gội .ra. một vai trò đối vói PDGF
tiêu cầu đã hoạt hóa. Tuyến Ihú hai là công trình trong một số quá trình bệnh lý tăng sinh xơ gồm
. nghiên cứu các yếu tố kích thích tăng trưỏng của * vữa xơ động mạch, và xơ hẹp huyết quảo sau khi
tạo hình.
các íế |?ào cơ trơn Iroog các mảng' vữa xơ động
. mạch.. Công trình này đạt đình cao trong việc tinh Bằng chúng là viộc phát hiộn một múc xuất lộ cao
chế PDGF từ huyết thanh và từ các tiếu cần của PDGF trong các mạch máu bị vữa xơ và một số thụ
ngưòi, mặc dầu các nguồn khác cùa yếu tố này có thẻ PDGF nhiều một cách khác thưòng trong các
thẻ cõng quan trọng in vivo. Chẳng hạn, các tế bào thương tổn vữa xd động mạch tăng sinh được làm
nội mô !à một nguồn phong phú PDGF trong các sinh thiết trong khi tiến hành cắt bỏ nội mạc động
huyết quản. Việc sản xuất và phồng thích PDGF từ mạch cảnh. Viộc nghiổn cứu sau này phải xác định
các tế bào này được điều hòa sát sao bồi các phân xem liộu PDGF có dính líu đến các quá trình tăng
từ tích tụ ĩại nơi có chấn thilrtng tế bào. PDGF còn sinh xớ không ác tính khác gồm viêm cầu thận, xơ
được sản xuất bỏi các đại thực bào hoạt hóa, các hóa phổi, xơ tùy, thành hình sẹo lồi, và viêm khóp
tế bào màng đố cùa vi quản cầu thận, các tế bàờ dạng tháp không.
giống cơ trổn trong các huyết quản, một số các tế
Khả năng PDGF đóng một vai trò trong ung thư
777
lần đầu tiên được nhận biết trong các nghiên cứu growth factor ) được khám phá nhò quan sát. Hổi
virus sarcoma khỉ (SSV: Simian Sarcoma Virus ) tiếng là đem tiêm các chất chiết của tuyến nưóc bọt
được phân lập từ sarcoma xơ xuất hiện íự nhiên ồ chuột nhắt vào các con chuột'mói.đẻ đẫ khiến chúng
một con khỉ. Virus này gây ra các II theo cơ chế mỏ mắt sóm và mọc răng sóm. sử dụng các đáp
tăng sinh nếu đem cấy vào các con khỉ và còn làm ứng này như một thử nghiệm, Stanley Cohen đã tinh
biến đổi các tế bào ỉn vilro bằng cách làm xuất lộ chế được và nêu ra các đặc trưng poỉypeptiđ. Ngươi
gen ung thư virus V- sềs . cấy và làm xiìấỉ lộ gen ta cho rằng mỏ mắt sóm là đo tăng trưỏng vầ sùng
ung thư V-sis vào các dòng nguyên bào xơ sẽ khiến hóa biêu mô được kích thích nhỏ EGF . &
các tế bào biến đỏi thành íế bào u, chúng hình
Về say, ngưòi ta chống minh rằng EGF kích thích
thành các u rắn nếu đem ghép vào con chuột cạo sự tăng sinh các lế bào biểu mô và các nguyên bào
trụi lông. Việc khám phá ra rằng gen ung thư V-sis sợi in vitro.
mẫ hóa một dạng PDGF là một cuộc cách mạng
Các tác dụng sinh học của EGF được thực hiện
trong PDGF thẻ hiện hoạt hóa các thụ thẻ PDGF
thông qua vai trò trung gian cửa một typ độc nhất
trong các khoang nội tế bào tníóc khi các thụ thề
thụ thể màng được tìm thấy chiếm ưu thế trên các
có cơ may được hoạt hóa và xuất ỉộ đầy đủ tại bè
tế bào biểu mô và các nguyên bào sỢỈ. Thụ thẻ này
mặt tế bào. Sự hoạt hóa lự tiết này của các thụ thẻ
cũng gắn vói và đáp ứng vói ít nhất hai yếu tố tăng
trong phần lón các tế bào bình thưòng bị ngăn chặn
trưởng phụ giống EGF . Các yếu tố phụ này bao
do sự xuất lộ độc nhất, có ảnh hưổng lẫn nhau, hoặc
gồm yếu tố tăng tníỏng làm alpha (TGF - or), một
PDGF hoặc các thụ thẻ PDGF . Song một số dòng
poỉypepíid lần đầu tiên được phân lập từ môi trưòng
tế bào u ỏ ngưòi thấy xuất lộ cả PDGF lẫn thụ thẻ
điều kiện hóa nhò các tế bào u, và yếu tố tâng
của Í1Ó và đo vậy có thể cùng các con đưòng tự tiỗt
tníỏng virus bệnh đậu được mẫ hóa bỏ! một gen
tương tự.
virus bệnh đậu. Ba ỉoại phân tử phức hdp này chỉ
Có thẻ là sự hoạt hóa tự tiết của các thụ thẻ PDGF chiếm chừng 20 phần trăm chuỗi acid amio đồng
là một trong nhiều bước cần cho việc biến đổi các nhất. Chúng thẻ hiộn tác động như những chấl gây
tế bào in viro và có thẻ là một sự kiện bưóc ngoặt phân bào in vitro và chỉ khác nhau chút ít về năng
trong việc phát khỏi một số u. lực gắn vói thụ thẻ EGF mà thôi.
Các nghiên cứu trong tương lại về vai trò PDGF Một sự kiện gây không ít ngạc nhiên trong lĩnh vực
trong bệnh tật rõ căn cố vào sự hiểu biết đầy đủ yếu tố tăng tniòng là việc khám phá ra rằng trình
hơn cấu trúc của yếu tố và thụ thề cùa nỏ. PDGF tự lĩnh vực tương bào cùa thụ thể EGF có liên quan
thoạt kỳ thủy được tinh chế từ các tiêu cầu của mật thiết vói trình tự của một gen bỉếũ đổi (gen
ngưòi, được xem như một phân tử 32 - KDạ gồm gây ung thư) của virus gây bệnh tăng nguyên hồng
hai chuỗi poiypeptid, gọi là chuỗi A và chuỗi B, cầu ỏ loài chím* gen V-erb B. Cỡ ché phân tử đích
chúng tạo thành một dị nhị trùng AB. Nhiều mô tế thực theo đó những khác biệt-chuyền thụ thẻ EGF
bào thần kinh đệm sản xuất ra các dạng đông nhị bình -thưòng thành một protein biến đỗi thì chưa
trùng AA hoặc BB của PDGF. Những khác biệt được biết. Nhò mòi liên qua lì giữa-thụ thẻ-EGF vối
sinh học giữa các dạng này chưa được biết rỗ. ít ra gen ung thư V - erbB nến ngươi la đặt tẽn gert tế'
có hai typ thụ thể liên quan vè mặt cấu í rúc đối vối bào bình thưòng của thụ‘thể EGF là gen c ■- crbB'
■PDGF, mỗi typ có mội kiểu tính đặc hiệu riêng biệt Mội virus khác, virus gây bộnh bạch eầu ổ loài chim,
gắn nhiều dạng phức tạp cỏa yếu tố, Các thừ nghiệm sử đụng thụ thể EGF để biến đỏi các tế bào bằng
hiện thôi tạo ra các chất đối kháng của PDGF đẻ một cơ cấu khác, theo đổ sự xuát lộ tbụ thẻ EGF
đùng trong đièu. trị các bệnh tăng sinh xơ là đựâ được giã tăng nhò ghép các trình tự cấy- trtỉc-virus
trên việc phân tích tầm phân tử các ầĩnh vực cấy vào các vòng bên của gee Ihsi thể. Sự xuất lộ bị hư
trúc đóng vai trò trung giao trong việc gắn PDGF tôn của gen oày gây ra bệnh lẵng nguyên hồng cầu.
vào các thụ thẻ của-.ĩió và dựa vào các phân ứng lế
Một gee họ hàng gần gũi vói geiì thụ thẻ EGF là
bào đặc hiệu được .thụ thẻ kích thích.
gen ung thư ogyyẽiì mẫu neu , cõng được mệnh
YỂU TỔ TẪNQ TRƯỞNG BlỂU MÔ danh là gen IIER - 2/ neu . Gen Her " 2/ mu giống
50% gen thụ thẻ EGF trong trình tự mã hóa của
Yếu tố tăng trưỏng biêu mô (EGF : epidermal
m
nó và được định vị trên thẻ nhiễm sắc 17. cấu trúc yếu của chúng thẻ hiện trong quá trình phát triển
protein được mã hóa bồi HER -2/neu tiên đoán phôi và trong quá trình sửa chữa mô tế bào.
được rằng nó là một thụ thẻ yếu tố tăng tniỏng, Yểu tố tăng tfSfdng Sàm biến đẩễ alpha (TGF
lĩiặc dầu phân tử phức hợp cửa nó chưa xác định - <x- Transforming growth factor - a) là một tác
được. Một trong những phát hiện hấp dẫn nhất từ nhân gây gỉán phân đối vối các tế bào biêu mô và
các nghiên cứu về gen này là sự khác biệt mấu chốt thẻ hiện bắt chiíóc EGF về mặt năng lực gắn và
giữa gen ung thư nèu và gen HER - 2/ĩìeu bình
hoạt hóa các thụ thể EGF . Khác biệt chính yếu
thưòng chỉ đơn thuần là một sự thay thế acid amliv
giũa TGF -a vói EGF thẻ hiện trong các kiều xuất
trong phạm vi xuyên màng. Phát hiện này hậu thuẫn
lộ của chúng, đặc biệt trong quá trình tạo phôi. Cả
cho giả thuyết nói rằng "các đột biến đã được xác
hai yếu tố này đều có thuộc tính bất thưòng là được
định rỗ trong các phân nì đỉầu hòa tăng ttưởng bình
tổng hợp như những protein tiền thân có các trình
thường cô thể dính líu đến sự phổi sinh ung thư"
tự cắn trúc xuyên màng và có thẻ nằm ỏ bè mặt tế
Các nghiên cửu khác đẫ gợi ra rằng có một sự xuất bào chất tiền thân này có íhẻ hoạt hóa các thụ thể
lộ gia tăng thụ thẻ EGF hoặc gen HER - 2/ neu trẽn các tế bào không dính líu đến các yếu tố hòa
trong ung thư ỏ ngưòi. Chẳng hạn, gen.ung thu tạn. iỵp tương tác này có thẻ là đặc biệt quan trọng
nguyên mẫu HEr 2/neu được khuếch đại trong 25 trong quá trình tạo cơ quan.
tói 30 phần trăm số ung thư vú tiôn phát ồ ngưòi, Yốy fấ tền§ trưởng.làm Mến đổi bết® (TGF
và tình trạng hư biến này mang tính dự báo tiên
- /?), vè mặt íịch sử, thấy gắn vói TGF - a, song các
lượng bệnh. Một sự kết hợp tương tự đã được, báo khác biệt chốc năng giữa chứng vói nhau thì thẻ
cáo í rong ung thư buồng trứng. Quan niộrn những
hiện rỗ hợirlà sự tương"đồng.giữa chúng vối nhau.
hư biến trong sự xuất lộ gen HER - 2/neu có ý nghĩa Các hoạt tíĩìh sinh học của họ TGF - a bao gồm
quan trọng' trốn£ cơ chế sinh bệnh các u được hậu cả một /loạt các đáp úng tế bào có thể gây lầm lẫn
thuẫn nhỏ các quan sát nói rằng: như tăng sinh một số tế bào (nhát là các tế bào mô
(1) Sự xuất lộ quá mức gen ung thư nguyên mẫu liên kết), úc chế tăng sinh một số khác (ví dụ tế
HER 2Ị neu bình thưòng có thẻ gây ra biến đổi bào lymphọ hoặc tế bào biểu mô), tầng cưòng sản
trong các tế bào chuột nhắt in vitro, và xuắí collagen và chất cơ bản ngoài tế bào, và làm
(2) Gen neu đột biến của chuột đồng thấy xuất lộ xuất lộ các phân tử dính tế bào. Vì lý do có một
trong chụột nhắt được chuyên gen làm phát sinh loạt các phần ứng in vitro như vậy nên ngưòi ta
carcinoma tuyến vú. Các kết quả nghiên cứu này có không ngạc nhiên thấy khi tiêm TGF - a cho các
thẻ giúp cải tiến các chiến lược chẩn đoán và điều con vật thực'nghiệm thì một giò sau xuất hiện ỏ nơi
trị ung thư vú và buồng trứng cũng như các u khác tiêm một hiện tượng lên tổ chức hạt phong phú vằ-
có oguồn gốc tế bào. biểu mô. một đáp ứng xơ hóa. Yếu tố TGF - /J có thẻ đống
một Vái trò trong quy trình xơ hóa thấy trong bệnh
CÁC YẾU TỐ TẰNG: TRƯỞNG LẰM BlẾn Đổ! xơ hóa phổi, trong hình thành sẹo lồi, xơ gan, cứng
TỂ BÀO
bì, viêm khóp' dạog thấp hoặc trong bệnh thủy tinh
Một SỐ các yếu tố tăng trưỏng đã được phân lập-tù - võng mạc tăng sinh. Mội trưòng hợp thậm chí còn
môi trưòng đẫ được điều kiện hóa bồi các tế bào đáng ngạc nhiôn hơn nữa là vai í rò của TGF - /?
II. Hai trong số yếu tố này được tinh chế dựa trên trong quá trình tạo xương và sụn của phổi. Có thể
cơ sỏ tác đỘQghỉệp đồng của chúng trong việc kích có khả năng dúng TGF - Ịỉ đẻ kích thích quá trình
thích sự tăng trưông các nguyên bào sợi trong thạch tạo chất cơ bản của xướng và có thổ làm tăng tốc
mềm, một kỹ thuật thưòng được đùng làm một chi độ liềm xiídng. Việc mói đây phát hiộn TGF -
số "biến đổi" tế bào. Là vì các tế bào ung thư tăng trong tế bào cơ tim vói số nhồi máu cơ tỉm thực
trưỏng trong thạch mềm nên ngưòi tâ cho rằng các nghiệm. khiếp nghĩ lối một vai trò của yếu tố này
yếu tố tăng tníỏng trưóc hết là các tác nhân gây trong việc sừa chữa thương iồn cơ tim.
gián phân có dính líu đến sự phát sinh u và được
Người ta cũng chú ý nhiều đến tác dụng ức chế tăng
gọi ià yếu tố tăng trưởng u . Tuy vậy, vai trò chủ
trưỏng của TGF - Có thề là một tình trạng mất
779
đi sự kiêm soát tiêu cực sự tâng sinh iế bào góp của u, hoặc nhằm táng cưòng các tác dụng cổ lợi,
phần vào quá trình tạo ra u. chẳng hạn, trong sự tái tạo dây thần kỉnh hoặc trong
quá trình íạo ra mạch máu trong mô lế bào thiếu
CẤC YỂU TỐ TẪNG TRƯỞNG NGUYÊN BÀO- máu.
SỢI
HORMON TÂNG TRƯỞNG VÀ YỂU Tố TẪNG
Các yếu tố tăng trưởng nguyên bào sợị (FGFs :
TBƯỜN3 GIỐNG INSULIN
Fibroblasts growth factors ) tạo thành một nhóm
polypeptid đồng về mặt cấu trúe, chúng kích thích Hórmon tăng trưỏng do tuyến yên sản xuất ra là
sự tăng sinh các tế bào biêu mô, các nguyên bào một trong các phân tử điều hòa tăng trưỏng được
sợi, các tế bào cơ trơn thành mạch, các nguyên bào biết làn đầu tiên. Vai trò quan trọng cửa nó trong
cơ xướng và một số hình thái tế bào biêu mô. Chúng sự phát triẻn xương in viro đẫ được thừa nhận đo
cũng là các yếu tố dinh dưống đối vói Gác nơron. khả năng củạ nó khôi phục tốc độ tăng trưỏng ỏ
GFGs có năng lực hiếm thấy là kích thích sự tạo những trẻ em và các con vật thực nghiệm có thiếu
thành các mạch máu tân tạo, một quá trình đuợc hụt hormon tăng trưòng. Nhiều tác dụng của hormon
gọi là tạo mạch máu, bằng cách kích thích các tế tăng trưổng có thẻ được quy cho sự kích thích việc
bào nội mô để di chuyên qua thành mạch và tăng giải phóng yếu tố I tăng trưỏng giống insulin (IGF
sinh thành các mầm vi quản. Dành rằng quá trình - 1: Insulin - like growth factor 1) từ gan đổ vào
tạo mạch máu có thẻ có lợi trong một số bối cảnh máu. IGF - 1 tác động như một tác nhân gây gián
nào đó, như trong phát triẻn phôi hoặc trong thiếu phân trực tiếp lên các té bào có chứa thụ thể IGF
máu cục bộ cơ tim, chẳng hạn, song nó có thẻ có -1, một thành viên cùa họ enzym íyrosin kinaza của
tác hại trong một số điều kiện bộnh lý nào đó như các phân tử chuyên dẫn tín hiệu. Liệu hormon tăng
bệnh võng mạc do đái tháo đưòng, hoặc sự tạo trưồng, ngoài tác dụng thông qua vai trò trung gian
thành các mạch máu mói cần có các u tâng trưdng của IGF -1, còn có tác dụng trực tiếp hay không,
vượt quá một kích thưóc nào đó (quá trình tạo mạch đố đẫ ỉà một đề tài nghiên cáu sâu rộng: thụ thề
máu của u). Theo một nghĩa nào đó, tạo mạch máu hormon tăng trưỏng ỉà một phân tử được tìm thấy
do FGF gây ra được xem như sự phát triển các hoặc như một thụ thẻ màng thiếu các trình tự enzyra
mạch máu tân tạo trong điều kiện bình thưòng cùa tyrosin kinaza hoặc như một dạng hòa tan đã bị cắt
phôi. Thực vậy, FGFs được xuất lộ írong các giai xén không có một vùng xuyên màng hoại động ĩìhư
đoạn sóm nhất của quá trình tạo phôi động vật có một hormon tăng ínlỏng trong máu lưu hành có
xương sống, điều này gợi ra rằng chúng đóng những gắn protein.
vai trò khác trong sự phát triẻn. Điều lý thứ là có nhiều kiêu lăng trưỏng không binh
Họ FGF gồm ít nhất bảy phân tử riêng biệt nhưng íhưòng ỏ ngưòi có dính líu vói hormon tăng tnlỏng
có cáu trúc liên quan vói nhau, mỗi phân lử được hoặc các hệ IGF - 1. Trong chửng lùn Laron, có
mã hóa bồi một gen khác nhau. Hai FGF đầu tiên một tình trạng thiếu hoàn toàn hormón tăng trưỏog
(mang tính acid và mang tính kiềm) được tỉnh chế có ái tính cao gắn vói protein (được xeoĩ là.dạng,
từ các mồ tế bào được biết là phóng thích ra các hòa tan đã bị cắt xén của thụ thẻ) trong huyết tương
yếu tố gây gián phân và tạo mạch máu. và cũng thiếu cả các thụ thẻ tăng trưởng của gan.
Những ngưòi ỉùn tịt ỏ châu Phỉ thấy có một khuyết
Nhiều FGF phụ (ví dụ: FGF - 5, FGF sarcoma
tậí ít nghiêm trọng bón trong nồng độ hormon tăng
Kaposi, và sản phảm gen Ỉỉỉt - 2) đã được nhặn dạng
tnlỏng gắn protein. Một hội chống hiếm gặp kháng
dựa vào năng lực biến đổi tố bào cùa chúng cùng
IGF -1 và lùn có dính líu đến một tình trạng giống
xuất lộ vói các thụ thề FGF. Ngưòi ta đã chứng
như giảm các thụ thẻ IGF - 1.
minh rằng không những chỉ có các FGF phức tạp
mà còn có cả các hình thái phức tạp của thụ thẻ
YẾU TỐ TẴNQ TRƯỞNQ THÂU KÍNH
FGF phúc tạp mà còn có cả các hình thái phức tạp
Năm 1952, Rata Lcvi - Montalcini chứng minh rằng
của thụ thẻ FGF nữa, mỗi hình thái có một phạm
cấc mô tế bào sarcoma của chuột đem cấy vàò mằng
vi gắn bó riêng biột • Thừ thách trị liệu là nhằm
đệm niệu nang của phôi đã làm tăng đáng kề kích
học cách sao ngăn chặn, một cách đặc hiộu. các tác
thích và số các nơron cảm giác và giao cảm của gà
hại của FGFs, chẳng hạn như trong tạo mạch máu
780
con. Phái hiện này có thẻ được qiiy cho các nơron trì nhò kiềm soát vói mức độ đặc biệt cao sự xuất
được sống sót gia tăng mà bình thường ra phải íhoát lộ không những các yếu tố tăng trưởng mà cả các
hóa trong quá trình tạo ung thư. Yếu tố có trách thụ thể của chúng trong các tế bào đáp úng.
nhiệm đối vói quá trình này đẫ được tinh chế và
Dây là cơ sò của một màng iưốỉ phúc tạp các tương
được đặt tên ìàyểu tố tăng trưởng thần kinh (NGF:
tác trong vô số các typ tế bào của các mô như tủy
Nerve growứĩ factor ), song ban đầu được xem một
xương và hạch ỉympho hoặc tại những nơi có viêm.
yếu tố "sống sót” hay "duy trì" thay vì một thành
Tuy việc phân tích ỏ tầm phân tử và tầm tế bào các
phần gây gián phân. Tiếp theo, nhiều thực nghiệm
quá trình này đẫ giúp ta hiểu biết các nguyên lý;
đã chứng minh vai trò NGF tròng sự sống sót ncSron
tồng quát theo đó sự tăng trưỏng và biệt hóả các
và trong việc các nơrồn cảm giác nhắm tói mục tiêu
tế bào máu được điều hòa, song thuật ngữ học đùng
các mô tế bào đặc hiệu. Gần đây, ngưòi ta chứng
trong lĩnh vực này thì còn mỏ hồ. Việc phân loại
minh NGF có các tác dụng trong hệ thần kinh trung
các yếu tố này thành các yếu tố tạo máu và cẩc
ương cũng như trong các mô tế bào khác và có thẻ
lymphokỉri là đẻ hiểu các vai trò sinh học của chúng.
còn dính líu tói một số quá trình không liên hệ vói
Các yếu tồ tạo máu Việc đầu tiên đi sâu tìm
nơron nữa. Do vậy, ngưòi ta tìm thấy các thụ íhẻ
hiều vai trò các yếu tố lăng tnlỏng tạo máu ỉà xuất
NGF trên các íế bào nội mô vi quản, các tế bào
biểu mô cơ, các tế bào quanh huyết quản và các tế phát từ các thực nghiệm nuôi Cấy tế bào tủy. Việc
bào bón. nuôi cấy tế bào này chỉ được hoàn tất vói sự hiện
diện của các tế bào "cho ăn", chúng sản xuất ra các
Yếu tố tăng trưỏng thần kinh đẫ được phân lập như
yếu tố cần cho sự tăng trưỏng của các tế bào tổ tiên
là một phức hợp các đơn vị phụ alpha, bổta và ga ma
có nguồn gốc từ tủy xương cùa mỗi typ tế bào tủy.
không ỉiẽn kết về mặt đồng hóa trị. Đơn vị phụ bêta
Thuật ngữ yểu tổ kích thích từng dòng tế bào được
có trách nhiệm đối vói các đáp ứng sinh học của
dùng đẻ chi các peptid kích thích sự tăng trưỏng và
NGF và gắn' vào thụ thể NGF như một chất nhị
chín muồi của các dòng tế bào hạt hoặc tế bào đơn
trùng. Mặc dầu ngưòi ta đã biết trình tự acid amin
nhân trong thạch mềm. Các thừ nghiệm này cho
sơ cấp của thụ thẻ, song ngưòi ta còn biết ít vè cơ
phép tinh chế và quy định các đặc điẻm của các yếu
chế tác dụng của nó là vì, khác vói các thụ thể
tố. Một số yếu tố, như yếu tố kích thích dòng đại
PDGF, EGF , insulin, và IGF - 1, thụ thẻ NGF ỉại
thực bào (CSF-1) tỏ ra đặc hiệu đối vói một dòng,
không phải ià một tyrosin kinaza. Mối quan tâm
trong khi một số khác, như yếu tố kích thích đòng
chính yếu về mặt lâm sàng đã tập chú vào đè xuất
tế bào hạt và đại thực bào (GM-CSF) thì thấy tác-
rằng nó có thê hữu ích về mặt tư liệu trong việc
động vào nhiều dòng (bảng 9-3). Tuy vậy, ngày càng
thúc đây tái tạo thần kỉnh. Củng có thẻ ỉà một lình
rỗ là việc phân loại ban đầu dựa vào typ tế bào đáp
trạng thiếu hụt NGF hoặc thiếu hụt các yếu tố liên
ứng có thẻ ỉà một việc đơn giản hóa quá mức. Chẳng
hệ đóng một vai trò trong các bộnh thoái hóa.
hạn, lúc đầu ngưòi ta nghĩ rằng G-CSF chì tác động
CÁC YỂU TỐ ĨẴHŨ THUỔNG Đố! vơi CÁC vào các dòng tế bào hạt không thôi thì nay rõ là
TẾ BÀO MÁU tác động vào vô số các đòng tại nhiều giai đoạn biệt
Việc kiêm soát tăng sinh và biệt hóa các tế bào máu hóa khác nhau.
ỉà các quá’trình sống còn đối vói sự duy trì các nồng Việc nghiên cứu các yếu tổ tăng tníỏng tế bào tủy
độ thỏa đáng các tế bào trong máu lưu hành và đối đẫ gội ra các cách tiếp cặn mói trong điều trị một
vói các đáp ứng của hộ miễn dịch chống lại các chất số bệnh. Hiên nhiên nhất là việc dòng các yếu tố
ngoại lai. tăng trưỏng ngoại sinh cho ngưòi bệnh giảm tế bào
Viộc kiểm soát này được hoàn tất phần lổn hằng máu. G-CSF và GM-CSF có khả năng làm tăng số
các cơ chế cận tiết theo đó một typ tế bào câm ứng lướng tế bào hạt ổ những ngưòi bệnh giảm sản tủy
các kích thích của môi trường, phóng thích các yếu ỏ mức độ nhẹ đo các thuốc gây độc tế bào gây ra
tố tác động, thưòng trong phạm vi gần, đẻ điều hòa hoặc ỏ những ngưòi mắc các bệnh như giảm bạch
tăng sinh và biệt hóa một typ tế bào thú hai. Hộ cầu trung tính mạn tính, giảm sinh tủy, thiếu máu
phức hợp các tương tác tế bào - tế bào được duy bất sản tủy, hội chứng suy giảm miễn dịch mắc phải
781
I
(AIDS), tăng bạch cầu thẻ tế bào lông (lế bào giống được nghiên CÚI! hơn 50 năm tnlóc khi lìgưòi la biết
như lông íóc của cơ qmn Corti - ND), hoặc bệnh đầy đủ các đặc tính của nổ, truỏc hết do thận sản
tạo huyết chu kỳ. Hiệu quả cùa G-CSF và GM-CSF xuất ra, song còn đo các đại thực bào của gan và
trong các hội chống này không nhất thiết hàm ý lủy xương tạo ta nữa. Nó khác nhiều yếu lố lạo
rằng các bệnh này là do thiếu hụt yếu tố gây ra, mà huyết khác và khác lymphokin ỏ chỗ nổ lác động
nó có thẻ phản ánh một diều bổ ích về mặt lâm in vivo như một hormon (nghĩa là tại các nơi 'Vta")
sàng là kích thích tăng sinh và bỉột hóa tế bào mầm nhiều hơn ỉà một yếu tố tăng tnlỏng "cận tiết" tại
đáp úng vói các yếu lố ngoại sinh. Điều đáng chú chỗ. Khi dùng cho ngưòi bệnh suy thận giai đoạn
ý là GM-CSF không những chỉ làm tăng các íế bào cuối, nó có thẻ kích thích làm tăng khối hồng cầu
trung tính, íế bào ưa acid và các bạch cầy đơn nhân . tuy có gây một số phản ứng phụ tương đối nhẹ như
trong máu lưu hành mà nó còn làm tăng cả tế bào khó thỏ nhất thòi, đau khốp, đao cổ, cảm giác nống,
lympho, tiểu cần và tế bào liên võng nữa, điều này bừng ỏ mặt, đau xương hoặc tăng áp lực máu tâm
chỉ ra tính phức lạp của các lác dụng của GM-CSF. trương. Chất íạo hồng cầu chắc ỉà hữu ích trong các
trường hợp như thiếu máu trong bệnh mạn tính và
Mội vấn đè đang; gây-tranh cãi nhiều hớn là việc
giảm sinh tủy xương do biộíì pháp hóa học gây ra.
dùng các yếu tố tăng trưởng tạo máu trong điều trị
bệnh bạch cầu thẻ tủy. ứng dụng này lồ cấn cứ í rên Một trong các yếu tố lạo máu đặc hiệu nhất là yếu
điều quan sáí thấy ngoài các tác đọng tăng sinh ra, tố kích thích thực bào (CSF - 1). Yếu tố này lác
các yếu tố này còn có khả năng gây ra biệt hóa một động lôn các thụ thô đặc hỉộu của tế bào đơn nhân,
số íế bào tiền thân cùa dòng tủy. Ngưòi ta biết chúng liên hộ mật thiết vồ mặt cấu trúc và, chừng
GM-CSF và G-CSF gây biột hóa các tế'bào bộnh mực nào đó, về mặt cơ chế vói các thụ thẻ PDGF.
bạch cầy in vitro. Tuy nhiên có mối quan tâm là Thụ thẻ CSF-1 tỏ ra đóng một vai trò trong các tế
cách điều trị như vậy đã có thể cải thiện nhanh bào đơn nhân giống vai trò các thụ'thế PDGF trong
chóng bệnh bạch cầu song lại gây e ngại nếu dòng các lố bào cơ trơn huyết quản. Thụ thẻ CSF-1 cũĩìg
các yếu tố này đẻ điều trị các trưòng hợp giảm sinh là một dạng gen ung thư, sản phảm gen v-ftrts, íhắy
tế bào máu. trong một số u ỏ mèo. Do vậy, thụ thể CSF-I cũng
được biết là "gen ung thư nguyên mẫu c-pns'\
Erythropoietin (chất tạo hồng cầu), một .yếu iố đẩ
Oẳng Cá© yếu tế ting trưòng tạo mấy
Yếu tố Thuật ngữ khác Dòng đáp úng
CSF-1 MCSF, MAI-Im Đại thực bào
G-CSF MGI-IG, chất tạo Bạch cầu hạt
nhiều dòng, yếu tố
biệt hóa
GM-CSF MGI-ỈGM, CSF-a, Đại thực bào và bạch
CSF-2, chắt tạo nhiều cầu hạt
dòng - a
IL-3 Multi CSF-a, yếu lố Đại thực bào, bạch
hoại hóa tế bào mầm, cầu hạt, bạch cầu
yếu tố tăng trưỏng tạo máu 2 ưa acid, mẫu tiểu cầu
hoại tính thúc đây, yếu tố cầu, tế bào bón
tăng trưỏng tế bào bón
Chất tạo hồng cầu Tế bào dạng hồng cầu
Chát íạo tiểu cầu Mẫu tiểu cầy
782
Lymphokin (eytokin). Việc tìm kiếm cắc yếu lố ca CHỂ TẮC ĐỘNQ CỦA YẾU Tố TẰNG
hỗ trợ cho sự lăng trưỏng các tế bào lympho bình TRƯỞNG
thưòng in vitro đỗ dẫn tối kết quả nhận biết được
Cơ chế theo đó các yếu tố tăng trưỏng kích thích
một nhóm các phân lử, được gọi là ỉymphokin hay
tế bào ròi bỏ một giai đoạn yên lặng, được gọi là
iníerỊeuỉàn mà khỏi đều lìgtíòi ta tin là các tín hiệu
"G0" theo Ihuật ngữ học chu kỳ sinh sản tế bào, đẻ
đặc hiệu ngoài tế bào giữa các dòng tế bào khác
bưóc vào giai đoạn Gị là đỉnh điỗm trong quá trình
nhau trong hệ miễn dịch. Tuy vậy, ngày nay đẫ có
tồng hợp ADN (pha S) dính líu đến các tương tác
bằng chứng hiển nhiên là cả việc sản xuất lẫn đáp
giữa nhiều phân từ trong bào tương vói nhau. Mặc
ứng vói ỉymphokin đều không chỉ giói hạn ỏ các tế
dầu có những khác biệt trong các cơ chế tác động
bào có thảm quyền miễn dịch. Do vậy thuật ngữ
giữa các thụ thẻ yếu tố tăng trưỏng, song cũng có
tổng quát hơn, cyíỡkẫn, đã được dùng cho nhóm các
một số nét chung. TrUÓc hết, cần có quá trình sao
protein. Sự tăng trưỏng và chín muồi của các tế bào
chép của một nhóm các gen điều hòa tăng trưỏng
lympho tùy thuộc một kiẻu xuấi lộ các yếu tố này
đẫ được chuyên biệt hóa (hình 78B-1). Thứ đến,
được điều hòa ở mức độ cao và tùy thuộc các thụ
phần ỉón các thụ thẻ yếu tố tăng trưỏng đều hoạt
thẻ của chúng trong các dòng tế bào khác nhau. Sự
hóa các men kinaza* tế bào và quá trình thủy phân
hoạt hóa các đáp ứng miễn dịch íùy thuộc một kiêu
phosphatidylinositol. Các thụ thể tương ứng vói
điều hòa không kém phần phức tạp.
nhiều yếu tố tăng trưởng, gồm PDGF, EGF , FGF
Interleukin I (II-Ỉ) do nhièu typ tế bào sản XMắt ra
và IGF - 1, đều là các enzym tyrosin kinaza cả.
và có nhiều nhóm tác dụng khác nhau gồm một số
Hiện nay ngưòi ta hicu rỗ nhất cơ chế tác dụng của
các phản ửng dính iíu đến đáp ứng pha cấp diễn.
họ thụ thẻ này. Trên nền gắn vói phân từ Ỉỉên kết
Nó có các tác dụng gây gián phân đối vói cả tế bào
thụ thể photphoryl hóa nhiều cơ chất đặc hiệu thực
T lẫn các tế bào cơ trơn thành mạch máu, đặc biệt
hiện trôn các phần còn lại của tyrosin. Các cơ chất
nếu nó tác độĩỉg kết hợp vói các yếu tố tăng tníỏng
này bao gồm các serin/ threoĩìỉn kinaza,
khác, Các yếu tố hoại từ u tham gia nhiều hoạt động phospholipaza c, và phosphatidyỉinositol kinaza.
của IL-1. IL-2 đóng một vai írò quan trọng tăng Người ỉa cho rằng men serin/ threonin kanaza làm
sinh và chín muồi tế bào T và còn tăng cưòng hoạt tăng quá trình sao chép các gen điều hòa lãng tníỏng
tính tiêu tế bào của một dòng tế bào tiêu diệỉ có có lẽ bằng cách điều hóa tình tmg phosphoryl - hóa
thẻ phá hủy các tế bào u. Do vậy khả năng dùng các yếu tố sao chép trong bào tương. Các enzym
nó vào trị liệu u đang được thăm dò. ỈL-3 kích thích phosphoiipaza c và phosphatidylinositaỉ kinaza tác
tăng trưỏng và biệt hỏa các tế bào tiền thân tạo động trên màng phosphatidylinositol để tạo ra
máu của vô số cấc dòng tế bào và còn là một yếu diaxyỉglyserol hoạt hóa protein kinaza c, là tác nhân
tố tăng trưổng của các tế bào bón. IL-3, IL-4 và điều hòa sao chép gen đã biết. Ngoài ra, các thông
ĨL-5 thẻ hiện đóng các vai trò quan trọng trong các tín viên inositâỉ phosphat thứ cấp được giải phóng
song vai trò đích thực của chúng trong điều hòa
đáp ứng dị ứng và viêm chống các ký sinh vât.
tăng trưỏng thì còn cần được xác định thêm.
Các lymphokin hiện nay được ghi nhận về tĩnh đa
Các thụ thẻ màng không thuộc họ tyrosim kinaza
dạng của các đáp úng do mỗi yếu tố gây ra nhièu
cùa các thụ thẻ yếu tố phát triẻn có thẻ tác động
hơn ỉà về tính đặc hiệu hạn hẹp của nó. Chúng có
trên một số chứ không phải tất cả các con đưòng
nhiều tác động chồng chéo nhau và nhiều lymphokin
chuyên hóa này chẳng hạn, thụ thể tăng tiêu adrenaiin
tác động một cách gián tiếp bằng cách làm xuất lộ
anpha 1. Thụ thê serotonin, hoặc thụ thẻ angiotensin
và phóng thích các lymphokin khác. Phần ỉón tác
có thể hoạt hổa phospholipaza c thông qua các
động tại chỗ như các yếu tố cận tiết song một số
protein gắn guanyl nucleotid cũng có thể kích thích
khác thì tác động như các yếu tố tự tiết. Vì lý do
các sự kiện thông qua vai trò trung gian của
này, khả năng dùng các lymphokin làm tác nhân í rị
liệu có thẻ là phức tạp do có nhiều phản úng ptiụ.
(*)Một nhóm phụ cắc men trasnferaza, gầm các emym
Tuy vậy, việc hiẻu biết các yếu tố quan trọng này
xủc tác quá ữình chuyển cùa một phân tử năng lượng
cũng giúp ta hiểu sâu hơn một số bộnh của hệ miễn cao, thường ìồ A TP sang một phân tử tiếp nhận, hoặc
dịch. một ensym hoạt hóa zymogen (ND).
783
Hình 78B - ĩ. Sơ đò mô tâ tâc động của một thụ thể yếu tố tăng trưởng tyrosin kinaza
\?ho$f>h<a lì Jịị ị ị mtì fùP^''
Ỹfữkin Dmcyyỉỵ&M ^
HiMZề$C J£ễ* ũắđỶd
■ . ■ ,fIk ®$■ịấềịẾj
/ saơ 'c*rểf*. ^
( CẠC <0&ểĩ iữ/ầ£/
V \f*ơ4- tẨí¥ó- ĨRÙẻt
.............
diaxylqlyseroỉ song lại không phát khỏi được một thẻ cửa nó và hoạt hóa thụ thẻ là mấu chốt cho cấc
số các phản ứng khác tùy thuộc enzym tyrosin kinaza. tác động của tất cả các yếu tố tăng trưdng. Các cấu
Do vậy, trong một số trường hợp, các catecholamin, trúc của các phân tử kết hợp của các yếu tố và thụ
serotonin hoặc angiotensin có thể hoạt động vói thẻ hiện nay đang được nghiên cứu và sẽ cung cấp
chức năng các yếu tố tăng trưỏng. các thông tin cho phép thiết kế các chủ vận và các
Có nhiều íhụ íhể yếu tố tầng trưởng tyrosin kinaza tác nhân đối kháng yếu tố tăng tníỏng mói.
cũng như các tyrisin kinaza khác cùa tế bào có thẻ Tác dụng của phân tử kết hợp trôn phân tử thụ thẻ
xuất lộ như các protein sinh ung thư (gây ung thư). thay đổi tùy theo các thụ thẻ. Trong một số trưòng
Các dạng sinh ung thư của các enzym kinaza không hộp, phân tử kết hợp có thẻ gây ra quá trình nhị
phải là thụ thể (sre, yes, fe$, fps, v.v...) và các thụ thẻ trùng hóa thụ. íhẻ và tạo thành một phạm vi nhị
tyrosin kinaza ựv-erbB, v-Jmsvầ v-kỉt) kích thích các trùng trong bào tương cỏ.hoạt tính được tăng cưòiìg.
con đưòng điều hòa tăng trud.ng theo một cách Trong trưòng hợp các tyrosin kinaza thụ thể
không được điều hòa. Các gen ung thư khác mẫ hóa "phosphoryỉ-hóa tự động" liên phân tù có thẻ xảy
các dạng hoạt hóa của enzym raf serin/threon.ỉn. ra nếu thụ thẻ được nhị trùng hổa. Hoặc giả, phân
kinaza, các proíeio mvc vàfos, và các protein tế bào tử kết hộp có thể khiến thụ thẻ tương tác trực liếp
khác điều hòa các con đường chuyển hóa được.trình vói các phân tồ tế bào khác, có lẽ thông qua một
bày trên hình 78B-L Kếi quả thực của sự xuất lộ sự thay đổi thích hợp được tạo ra trong một phạm
một protein tạo ung thư !à ỏ chỗ một con đuòng vi xuyên màng của bào tương.
điều hòâ tăng trưỏng bình thưòng bị thay thế bồi Sự hiẻu biết các quá trình này sẽ đưa tói các tiếp
một hoạt tính cao mang tính chất thể tạng độc lập cận mói theo đó những hiộn tượng đo yếu tố tăng
vói một yếu tố tăng trưdrìg. trưòng kích Íhích sẽ diễn ra theo kiểu bắt chưóc
Cơ chế theo đó một yếu tố tăng trưỏng gắn vào thụ hay đối kháng.
784
Chắc chắn sẽ cỏ thốm các phạm trừ bổ sung là vì
78C. PHÁT TÍN HIỆU QUA
ta càn biết nhiều hơn nữa vè các họ gẹiì đúng là cố
MÀNG DO CÁC THỤ THỂ trách nhiệm đổi vói cắc thụ thể ĩàiiỉ nhiệm vụ mã
hóa. Ba lóp thụ thề này sẽ íần lượt được xem xét.
Các tế bào của chứng ta sống trong một thế giói có CÁC THỤ THỂ SẮT NHẬP CÁC KÊNH ION
nuóc, và đời sống của chúng tuyệt đối tùy thuộc Cổ bốn typ kênh thụ thề hiện nay đẫ được thừa
vào tính toàn vẹn của hàng rào ngăn các phân tử nhận, mặc dầu các typ khác chắc chắn cõng có tồn
hòa tan trong nưóc - chúng quyết dịnh các ranh giói tại. Bổn lóp hiện thòi, được đặt tên dựâ vào phân
của tế bào, gọi là màng tế bào. Ví ỉỹ do màng này tử kết hộp của chứng, là các kênh aceỉyicholin,
được cấu tạo bằng hai lóp phospholipid nôn nó hình glycin, acid gama-aminobutyric (GABA) và kênh
thành một tấm chắn thực sự không thấm nưóc khỉến thụ thẻ gỉulamat. Ba proĩcin đầu tỉẽii cỏ các trình
các phân tử ưa nưóc được hòa tan trong các môi lự sắp xếp đẫ biết suy ra từ phương pháp phân tích
trưòng nưóc ngoài và trong tế bào không thể qua gee học phân tử các đơn dòng hổ sung ADN (cDNA:
lại được. Mặc dầu màng mặt ngoài ià cần thiết cho compiemeptaiy DNA); các cắii trúc phân tử đối vói
sự tồn tại của tế bào, song chính tính không thấm các kênh ihụ thẻ gluĩamat hiện nay vẫn chưa được
nưóc của nó lại đặt ra các ván đề về hoạt độag cùa biết. Trong nội bộ mỗi lốp, lỉgưòi ta biết được một
tế bào: một số sản phảm chuycn hóa chủ chổi, theo số cắc lốp phụ - có iẽ là lìửa tá.
một cách được điều hòa, phải có khả năng vượt qua
Cắc kênh ứiụ thể Sà các prolcin gắn vói màng được
màng, và các thông tin vè môi irưòng bùn ngoài
xẫc định bằng cơ chế phát tín hiệu của chúng: phân
phải được truyền đạt đến bôn trong tế bào. vấn đề
ỉừ liên kết tạo ra một lliay đổi thích hợp mỏ ra một
đầu tiên trong số các vấn đè này đước giải quyết
lổ xỉỊyêĩ) màng cổ nưóc trong íhụ thề và cho phép
bằng cả mội loạt các hệ vận chuyổiì, và vấn đề thú
các ÌỠIÌ úi qua hai lóp iẫpỉd cùa màng. Lức này, tín
hai bằng một lóp các phân từ, được gọi bằng cổc
hiệu lằ mội tlỉay đẩĩ điện thế do luồng ion tạo ra;
thụ thể, chính là'đối tượng được bàn đến trong
tuy vậy, trong một tnlòiìg hộp, một typ kênh thụ
chương này.
thẻ gỉuĩamat, một luồng ion calci và rút cuộc là sự
Thuật ngữ thụ thể thưòng được định nghĩa theo hai thay đổi nồng độ bên trong tế bào mục liêu tạo ra
cách khác nhau. Theo cách định n$ứa mang tính một phương diện quan trọng của tín hiệu. Dòng ion
thao tác thì các thụ thê được xác định dựa vào các nào và thay đổi điện thế như thế nào sẽ diễn ra là
đặc tính gắn của chúng; bất cứ phân tử bề mặt tế tùy thuộc typ kẽnh. Các kônh thụ thề acetyỉcholiiì
bào nào gắn chặt các chùng loại phẫn tử đặc hiệu và gĩutamaỉ cho phép các lon natri và kali vượt qua
thì đều gọi là một thụ thề đối vói cái đước gắn. màng và lạo ra nhữrtg ilìây đôi điệĩì thế dương (hiện
"Các thụ thẻ" được định nghĩa theo cách này đúng tượng khử cực của tế bào). Ngoài ra mội typ kênh
ỉà bao gồm cà một loạt đầy đủ cốc typ chức năng ỉhụ thẻ gỉutamat, mội kênh đã nói ỏ trân, còn cho
cùa phân ỉừ trong đó có các thực ihê như các phân phép dòng ion caỉci đi vào ỉrong tế bào. Các kênh
tử dính kết íế bào được dùng đẻ gắn các tế'.hào vối fhụ tlìẻ GABA và gtycin dẻ cho các ion doma thấm
nhau và bắt giữ các protein vận chuyên các phân lử qua, và trong tình huốiìg ĩhông thưdng, tạo ra những
giống như glutamaỉ vượt qua mấng tố bào. Trong lliay đồi điện thế âm (khỏ cực quá mức). Do vậy,
chương này, chúng ta dùng định n$ìĩũ các thụ thẻ 'acetykrholin và glulamal là các phân tử gây hưng
về mặt chức năng: một lốp các protein nằm trong phấn, còia GABA và glycin gây úc chế.
màng mặt ngoài tế bào truyền qua màĩìg thông tin
Các kẽnh thụ thẻ cùa loại này hay loại khác hiện
về sự hiện diện các phân tử đặc hiệu bẽn ngoài tế
điện trên khắp các nơron, nổi chúng giúp vào sự
bào. Theo cách định nghĩa này, các thụ thé là các
dẫn truyền qua khốp thần kinh. Phân tử kết hợp,
phân từ lầm nhiệm vụ báo tin cho bên trong tế bào
một chắt dẫn truyền thần kinh như acetylchoỉin
biết tin tức về môi Irưòng bên ngoầi.
cliẳiig hạn, dilộc phóng thích do các xung động thần
Các thụ thẻ được sắp xếp íheo ha phạm trù tùy theo kinh tnlóc khóp (thần kinh), và các kênh thụ thẻ
cớ chế báo tin của chúng: các kộnh. các thụ thể cặp mằm trong màng tniỏc khổp đắp ứng vói chất dẫn
đôi vói protein G và các tyrosin kinaza (bâng 78C-1). Iruyền thần kinh đẻ báo hiệu là các xung động thần
785
kinh đang đi tối. Ngoài ra, ngưòi la còn tìm thấy Kênh thụ thẻ acctylchoiin - nicotin là ví dụ được
các thụ thẻ thuộc typ lìày tréo nhiều tế bào khác ĩighiẽn cứu sâu nhất của lóp này. Thụ thẻ này là
chẳng hạn như có (nơi chúng hoạt động trong sự một protein ngũ tròng gồm có bốn đơn yị phụ riêng
dẫn truyền thần kinh - cơ), các tế bào chế tiết (nơi biệt, mỗi đơn vị phụ có một khối phân tử có trọng
chung đính líu trong sự cặp đôi hưng phấn - chế lượng 50 KDa, được mã hóa bỏi bốn gen khác nhau
tiết), và các tế bào lyiĩipbo (nơi chứng tham gia đáp (hinih 78C-1).
ứng dối vói các tác nhân gây gián phân).
Bẳng 78C-1. Ba fiọ thụ ttiế
Họ Các phân tử kết Tín hiệu Các kết quả tín
thụ thẻ hộp điển hình sơ cấp hiệu điên hình
Kênh Acctyỉcholin Dòng ẵon Thay đổi điện
glycin, GAĐA, thế trong nơron
gỉutamat
Protein G Acetylcholin, Protein G Tăng nồng độ
cặp đôi GABA, no-epincphrin, hoạt hóa AMP vòng và hoạt hóa
cholccystokỉnỉn « A kinaza
đìắt p
Týrosin Insulin, yếu tố Phần còn lại Hoạt hóa enzym
kinaza tăng irưồng dẫn của phospho dẫn lói gián
chất từ tiêu cầu íyrosin phân
Hình 78C - 1. Một kênh thụ íhề acetvỉchotìn sau khi được ỉàĩĩi "nổ f ra. Người ta cho rằng các đơn vị
phụ dược sắp xếp, như được trình bàv bên phâiy phần nào giống các miếng vân cong của một chiếc thừng
rượu chung quanh một ỉỗ trung tâm qua đố có dòng chuyển ỉort. Mỗ! đơn vị phụ có khuôn hình rất giống
các đơn vị phụ khác mặc dầu chúng dược mã hóa bởi các gen riêng biệt Phần bên cực trái cửa hình được
xem như ỉà hổn chuỗi peptìđ gân với màng tạo tễĩành bộ phận cùa đơn vị phụ gân vào màng. Hãy Sỡ sánh
cấu trúc này với cẩu trúc của thụ thề cặp đỗi với protein G.
786
Tất cả các đốn vị phụ đều tương đòng vối nhau ỏ song một số cấc biến thiên trên chủ tố chung nít
múc cao và khít vói nhay giống như các mảnh váo cuộc dẫn tói cả một loạt các tác động rất phúc tạp
cong của một chiếc thùng níỢu đẻ hình thành một (xem chướng 68). Trong mỗi tniòng hộp, phân từ
cấu Irúc gắố*vói màng vói một lỗ trung tâm cổ thể kết hộp vổi thụ thể đều gây ra một thay đỏi hình
được mỏ ra và đóng lại nhò thay đổi hình thể do thể khả dĩ tạo ra một thức thề gọỉ là một proíem G
gắn vói phân tử Hỗn kết tạo ra. Mỗi đcSn vi phụ có đẻ chuyẻn đỗi tù một dạng bấl hoạt sang một dạng
một phạm vi phụ đặc biệt, bốn vùng gắn vào màng, có hoạt tính. Chữ "G" trong tên gọi này chỉ guanosin
và một phạm vi nhỏ hơn, là phạm vỉ nội tế bào. Gác di - hoặc tĩiphosphat (GDP. GTP), là vì sự hoạt
kênh thụ thẻ GABA và gíycin là nhũng protein được hóa protein G tính lực đến sự phân ly GDP và gắn
mỗ hóa bỏi các màng khác của cừng một liên họ GTP tại một vị trí đặt biệt Protein G có hoạt tính,
gen và ngưòi ta cho rằng chúng có cùng một cấu sau đó, gắn vào một mục tiêu và như vậy sẽ dẫn tổỉ
trúc chung như thụ thẻ acetylcholin vậy. một kết quả chung.cục nhự sẽ được mô tả chi tiết
đưói đây. Sự khuếch đại đáng kề tín hiệu nguyên
Mộl số các thuốc tác động bằng cách phá vổ chức
í hủy (gắn phân tử liên kết) diễn ra vì lý do một thụ
năng kênh. Chẳng hạn, các thuốc giẵn cơ cạnh tranh
vói acetylchoỉỉìì tại vị trí gắn của nó; tương tự thẻ độc nhất có thẻ hoạt hóa nhiều bản sao của
protein G, và mỗi protein G hoạt hóa có thẻ được
strychnin làm kẹt các kênh thụ thẻ glyđĩ!,
phencyclỉdin (bụi độc phấn hoa), theo một cơ chế sử dụng nhiều lần trên các mục tiêu của nổ. MỘI
khác, ốc chế hoạt động của một typ phụ kênh thụ protein G vẫn còn hoạt tính chừng nào nó còn giữ
lại được GTP trong vị trí gắn của nó và trạng thái
thề gỉutamaỉ, còn benzodiazepin. thì tăng cưòng hiệu
lực của GABA trên thụ thô của nổ (xem chương hoại tính kết thúc dỡ hoạt tính enzym của chính
bản ỉhân protein G nó chuyên đồi GTP đã gắn rồi
346).
thành GPP (xem chương 68).
CẮC THỤ THỂ CẶP ĐÔI VỚI CÁC PROTEIN
Tính phúc tạp trong tác dụng của các thụ thẻ cặp
Có vô số các thụ thẻ, hàng tá và có thẻ , là hàng đôi với protein G !à do nơi nhiều typ thụ ihẻ riêng
trăm, được cặp dôỉ vói protein G, theo một cơ chế biệt có thề hoạt hóa mộỉ cách đặc hiệu các typ
phát tín hiệu được mô tả dưổí'đây. protein G khác nhau mà hiện nay lìguòi ỉa đã nhận
Những thụ thẻ này, nói chung được đặỉ tổn tùy theo biếí được chừng một tá. Dù loại các chứng protein
một phân lử liên kết chúng gắn chặt vào đó, gồm G này có thể gắn một cách đặc hỉệu vào chùng một
các thụ thẻ nhân dạng các peptid (như endorphin tá các mục tiêu khác nhau trong tế bào. Hớn nữa,
bêta, peptid tăng bài natri - niệu, và cholecystokinỉn), các iyp protein G khác nhau có thẻ bộc lộ các tác
acetylcholin, các amỉn phát sinh sinh vật (như GABA dụng đối kháng trên các mục tiêu của chúng, do
và gutamat) và các purin (như adenosỉo). Càn nhấn vậy một loại protein G có thẻ kích thích trong khỉ
mạnh rằng một số phân tử kết hợp cùng loại này một 'loại khác lạỉ ức chế một số tác đụng mục tiêu
chẳng hạn như GABA và acetylcholin có thể hoạt nào đó. Ngoài ra, các mục tiêu protein G, thưòng
hóa cả các kẽnh thụ thố như được mô tả ỏ trôn ỉẫn là các enzym, tác động trôn một dãy dài các mục
các thụ thể cặp đôi với protein G được xem xết ỏ tiôu thú cắp, và các mục tiôu này có thể còn có các
đây. Tình huống này có thê gây ra lầm lẫn về mặt vị trí tác dụng khác thành thừ rút cuộc tạo ra cả
thuật ngữ học khi hai thực thẻ khác nhau lại có một dòng thác kết quả phức tạp.
cùng một tên gọi. Trong nhiều trưòng hợp như vậy Ví dụ sáu đây sẽ minh. họa sơ đồ điều hòa tổng
thì về sau có thẻ phân biệt được. quát nói trên.
Do vậy ĩìgiiòi ta nói các thụ thề (các kênh) GABA No-epinephrin khiến tim đập mạnh hơn thông qua
và acetylcholin nicotin và cũng có thẻ là thụ thẻ tác dụng của một thụ thẻ cặp đôi vói protein G, túc
GABA và acetylcholin muscarin (cặp đôi với protein là thụ thẻ tiết adrenalin bẽta. Một chủ vận gắn vào
G). thụ thể năng hoạt hóa một protein G, nó cho
phép enzym adenyỉat cyclaza chuyển AT? thành
Về cơ bản thì hết thảy các thụ thẻ cặp đôi vói
AMP vòng. Sau đó, AMP vòng do men adenyỉat
protein G đều hoại động theo một cách như nhau,
787
cyclaza tạo ra sẽ hoạt hóa một enzym khác gọi ỉà thứ cấp, AMP vòng) và gắn vào các enzym
A kinaza. và enzym này phosphozyl - hóa một protein phospholipaza nó tách phospholipid thành inositol
màng đặc thù, một kênh caỉcỉ (nên chú ý kênh này - 3 - phosphat (IP3) và diacylglyceroỉ (DAG), là các
là một thành viên của một liốn họ khác các kênh phân tử hoạt động như các thông tín viên thứ hai.
thụ thề nói tới ở trên), nó có trách nhiộm đẻ cho Sau chót IP3 và AMP vòng hoạt hóa các kinaza
các ỉon calci lọt vào cơ tim. (được đặt tên là c và A) mà, đến lượt mình, chúng
Các ion calci nội tế bào tác đụng trên các protein lại phosphoryl-hóa đã loại các mục tiêu đẻ làm giảm
co bóp cơ tim đẻ làm cơ tim co bóp. Kổnh caỉci nhẹ hoạt động của chúng. Các kinaza này tác động
phosphoryl - hóa, cho phép có thêm các ion caici ỉên câ một dãy các cơ chất và có thẻ ảnh hưỏng đến
nửa lọt vào cơ tim mỗi lần kênh lại mỏ ra, và dòng tính hưng phấn điện học của tế bào, đến hoạt tính
ĩon calcỉ đi vào càng lổn thì nồng độ calci được tạo của nhiều loại hệ enzym và đến độ biểu hiện của
ra càng cao. Nồng độ cao này, theo định luật tác cac gen đặc hiệu.
dụng cùa trọng khối, sẽ làm gia tăng hoạt hóa các Các thụ thẻ cặp đổi vói protein G xuất hiện trên
protein co bóp, nghĩa là tim đập mạnh hờn. ỉất cả các typ tế bào và nhất là thường gặp trong
Trong ví dụ này, dòng thác điều hòa có bốn cấp. não và ruột. Như có thẻ được trông đợi, hệ thần
Mục tiêu sơ cấp cùa protein G hoạt hóa là enzym kinh biẻii hiện nhiều typ thụ thẻ cặp dôi vói protein
adenylat cyclaza và enzym này, thông qua AMP vòng G khác nhau. Các phân từ kết hợp đối vói các thụ
đo nó tạo ra, tác động ỉẽn một mục tiốu thứ cắp, thẻ này thắy chúa trong các túi trưóc khóp thần
erc^m A kinaza. Sau đó, Akinaza phosphoryl hóa kinh và được hoạt tính thần kinh phóng thích ra.
mục tiêu cấp ba ỉà một kônh calci. Kênh này đẻ cho Mặc dầu trưóc đây, các phân tử kết hợp đối vói lất
các ion calci đi vào trong tế bào vói số ỈUỢng lớn câ cấc lờp thụ thẻ trong não được gọi lả các chất
hơn khi nó được photphoryỉ hóa và tạo ra nhò tác dẫn ưuỳẽn than kinh, song thuật ngữ này hiện nay
dụng của ion caỉci lên các protein co bóp, mục tiổu nói chung được đành cho các phân tử kết hợp nào
cắp bốn, tức là một nhịp đập của tỉm mạnh hơn. gắn vói các kênh thụ thể.
Mỗi thụ thẻ cặp đôi vói protein G tác động thông Các phân tủ kếl hợp gắn vối các thụ thẻ cặp đôi
qua một dòng thác điều hòa của cùng một typ tổng vói protein G được gọi là các chơ í đữu biển than
quát như vậy. Các tác dụng cùa protein G thưòng kinh là đô thừa nhận rằng chúng hoạt động Ihông
là khó xác định và khó giữ được thông suốt vì lý do qua một cơ chế khác các chất dẫn truyền thần kinh.
các dòng thác nội tế bào có nhiều cấp, mỗi cắp lại Vì lý do cùng một thức thề hóa học có thẻ gắn vói
có những phức tạp riêng cùa nó. cả hai typ thụ thẻ, nên một số phân tử kết hợp -
Có nhiều sự khái quát hóa có thê được đưa ra về aceíylcholin, chẳng hạn - vừa là dẫn truyền vừa là
đièu biến thần kinh.
tác dụng của các thụ thổ cặp đôi vói protein G. Thứ
nhất, có đù loại các protein G bản thân chúng có Trên một ỉá cầc thụ thổ cặp đôi vói protein G, tất
thẻ được phân loại. Vì các mục đích tức thì, cách cả các thành viẽn của cùng một họ gen đều đã được
phân loại tốt nhất có lẽ ỉà drtn giàn nhốt. Có nhièu trở thành một đơn dòng và được sắp xếp theo trình
protein G hoặc mang tính chất kích thích (Gs) hoặc tụ, và thêm nhiều thành viền nữa cũng đang đi theo
mang tính ức chế (Gi) thành thử chúng tạo ra đặc con đưòng đó. Các cấu trúc đã được xác định gồm
tính vừa tăng tốc vừa kìm hãm của hết thày các hệ nhicu íhụ thẻ tiết adrenalin, các thụ thẻ muscarin
điều hòa sinh học. Thứ hai, các protein G, nhu ta
aetylchoỉỉn, các thụ thể serotonin, các thụ thề peptid
biết tác động lên ba hộ thông tín viôn thứ cấp riẽng
„ (chất k, peptid bài niộu natri, và angiotensin), một
biệt: các kênh ion (các protein màng có trách nhiệm
thụ thể đopainin và rhodopsin (một phân từ thụ thể
gây hưng phấn điện học các tế bào) hệ AMP vòng,
quang học được gồm trong đó vì lý do nó cặp đôi
và hệ tái tạo phosphoinositol (Pỉ). Một số các protein
vói protein G và trong cùng một họ gen). Trong
G gắn trực tiếp vào một vài kônh để làm giảm nhẹ
hết thảy mọi irưòng hợp, các thụ thê đều là các
hoạt động của chúng. Các protein G cũng gắn vào
phân từ protein đơn phân, có một phạm vi ngoại
các enzymadenyiat cyclaza (đê tạo ra thông tín viên
788
bào gắn với các phân lử kết hợp và một phạm vi do vậy làm tăng hoạt tính của chính mình. Sự hoạt
gắn vói protein G nội bào, và bày vòng xoắn xuyên hóa thụ thẻ thưòng dẫn tói kết quả phân chia và
màng. Vì lý do bảy vòng xoắn gắn vói màng, nện tăng trưỏng tế bào. Các thụ thể được hoạt hóa ảnh
các thụ thề này được biết như các thành viẽn của hưỏng đến đủ ỉoại các hộ enzym thúc đây quá trình
họ "Bày thành viên tráng lệ”. Bản chất đích thực gián phẫn và chứng còn thâm gỉa vảo sự điều hòa
của sự thay đổi hình thẻ cho phcp các protein G biẻu hiện gen nửa. Thụ thẻ insulin, dĩ nhiên, đóng
được hoạt hóa thì chưa được xác định (xem chiíớng một vai trò trong hoạt động bình thưòng của tế bào
68). suốt cuộc đòi, song các thụ thẻ liên quan khác thì
dính líu vào sự quyết định số phận tế bào trong quá
Nhiều thú thuốc có ảnh hưỏng đến não - dẫn chất
trình phát triển.
thuốc phiện và chống loạn thần, chẳng hạn - tác
dụng trẽn các thụ thẻ cặp đôi vói protein G hoặc Hết thảy các tế bập đều có các thụ thề thuộc lớp
như chủ vận hoặc như đối kháng. Một số các thụ này. Não, như đã được đoán trưóc, ỉằ một bộ phận
thẻ cặp đôi vói protein G là các tương đồng tế bào có các thụ thẻ đặc biộl phong phú thuộc lóp này.
của các gen tạo u (thụ thẻ angiotensin được khám Tất cả các thụ thê có hoạt tính tyrosin kinaza đều
phá thông qua tính tương đồng eủa nó đối vói gen cố các phạm vi ngoài tế bào, xuyên màng tế bảo và
lạo u rnas và ras là một typ protein G). Tuy vậy, bào tương, và, đúng hơn, tắt cả đồu là các protein
vai trò đích ihực của các hệ báo tin này trong kénh có kích thuốc ỉón, vói chừng một ngàn acid amin.
ung thu thì chưa được biết đầy đủ (xem chướng 68). Phạm vị ngoài tế bào gắn vói các chủ vận, vối lính
đậc trUng là gắn hoàn toàn chặt (hằng sổ phân ly
CÁC THỤ THỂ CÓ HOẠT TÍNH MEN TYROSĨN
rìM), và phạm vi trong tế bào là nơi định vị của
KJHAZA
hoạt tính men kinaza. Không giống các thụ thể thuộc
Các thụ thẻ trong loại thú ba phosptỉoryl hóa các các lóp khác được mô tả ở trên, men tyrosin kinaza
phần còn lại của tyrosin trong bản thân chúng và rỗ là chì có một vùng duy nhất gắn màng tế bào.
trong một số các protein khác. Họ thụ thẻ này Các thành viôn của phân họ ỉhụ thẻ insulin gồm hai
thưòng được xem là trưóc hốt gắn vói các yếu tố đơn vị phụ riêng biệt nhau, một trong hai có chứa
tăng trilỏng, song một số thành viẽn lại lạo ra một đoạn xuyên màng và hoạt tính tyrosin kinaza, và
dây liên hệ trong não phục vụ các tác dụng của các đơn vị phụ thứ hai Ihuần tuý ở ngoài tế hào có vị
hóc môn như insulin chẳng hạn. Ngoài ra, cắc tương trí gắn chủ vận. Các thành viên của cả hại họ EDGF
tác giữa tế bào vói tế bào trong quá trình phát triẽn và PDGF đều có phần từ liên kết làm nhiệm vụ gắn
cũng sừ dụng các thụ Ihẻ này, trong eác cơ chế liên và đều có hoạt tính men lyrosin kinsza bên trong
một chuỗi đa peptid dài độc nhất.
hệ thì chưa được nghiên cứu sâu rộng. Có ba phân
■họ chính cùa các thụ thô tyrosin kinaza đâ được Mặc dầy hiểu biết các cơ chế theo đó các thụ thẻ
nhận biết: các phân họ ỉi£ft quart đến thụ'thề insulin, thuộc typ này tác động còn hoàn toàn bị hạn chế,
đến thụ thẻ yếu íố tăng trưởng biẻu mô (EDGF), song các phân tử đã trỏ thành mối quan tâm lón
và đến ỉhụ thể yếu íố tăng truồng dẫn chất từ tiều- bỏị vì chúng thuòng ỉà các đổi tác của các gen tạo
u của tế bào, và hoạt tính cùa chúng thúc đảy sự
cầu (PDGF)
biểu''hiện'của-các đối tác gen tạo u bổ sung trong
Hết thày các thụ thể của họ này đều hoạt động
bào iương như myc và for clìầng hạn. Ví đụ, thụ
thông qua hoạt linh của men tyrosin kinaza nhò gắn
thề EDGF là đối tác tế bào của V - ErbB, và hết
vói phân tử kết hợp. Thậm chi cho đến nay, ngưòi
thảy các typ thụ thề này đều thuộc cùng một phân
ta còn biết ít về các mục tiôu đối vối hoại tính
họ cũng như các họ Src và Ábỉ của các gen tạo u.
kinaza này, và ngưòi ta cung không hiẻu đúng cái
Vì lý do những nối kết này, nhiều nhà nghiên cứu
mà các mục tiêu này làm.
tin rằng vơi hiểu biết gia tăng các cờ chế thông qua
Tuy vậy, một mục tiôu được'biết rõ thì chính là thụ đó loại thụ thẻ này hoạt động, ngưòỉ ta sẽ cố thể
thẻ; các thụ thể này phosphoryỉ - hóa tự động và đi sâu vào sinh bệnh học của một sô' bệnh ung thư.
789
ung thư ỏ ngưòi. Ví dụ các dẫn chất
79. CÁC NGUYÊN LÝ ĐIỀU
methyỉphosphonat của các nucỉeotid bỏ sung ADN
TRỊ UNG THƯ cùa các gen gây ung thư đẫ biết có thẻ xâm nhập
qua các màng tế bào đã được chứng minh là có khả
năng ngăn chặn sự địch mà của thông tin ARN và
SINH HỌC TĂNG TRƯỞNG UNG THƯ ảnh hưỏng đến chức năng của các gen đó in vitro.
Những nguyên tắc điều trị ung thư dựa trôn sự hiêu Nếu đúng các proto oncogen là những điều hòa
biết sinh học tăng trưỏng ung thư. Khoảng hai chục quan trọng tăng tniỏng phôi thì người ta hiểu được
năm nay ngưòi ta đã biết rằng các ung thư, dùng vì sao sự mất điều hòa lại có thẻ dẫn đến tăng trưỏng
kích thưóc nhỏ vẫn có thẻ lan vào tuần hoàn chung chịu đựng một cách bất thưòng. Ngoài việc tăng
đồng thòi tiếp tục tăng trưỏng. Những dự kiến đó trưỏng không kiểm soát được của chúng các tế bào
đẫ thay đổi cơ bản ý nghĩ có ìỉỀ triệt hủy được các ung thư di chuyên và giết chết bằng di căn, xâm lấn
1 u bằng cách điều trị tại chỗ đơn thuần và đã dẫn diện rộng các cơ quan sinh tồn khác. Nhiều nhóm
đến sự phát triển các phương pháp toàn thân như nhà nghiên cứu đã đon hóa các gen có vẻ như có
hóa trị liệu và điều trị sinh học. khả năng điều hòa việc di căn của các tế bào điều
này gợi ra rằng, cũng như sự điều hòa tăng trưỏng,
Hình như kiêu hình ung thư tạo thành do các biến
khả năng dỉ căn tiốu biêu cho sự mất điều hòa cùa
đổi trong có chế di truyền quan trọng trong sinh
cơ chế gcn học đã có lúc có trách nhiệm trong sự
học của sự phát triền. Một dòng họ gen được bảo
di chuyên của các tế bào bình Ihưòng. Hình như
toàn rất kỹ trong hệ yếu tố di truyền bình thưòng
khả năng di căn có liên quan tói năng lực của một
các nguyên mẫu gen ung thu và có lẽ một hư tồn
tế bào ác tính biêu lộ các thụ thẻ đối vói ỉaminin
cấu trúc của chúng hoặc một sự sắp xếp lại các vị
protein của màng đáy, mặt khác đối vói các enzym
trí của chúng trong hệ yếu tổ di truyền là nguyên
như collagenaza cần thiết cho sự cố định tế bào vào
nhân của sự mất điều hòa trong tăng trưỏng liên
màng đáy và sự đốt đoạn của màng đó, cho phép
quan vói sự sinh sản các protein bất thưòng hoặc
tế bào ra khỏi vị trí đầu tiên của nó. Trong các
số lượng bắt thưòng các protein cần thiết cho sự
nghiên cứu ỏ ngưòi, các tế bào ung thư vú được
sinh trưỏng của tế bào. Mặc dầu lúc đầu được phát.
chúng minh là bộc ỉộ số lón các thụ thẻ xếp thành
hiện trong các retrovirus gây ung thu bất thưòng
lá (ỉaminn receptors ) vói một tương quan thuận
song sự có mặt của các protooncogen trong tổ chức
giữa sự bộc lộ các thụ thẻ xếp thành lá vói sự đĩnh
bình thưòng và chất gây ung thư trong nhiều ung
líu của các hạch lympho nách.
thư ngưòi đẫ được chúng minh qua các thí nghiệm
tạo chuyển ADN (xem chương 59). Ngưòi ta đã Có thẻ khả năng di căn này ỉà một giai đoạn iương
thấy có Sự tăng của biêu lộ bất thường trong các đối chậm của đòng thác gen dẫn đến các ung quan
ung thư phế quản tế bào nhò, các ung thư đại tràng sát được trên lâm sàng. Hiện tượng này được xác
và vú và ung thư hạch. Kiều hình ác tính có lẽ là minh bằng sự kết hợp các di căn chậm vói các ung
kết quả cuối cùng của bỉẻu ỉộ kiểu thác đồ của các thư iốn thuộc một số loại tỏ chức học. Việc cản trỏ
gen đó. Tâm quan trọng của các sản phẩm các gen khả năng di chuyền của các tế bào ung thư có những
ứng dụng trong điều trị nguòi ta đã chúng minh sự
đó trong sự sinh trưỏng tế bào được cân bằng nhò
tính tương đồng một phần vói một số yếu tố tăng phong bế các thụ thể xếp thành lá ngăn chặng vói
irưỏng và các thụ thẻ của các yếu tố tăng trưỏng. các đoạn xếp thành lá in vítro đã ngăn chặn tiềm
Những thí nghiệm chuyền gen trên chuột nhắt (trên năng di căn in vitro,
những chuột nhắt này ngưòi ỉa đẫ truyền các bản Khi các tế bào ĩhành ác tính động năng tẫĩầg trưỏng
sao đdn giản chắt gây ung thư bằng cách làm cho của chúng có thẻ đễ dàng được xác định và cũng
chứng xâm nhập vào trong các trứng đẫ đưộc thụ giống như ồ cấc tỏ chúc ỉành có ba loại lốn cấc tồ
tinh). Cung cấp những công cụ sắc bén trong việc chức lành nếu ta tính đến các đặc điểm tăng trưỏng
xầc định tính nối tiếp của các g en được hoạt hóa của chúng. Các tổ chức đổi mối được (tùy xương
đối vơi mỗi typ tổ chức học của ung thư và các cách và các tế bào mọc mầm) các tổ chức tăng trưỏng
. tiếp cận đê kiềm soát sự biểu lộ của các gen này (gan, thận các tuyến nội tiết) và các tổ chức nguyện
nhằm mục đích phòng bệnh, chân đoán và điều trị trạng (nơron và cơ vân).
790
Hình 79»L Chu trình tể bào. Hệ thống thuật ngữ trưởng của các quần thẻ tế bào đổi mói cứa mô
chia chu trình tế bào thành pha Mf Gp s và G2 - bình thường. Cách tối nhất đẻ biểu hiện cầc đặc
M là giai đoạn phân chia tế bàot Gỉ là gịai đoạn điếm tăng trưỏíìg ung thư lầ sử đựng chốc Răng
chuyển hốũ iể bào bình thường những kiìông tổng Gompertz khi khối u lăng lên thi sự íăng tníỏng
hợp DMA; các tế bào ỏ GI trong thời gian đài và bằng sự chậm lại theo hãm số mũ của sự tăng trưỏng
thường dược coi là ờ GQ - Pha s tổng hợp DMA là này.'Thòi giaiì nhân đổi cửá khôi ủ (tốc thòi gian
giai đoạn của thời kỳ nhân đỗi thành phần ADN tiếp cần thiết để'một khối u nào đó'tăng gấp đôi thể
theo là pha Gj hoặc tứ bội đi trước ỉủc phân chia tích) ỉầ một trị số phức lạp chịu ảnh hưỏng của thòi
tể hào - các tế hào bình thường và ung thư nổi chung gian chu trình tế bào, phần của ỉế bào đang phân
có những thời gian chu trình tẽ bào giống nhau = chĩa, trong quần "thẻ, vằ lỷ tệ tế bào mất đi trong
M y Qtnt âển q giờ; Gp 2 giờ đến vô tận; s, 6 đến khối u. Những pha khấc nhau cửa chu trình tế bào
24 giờ; G?j2 đến 8 giờ. được minh họa ồ hình 79 - 1. Các lế bào không ỏ
trong chu' trình nhưng cổ thể sống và phân chia
trong một số điền kiện gọi là tế bào trong giai đoạn
nghỉ (G0). Phần các tể bẳỡ trong chu trình thuộc
một quần thẻ ĩihẩt định (hệ số tăng sinh, phân số
sinhírưồog) được quyết định bằng sự sát nhập
thymĩđiỉi triti vào ADN (chi số đánh đấu) đây là
thành phần ảnh hưồng đến lăng tníỏiìg của n. Mặc
dầu thòi gian chu Irìiìh lế bào ttíơiìg đối hằng định
đổi vối các ti ihtiộc mội týp tổ chức học nhất định
song vẫn có những khắc biệt lổn giữa những tổ chức
ỉành và tổ chốc ung fhư. Dối vối mội thòi gian chu
trình nhát định, một URg thư cỏ lỷ lệ tăng trưỏng
cao sỗ nhân đỗi nhanh hơn một ong Ihư có tỷ lệ
tăng trưỏng thấp, nếu như tế bào mất đi( chết, di
căn, hao hụt khấc) là hằng đinh.'Tỷ' lệ cao tế bào
mất ổi giải thích cắc thòi gian dài nhãn đôi cửa cấc
mg thư được biết là có thành phần lăng trưdng lổn.
Mất lế bào bắt đầu sóm trong quá trinh lăng trưỏng
' ^ ■ -Ã
T£? jOMMfev cổa ung thư. Có thễ giả đinh là các ung thư bề ngoài
khe trứ, có kích thưốc nhỏ (1 đến 2 ram) cò thẻ
Vối các tổ chức nguyên trạng như các nổron các tế trong các tế bào vào các tổ chức xung quanh (ví đụ
bào tồn tại suốt cuộc đòi vầ tbdng thưòng khỡng lan ra lừ bề mặỉ cửa đại tràng vàỡ lòng niột) hỡặc
vào cắc bạch mạch và hỡặc vào đòng máu. Mất tế
được thay thế khi mắt đi. Trong các tổ chức pbát
trìẻm, 'tiềm'năng gián phân trỏ Bẽn quạit sát. được bầo có'thể đo sự KUắl phái cứa các tế bào có tiềm
chỉ khi nào có tình í rạ eg mấi tế bào (chắn thương) lìăng úi cần đì nới khác hoặc do sự mắt đi củâ các
cắt bổ bằng.phẫu thuật) và lồ chức lúc này được tế bầo không cố khả Răng sản xuất ra các tập đoàn
lái sinh. Các tế bào trựdng Ịhầnh cửa các qtìần thẻ sổng được. Sự thể một số ung thư có thể khỏi đuợc
đổi mổỉ được» cỏ một thòi giạit sống có hạit nổi nhò chữa tại chỗ chứng lồ cổ nhiều'tế Mo mất đi
không cố khả năng tạo thành các lập đoàn' đí căn
chung ngăn và thông thưòng xuất hiện mội sự thay
thế lỉên tục từ kho các lế bào gốc. Chừng nào sự do nhiều lý đo trong đỏ có việc vẫạ ktiôog điễĩi ra
sinh sàn tế bào không vượt quá sự chết đi cửa chúng sự mấí điều hòa các gen kíẻm soát việc đi chuyền.
chừng đó không có quá trình ung thư rỗ rệt, mặc
TIẾN TRIỀN CLON CỦA UNG THU
đù, hiẻu theo ý nghĩa tuyệt đổi, các tế bào của tổ
chức đòi mói được như lủy xUcSfig cũng "di căn”. Dồ Khái liỉộm về mộl lế bào dụy nhấỉ biến đổi hoặc
tổ chốc nguyên thừy là gì dộng học lãng trưỏog của đon là nguồn gốc cửa ung thư* đựã trên các nghiện
quần thẻ các tế bào ung thư giổng động học Cẫng cừu lẫm sàng về ung thư cùa ngưôi. Ví đụ kinh điền
là tníòng hợp da u tồy xươog tăng siiìh ác ỉÍBh củá
791
các lế bào tương tiết ra các kháng thẻ, biẻy hiện dịch. Hai ung thư di tuyền, neurofibroma và
đặc hiệu bằng mức lăng ỉrong máu vằ nưốc tiều trichoepithelioma, có những tnlòng hợp biêu hiện
một phân tử duy nhất globulin miễn địch. Các biến gồm hai ỉoại enzym làm nghĩ đến có thề cùng một
đổi đặc hiệu của một ung thư đẫ được chúng minh nguồn gốc đa tế bào. Những triỉòng hợp ngoại lệ
trong cấu trúc các thề nhiễm sắc trong hơn 95% cho phép nghĩ rằng các thuyết đột biến soma trong
ung thư; ví dụ được nêu lên nhiều nhất ỉà sự cố mặt sinh ung thư khổng có giá trị đối vói tất cả các lĩ.
của thề nhiễm sắc Phiiadelphie trên 95% bệnh nhấn
CÁC CHÀT HÓA HỌC DÙNG TRONG
bị bệnh bạch cầu thề tủy mạn tính (chương 289).
Thẻ nhiễm sắc 22 bất thưồng này đẵ được phát hiện ĐIỀU TRI CHUNG CÁC UNG THƯ
trong một số Inlòng hờp trong các iế bào tạo huyết
THUỔC DỘC vói TỂ BÀO
tiền thân trong một số Ỉnlòiỉg hợp thấy, nhiều Sìẫỉn
tnlóc khi có biẻu hiện lâm sàng của bệnh bạch cầu. lìa xạ trị liệu và phẫu thuật cho phép thu hẹp lại
Tiến triẻn cion của bệnh này còn được chứng minh khối u trên một số bộ phận của cơ thề có thể tiếp
trong các công trình ỉighiên cửu thế khảm bằng bất cận được bằng cắt bỏ hoặc bằng liều cao lia xạ. Các
hoạt thể nhiễm sắc X. Mỗi tế bào bình thưòng của kỹ thuật đó khổng ỉhé dùng được đề tiêu diệt các
nữ giói, chi phối một cách bấp bênh một giai đoạn tế bào ung thư đẫ lan rộng hoặc đã vào tuần hoàn,
sóm của quá trình tạo phôi thẻ nhiễm sắc X ĩiào mà đó lại là trưòng hộp hay gặp nhất ỏ các bệnh
có nguồn gốc bổ hỡặc mẹ sẽ hoạt động hoặc bị ức nhân ung thư, yếu tổ khỏi động trong việc phát triển
chế: Glucoza 6 phosphal dchydrogcnaza (G6PD) ĩà điều trị ung thư bằng đưòng toàn thề eó thể ví vói
một enzym gắn vố! thẻ nhiễm sắc X điẩỢc chứng sự thành công của các kháng sinh trong điều trị các
minh là mội dấu tích hữu ích trong các nghiên cửu bệnh nhiễm khuản và các thuốc chổng ký sinh trùng
về nguồn gốc don vì nó đa dạng trong cư dân da trong chữa sốt rét. Sự phát triẻn của các thuốc chống
đen. Phụ nữ dị hớp từ ỏ Ions G6PD đối vói gen ung thư đẫ bắt đầu vói việc nhận xét một cách ngẫu
thông thường GdB và cá thề độl biến GdA cùa nó. nhiên hoạt ỉính tiêu lympho của khí mù tạt dùng
thưòng có hai quần thể tế bào khấc nhau được pỉỉản trong hai chiến tranh thế giói vừa qua. Mù tạt nitơ,
ánh trên hình ảnh điện di của engym. Trong khi một thuốc chổng gián phân là một dẫn chất của khí
phụ nữ dị hợp tử khổng cố bộnh bạch cầu vừa cố mù tạc và dược dừng trong điều trị u lympho vào
các enzym typ A và B trong bạch cầu, fill dòng hạt những năm 40. Là vì tất cả các bệnh nhân điều trị
của phụ nữ mắc bệnh ỉyp gen, chứng ỉỏ nguồn gốc kết quả đều bị lái phát nên sự thành công ban đầu
một tế bào của bệnh, lỉgưồi la đã khu trứ được các đạt được trong điều trị bệnh Hodgkin và các u
oncogen trên các vị trí chụyẻn đoạn đặc biệl các lympho bằng thuốc đó lại dẫn đến một sự thất vọng
loại trên thề nhiễm sắc 9 (c - abl), và 22 (c - sis ) to lổn và hoài nghi đối vói khả năng chữa bệnh thực
trong bệnh bạch cầu ihẻ tủy mạn tính và trên thế sự bằng hóa chấl đối vói ung thư. về sau một hy
nhiễm sắc 14 (c - myc) trong bệnh u lyoìpho Burkiff. vọng mời lại chóm nỏ vói việc quan sát thấy hiệu
Trong ví dọ sau sản phẩm cm gen c - myc hình quả của một chất chống chuyên hóa, methotrexat
như bình thưòng những biêu lộ thề ỉạng vì nó được sử dụng thành công lức dầu đối vói bệnh bạch cầu
đặt dưói sự kiêm soát cửa các chuỗi tăng hoại của the cấp của trẻ em, về sau đối vói ung thư rau.
gen mẫ hóa cho chuỗi Rặng của các globulin miễn Trong ví dụ sau ngưòi ỉa thấy bệnh thuyên giảm
dịch trên thể nhiễm sắc 14. Như vậy những biến đỏi một cách bền vững. Trong những năm 50, ngưòỉ ta
di truyền tế bào của các ung thư như bệnh bạch thừa nhận sự cịn thiết của một liệu pháp được tiêu
cầu thẻ tủy cấp lính cho phép đoán tnlóc sự đáp chuẩn hóa ỉrong việc phát triền các thuốc chống
áng đối vói điều tiịvà ỉà đặc hiệu cho các typ lế ung thư. Từ đó, đẵ sản xuất được nhiều thuốc tỏng
bào nhắt định. Trên các bệnh nhân lái phái sau khi hợp và các chắt lấy lừ việc ỉên men hoặc từ các thảo
đẫ khòỉ hoàn tọàỉì nhò hóa trị liệu, biến đổi di một, có một hoạt tính chống ung thư đổi vói các u
truyền tế bào nguyên thủy lại xuất hiện nhưng có của loài gậm nhắm. Cũng đã phân biệt được các
thề phối hợp vói những chũyèn đoạn thêm vào. hợp chất một cách hợp lý và thử ngẫu nhiên. Sáu
Trong các ủ nang lyrapho người ta đã nhận biết loại chất chống ung thư hiện có hoặc dưói dạng đã
đưộc các ung thư hai cỉon bằng quan sát sự sắp xếp được đưa ra thị trilòng hoặc mói trong khuôn khổ
ỉại các gen của chúng mẫ hốa cho globulin miễn nghiên cứu lâm sàng = các chất aỉkyl hóa, chống
792
chuyền hóa, alcaloid thảo mộc, kháng sinh chống và 79 - II. Trong các bảng này có thẻ tham khảo
ung thư, chất nội tiết và thuốc sinh học các loại. theo chi tiết về cổ chế tác dụng cùa chứng cũng như
Các chất nói trên đUỢc tập hộp cùng với độc tính về dược lý.
của chúng, sổm hoặc muộn trong các bảng 79 - 1
Bển0 70- 1. Những chất ehấng ung thư, cổ ồ thi trường vè những hormon chính (những
tác dụng bắt buột phảỉ h«n chế liều, đnợe g«ch à duỗi)
THUỐC DỘC TÍNH CẮP DỘC TÍNH MUỘN *
Actinomycỉn Buòn nôn và nên, ỉa chảy, phản Vềêm miệng toét mồm, suy tủy, rụng tóc, viôm
(cosmegen) ứng tại chỗ và viêm tĩnh mạch ồ nang, phản úng đa trong vùng trưóc kia đã
chỗ tiêm, phản ứng phản vệ chạy tia.
Aminoglutethiỉĩỉiđ Buồn ngủ, buồn nôn, chóng mặt Thiểu năng tuyến giáp (hiếm), ức chế tủy,
(orimelen ) sổt, hạ thuyết áp, nam hóa.
Asparaginaza, Boon nôn và nôn; Sốt; rét run, Hội chúng trầm cảm hoặc tăng tính kích thích
(kidrolaza) . nhúc đầu, tăng mẫn cảm, sốc phản hộ thần kinh trung ương, viêm tụy tạng cấp
vệ, đau bụng, tăng ổuòng huyết xuất huyết, rối loạn đôrtg máu, huyết khối, tổn
cỏ thê dẫn đến hôn mê. thương thận và gan.
Bleomycin Buồn nôn và nên - sốt, sốc phản Viôm phôi và xd phổi; Vỉôm mỉệng, rụng tóc,
(Bleomyan R vệ và'các'phản ứng dị ứng hội chứng Raynamd.
Bellon)
Busulfan (Misuiban) Buồn nôn và nôn Suy tửy. Thâm nhiễm phổi và xơ - iăng nhiễm
Đi ỉa tông (hiếm) . sắc lổ. Rụng tóc - vú to nam giói - vô sinh
trúng. Tô tinh trùng - bệnh bạch cầu - Lệch
lạc thẻ nhiễm sắC; Đục thể thủy tinh. Hội
chúng Addison.
Carmustin (BCNƯ) Buồn nôn và nôn, viêm tĩnh mạch Giâm bạch cầu, tiểu cầu chặn, đôi khỉ kéo
nơi tiêm. dài. Xú phổi (đôi khi không hồi phục) Dộc
vói thận muộn ; Vú to nam giói; Độc vói gan
có thề hồi phục.
Chlorambucil Buồn nôn ít vói liều ỉượng thấp Suy ntyj thâm nhiễm phổi và xơ - Bệnh bạch
(chloraminophen) cầu - Ảo giác; độc với gan.
Cỉsplalin (cis - platyl Buồn nôn và nôn. Phản ống phản Độc với thận - Suy tủy. Độc vói lai J tan máu.
cỉsplatỉn Lilly) vệ, sốt lan máu, suy thận. Hộỉ Hạ magỉê máu; bệnh thần kinh ngoại biên -
chứng Raynaud. Hạ caỉci máu; Hạ ka li máu - Sa sứt trí ỉúệ.
Cycỉophosphamid Burn nôn và nôn, Suy tiỉy, rụng tóc - viêm bàng quang chảy máu
(Endoxan) Tăng mẫn cảm tvp I (typ phản - Vô sinh (đôi khỉ tạm thòi)
vệ), đau cháy ỏ mặt khi tiêm tĩnh Thâm nhiễm phổi và giảm natri máu; Bệnh
mạch bạch cầu, ung thư bàng quang.
Cytarabin (Aracytin) Buồn nân và nôn Di ỉa lỏng - sốc Suy tửy Viêm kết mạc
phẫn vệ Dộc vói gan;
Phổi và bệnh não vói liều cao
Dacarbazin Bùồn nôn và nôn; ỉa chảy; sốc Suy tủy, rụng tóc, suy thận, hoại tử gan; đỏ da
(Déticen) phản vệ. Đau khi tiêm; Hội chứng mặt; dị cảm; nhậy cảm vói ánh sáng.
giả cúm
793
Da unorubicin Buòn nôn và nôrt; nưóc tiểu đỏ Suy tùy, độc vói tim (có thẻ hồi phục được
(cérubicin) (không do hồng cầu), phản úng nhưng đôi khi giảm do tiêm hàng tuần) rụng
tại chỗ mạnh, có thẻ hoại tử trong tóc, viêm miệng, chán ăn, sốt, rét run, viêm
trường hợp thoát huyết quản, ỉa kết mạc.
lỏng, biến đổi điện tấm đồ nhất
thòi, ỉoạn nhịp thất phản ứng kiều
phản vệ.
Estraraustin - Buồn nôn và nôn. Di ỉa chảy. Vú to nam giói nhẹ, tai biến mạch máu - suy
Estracyt (phosphat tủy (không thưòng xuyên) khó thở. Thâm
natri) nhiễm phôi và xơ, bệnh bạch cầu.
Étoposiđ (VO 16) Bùồn nôn và nôn. ỉa lòng - Sốt. Suy tủy. Rụng tốc, Bệnh thần kinh ngoại biên.
Phản ứng dị ứng. Độc vói gan.
Floxuridin Buồn nôn và nôn. ỉa lỏng. Loét, miệng và dạ dày ruột suy tủy. Rụng tóc -
viêm da.
Fluorouracii (Efridix Buồn nôn và nôn. ỉa lỏng, phàn Loét miệng và da ẩầỹ ruột, suy rứy. Rối loạn
- Fluouracil) úng tăng mẫn cảm thần kinh thưòng là tiẻu não » Rụng tốc.
Hyđroxyuré Buồn nôn và nôn- Phản ứng dị Suy tủy » Viêm miệng « Đái khó\J rụng tóc 9
(hydréa) ứng vói chất màu tartrazin ít khi có rối loạn thần kinh.
Lomustin (Bélustin) Buồn nôn và nôn Hạ bạch cầu và tiểu cầu muộn (4 đến 6 tuần)
tăng transaminaza tạm thòi, phản úng thần
kinh - xơ phôi
Méchlorethamin Buòn nôn và nôn Viêm tĩnh mạch Suy tửy, Rụng tóc, ỉa lỏng, loét miệng, thâm
và phẳn ứng tại nơi tiêm nhiễm phổi và xơ - Bệnh bạch cầu.
Melphaỉan Buồn nôn mứe độ vừa - phản ứng Suy tửy (chủ yếu dòng tiêu cầu), thâm nhiễm
(Alkeran) tăng mẫn câm. phỏi và xơ - Bệnh bạch cầu.
Mercaptopurin Buòn nôn và nôn, ỉa lỏng. Suy tủy - ứ mật - hiếm hơn là hoại tử gan. Loét
miệng và ruột: Viỗm tụy. Alolopuripol có thể
làm tăng độc tính chung,
Methotrexat Bỉiền nôn và nôn. ỉa lỏng - sốt - (Có thẻ, gây thủng). Sm ĩủy Dộc vói gan bao
(ỉéderírexat sốc phản vệ. gồm xơ gan, hoại tử gan cấp. Dộc vói thậĩi
Méthotrexat) thâm nhiễm phôi và xơ. Loãng xướng, Rét run,
sốt, rụng tóc, mắt sắc tố, vỏ sinh, rổi loạn kinh
nghuyệl. Bệnh nẫo, phản ứĩig kiều phản vệ vdi
ỉiềy.cao. '
Myxíomycin Buồn nôn và non. Phân ứng tại Sưỵ aty (tích iuỹ), viêm miệng, rụng tốc, Xơ
(Amélycỉn) chỗ, khi có thoát huyết mạch, sốt, ; phỔL Độe vói gan, Độc vái thận.
hội chứng thận hư. Tan máu
Mototan Buồn nôn và nôn. ỉa lỏng Hội chứng trầm câm. Ban. Rối loạn thị giác.
Suy thượng thận. Tổn thương não vói liều cao
kéo dài. Đái ra máu - Viêm bàng quang xuất
huyết - Albumin niệu - Tăng huyết áp, tụt
huyết áp tư thế đứng.
Dục thề thủy tinh.
794
Plicamycin Buon nôn vầ nồn. Đi long - sốt Trạng thái xuất huyếty suy tùy. (Giảm tiẻu cầu)
(Mitramycin) rối loạn động máu, Dộc vói gan, Hạ cal ci
máu và hạ Kali máu. Viêm miộng. Dộc vói
thận.
Procarbazin Buồn nôn và nôn. I lội chứng trầm Suy nỊỵ, viêm miệng, bệnh thân kính ngoại
(Natulan). - cảm hệ TKTƯ rượu. biên, viêm phôi. Bệnh bạch cầu.
Streptozocin Buòn nôn và nôn. Dau íại chỗ, Dộc với thộỉi. Hạ đưòng huyết - Tăng đưòng
rét run và sốt. huyết - Độc vói gan - tiêu chảy - Suy tủy (ít
gặp), sổt - tăng bạch cầu ái toan.
Tamoxifen Buòrt nôn và nôn. Cảm giác nóng Xuất huyết, rong kinh, ban da, tăng calci máu,
(Nolvadex ) - Day xướng và đau u giảm tiếu cầu, phù ngoại biên, Hội chứng trầm
cảm, khó chịu trong nguòi, nhức đầu, giảm thị
lực, tổn thương giác mạc, bệnh võng mạc
Thioguanin Buần nôn và nôn kỉĩông thường 'Suy tủy. Độc gói gan - Viêm miệng
xuvên
Thiotepa (thietepa) Buần nôn vổ nôn. Đay ỏ chỗ tiêm Suy tửy. Rổi loạn kinh nguyệt. Rối loại sinh
tinh trùng - Thâm nhiễm phổi và xơ - Bệnh
bạch cầu
Vtnbiastin (vclbé) Buòn nôn và nôn. Phân úng tại Suy tùy Rụng tốc. Viêm miộng; mất phản xạ
chỗ. Viêm tĩnh mạch nếu có thoát gãn xươóg; Đau xương ức; Đau cờ; Liệt
huyết ruột, tăng tiết hormon chống lợi niệu ADH.
Vincrislỉn (oncovỉn) Phản ứng ỉại chỗ tiêm khi có thoát Bệnh thần kỉnh ngoại biên; rụng tóc; suy tủy
huyết nhẹ, táo bón, tắc một đo liệt,bài xuất ADH
không hợp lý, tổn thương gan, đau hàm.
* Các phân ửng dã (đôi khi nặng) tăng sắc tổ và độc VỚI mắt mất hiện trên thực tế với mọi thuốc chống
ung thư không hortnon, Trích The medical Letter (Feb - ĩ 5 - ỉ985)
Bểng 7® - 2. Nliữỉig chất đang glsỉ đoạsi thử lỉglBlậm
THƯÓC' Dộc CẤP TÍNH DỘC TÍNH MUỘN
Amsacriĩì Buồn nôn và nôn . ỉa chẳy. Đau Suy tủy - Dộc vói gan - Co giật - Viêm miệng
hoặc viêm tĩnh mạch nơi tiêm - Rung thất - Rụng tóc.
Azacitidin Buồn nôn và oôo ỉa chầy-- Sốt Giảm bạch cầu (có khi kéo đài) - Giảm tiều
cầu - Dộc vói gan - Đau cớ_* Suy nhược - Suy
tủy - có thẻ độc vối tim.
. Bisantren Buồn nôn và nôn. Hạ huyết áp. Giảm bạch cầu - giảm tiểu cầu
Hội chứng giả cúm. Sổt.
Desoxycoformycin .Viêm tĩnh mạch Độc vói thận
'Flutamid Buồn nôn Vú to nam giói - Liệt dương
Hexamethylmelanỉn Buồn nốn và nôn Suy tủy - Hội chứng trầm cảm. Bệnh thần kinh
ngoại biên “ Ảo giác nhìn
Ifosiamid Buồn nôn và nôn Suy tủy> Viỗm bàng, quang xuất huyết - Rụng
tóc - Vô sinh (đôi khi tạm thòi)
795
Interferon Sốt - Rél run - Đau cơ - Suy Suy tủy - Chán ăn - Dộc vói thận - Dộc vói
nhược. Hạ huyết áp gan
Leuprolid Tăng đau xương. Cảm giác nóng Liệt dương - Vú to nam giói
Mitobronitoi Rối loạn dạ dày ruột Suy tủy - Rụng tóc
Mitoỉactol Buồn nôn vừa phải Suy tủy
Mitoxantron Sắc tố lục ỏ nưóc tiểu và củng Suy tùy - Dộc vói tim - Rụng tóc - Bạc tóc.
mạc - Buồn nôn
Tegafur Buồn nôn và nôn độc thần kinh Viêm miệng - Suy tủy - Rụng tốc - Viêm da.
trung ương, chóng mặt, buồn ngủ
Teniposid Buồn nôn và nôn - Di lỏng - Viêm Suy tủy - Rụng tốc - Bệnh thần kinh ngoại
tĩnh mạch triệu chúng phản vệ biên.
Vindesin Phản úng tạỉ chỗ khi có thoát Suy tủy - Rụng tóc - Bệnh thần kinh ngoại
huyết - Sốt, buồn nôn và nôn - ỉa biên - Đau xương ức.
Trích từ The Medicaỉ Letter (Feì - 25 - 1985)
Sự XUẤT HIỆN CỦA KHÁNG THƯÓC ung thu, ví dụ như trong ung thư buồng trống dòng
thủ thuật cắt mạc nối và ỉoại bỏ toàn bộ khối u
Giói hạn của phẫu thuật ung thư liên quan lói giói
hạn cắt bỏ các tá chức lành. Kháng radium liệu cũng làm tăng khả năng đáp ứng vói hóa trị liệu.
pháp của ung thư có liên quan tói liều chịu đựng Động học tế bào không giải thích được mối liên hệ
ngược giữa khả năng điều trị khỏi và số lượng tế
được của các tổ chúc lành xung quanh. Trong lúc
bào vì mgưòi ta đã chứng minh là trong các ung thư
độc tính vói các tổ chức lành đã hạn chế việc sử
loại gậm nhấm, sức đè kháng tăng một tách đáng
dụng các thuốc chống ung thư vói liều cao, việc
kháng Ihưòng xuyên vói một thuốc chống ung thư kẻ khi số lượng lế bào đi tù IO3 đến lOg. Đối vói
là một thuộc tính vốn có của tế bào ung thư. Có các kích thưóc ung thư này, động học của chu trình
tế bào vẫn hằng định. Cũng đã chúng minh được
thể coi hiện tượng kháng này nhu ỉà nhất thòi hoặc
vĩnh viễn - Kháng nhất thòi có thê giải thích được rằng, qua các công trình nghiên cứu lâm sàng phối
bằng tính bất lực của thuốc đẻ tiêu diệt tế bào ung hợp, hóa trị liệu chỉ có hiệu quả hơn một ít trong
các giai đoạn sóm so với các giai đoạn tiến triền
thu vì chúng không ỏ vào đúng pha của chu trình,
hoặc trong các vị trí dược lý (ví dụ hệ thần kinh lâu hơn mặc dầy động học tế bào thuận lợi trong
trung ương hoặc linh hoàn) ỏ đó các thuốc không tình trạng vi di căn.
thẻ vào được vói ỉièu đù hoặc ỏ giữa khối n ít đựỢc Năm 1979, Goldic và Goldman đưa ra giả thuyết
tưới máu vì thế phàn hoạt tính cùa thuốc không tói rằng sự phát triền kháng vĩnh viễn đối vói thuôc
được. Kháng vĩnh viễn Ịiên quan lói các phương tiộn chống ung thư xuất hiện theo một cơ chế giống như
thông qua đó có thô làm hu hỏng một cơ chế cơ trong kháng của các vi khuẩn đối vói thực khuân
bân hoạt hóa, bất hoạt, vận chuyển thuốc hoặc sửa thẻ và tương ứng vói một tác động động di truyền
chữa các tổn thương do tác nhân gây nẽn. Ngiíòỉ ta tự phát - Các tác già đề xuất một mô hình trong
đẵ dùng có kết qua các phương pháp chống lai súc đó, viộc kháng thuốc vừa có Ii£n quan vói tỷ lệ đột
kháng tạm thòi vói thuốc, đặc biột bằng cách chặn biến vừa có liẽo quan với số lượng tế bào - Có nhiều
các n có kích thước nhỏ lăng trưỏng nhanh bằng quan hệ đối vói mô hình này. Trưóc hết, do mối
cách đưa thuốc vào trong chính diộn dược lý (nhu Hôn quan chặt chỗ vói số ỈUỢng tế bào bất kỳ Tỳ lệ
ví dụ đưa méthotrexat theo đưòng vào trong vò đối dột biến thế nào, khả năng khỏi bệnh giảm nhanh
vói bệnh bạch cầu) hoặc bằng cách giảm khối u chóng vói các tăng tiến nhỏ nhu 6 lần tăng đôi của
bằng phẫu thuật hoặc radium liệu pháp nhằm tạo u hoặc gia tăng 2 lần số ìượng tế bào - Nếu tỷ lệ
thuận cho tác động của Ihuốc đối vói từng tế bào đột biến lón hoặc bằng 104, khả năng xuất hiện một
qua việc thu kẹp đến mức tối đa các tàn tích của dòng kháng đơn hoặc kép trong một quần thẻ ídưói
796
ỈOỹ tế bào (ỉà mức thông thưòng của một ung thư kháng thuốc trong khối u phải đủ thấp đề không
có thề phát hiện được trôn lâm sàng) trỏ lên chắc tổn hại đến sự đáp úng ban đầu với điều trị. Những
chắn - Những dữ kiện này cho phép nghĩ rằng sự tnlòrig hợp khỏi hắn là có thẻ thật nhưng các dòng
thất bại của các thuốc trong việc điều trị nhiều bệnh tế bào kháng thuốc có thê mọc iại và tham gia vào
nhân là do sự có mặt của nhiều dòng tế bào có súc việc tái pbát trong lúc ung thư vẫn chịu tác dụng
đề kháng vĩnh viễn. Tuy nhiên nếu tỷ lệ đột biến ỏ của hóa trị liệu (hình 79 - 2).
khoảng IO5, số lượng tuyệt đổề các dòng tế bào
Hình 79 - 2. Những khoang khác nhau và tuần hoàn pữa các khoang ở bên trong một khối u.
Các khoang tế bào gốc của ung thư.
* Các kiều hiện kỉĩổng thuốc có thể vào ra khỏi một pha nghi nhưng vẫn là các tể bào T/R
Diều nói trên phù hợp vói các nhận xét lâm sàng này có thể kháng tự nhiên vói thuốc do được tiếp
thấy trong một số trưòng hợp, các ung thư lúc đầu xúc thuòng xuyên vói íổ chức lành ỏ xung quanh.
đáp ứng vói hóa trị liệu về sau to dần trong lúc hóa Chúng có thể có các cơ chế chống độc phát triển
trị liệu vẫn được tiếp tục. Sau đó tỷ lệ đột biến là đẻ bảo vệ chúng đối vói các độc tố tự nhiên, xuất
một hiện tượng cũng gặp đối vói các vi khuẩn và phát từ những độc tố này mà nhiều thuốc đă được
có lẽ ỏ tế bào ung thư không ổn định về mặt di tạo thành. Thứ hai là vì tỷ lệ đột biến của các ung
truyền. Có thẻ điều này khác nhau đói vói các ung thư phát triổn xuất phát từ nhũng tổ chức đó có thể
thư cùng một typ và cùng giai đoạn nhu được chứng cao hơn nhò chất sinh ung thư tiềm tàng như các
minh qua tỷ lệ đáp úng và khỏi bệnh khác nhau ỏ chất tù khói thuốc lá và các chất hóa học khác. Thứ
những bệnh nhân mang các ung thư ỏ cùng giai ba, ý kiến theo đỏ các ung thư 1 cm đã phải qua
đoạn và thuộc cùng týp tổ chức học. 30 ỉần nhân đôi trưóc khi đạt 109 tế bào (xem hình
79 -3) dựa váo giả thuyết về một sự phát triẽn theo
Vấn đề cơ bản còn lại sự không đáp ứng với hóa
hàm sô' mũ hiộn tượng hiếm đối vói các u động vật
trị ỉiộu của các ung thư nguồn gốc phủ tạng so vói
và ngưòi.
đáp ứng của các ung thư trẻ em và đáp ứng của hộ
máu, trong týp ung thư phủ tạng, không ghi nhận Hao hụt tế bào đạt 90% trong một số ung thư phù
được một đáp ứng nào. với hóa trị liệu cả. Thoạt tạng ngưòi, đòi hỏi một số lương ión là 1200 lần
tiên, điều này có vẻ mâu thuẫn vói giả thuyết của nhân đôi đề đạí mức 10^ tế bào. Nếu sác xuất một
Goldie - Goldman, nhưng trên thực tế có nhiều cách đột biến liên quan tói số lượng chu trình, phân chia
giải thích hiện tượng này. Trước hết các ung thư tế bào thì những ung thư như vậy có thẻ, vào lúc
797
lOOOKILOGRAM
1KÌL06RAM
u CÓ
KHỐI ĐƯÒNG KÍNH 32cm
(35 LAN NHÂN ĐÔI)
KHỐI u SÒ TAY LẦN ĐẦU
(30 LẦN NHÂN ĐÔI)
KHỐI u LẦN ĐẦU THẤY TRÊN HÌNH ẢNH
X QUANG (27 LẦN NHÂN ĐÔI)
Í5 20 30 35 40 45 50
SâVS? /ĩ/tẽ/ìđổ/
Hình 79 - 3. Sơ dò biểu hiện chu ưình sổng cửa một ung thư ở người. Số lượng các tể bào cô mặt ở cơ thể vật
chủ được ghi ở tung độ, số lần nhân đôi của quần tỉìể tế bào ở hoành độ. Các hiện tượng lâm sàng thể hiện
bằng thể tích của ung thư ghi tỉĩàĩih chấm ưên đường cong - Phần lớn các ung thư đã đạt ừ nhất 2 phần 3 độ
tàng trưởng (32 lần nhân đôi) vào thời điển chần đoán u đường kính ỉ cm.
chẩn đoán, gồm chủ yếu các dòng tế bào kháng trị liệu, nếu để chậm hơn một tháng cho những kết
thuốc và không đáp ứng vói các tác nhân hóa trị quả âm tính. Diều này cũng giải thích sự thất bại,
ỉiệu đủ loại. Diều này phù hợp vói các dữ kiộn lâm lớn hơn ngưòi ta tưỏĩig của hóa trị liệu phối hợp vì
sàng về các thòi gian nhân đôi cùa ung thư ngiíòi trong phần ìón các trường hợp tổng số các ví dụ là
rất, kháng vói hóa trị ỉiộu (như ung thư đại tràng) vào khoảng 10^ tế bào.
thòi gian nhân đôi vào khoảng 2 năm. Ngưòi ta cũng đã nêu lên nhiều cơ chế đặc hiệu
Ý nghĩa ứng dụng trong ỉâm sàng của giả thuyết kháng thuốc vĩnh viễn đối vói các hóa chất hiện có,
của Goldie - Goldman rấí sâu sắc. Trưóc hết đó là phần lón thuốc nguồn gốc di truyền như được chúng
các giải thích hợp ỉý duy nhất về hiệu quả của tổ minh trong các thí nghiệm chuyên gen, nêu trong
hợp hóa trị liệu vầ mối liẽn quan tỷ ỉệ nghịch giữa bảng 79 - 3. Hai trong số các cơ chế đó cần được
số lương các tế bào vói khả năng chữa bệnh. Thứ bình luận. Ngưòi ta đã thấy ỏ các ỉoài gậm nhấm
nữa, giả thuyết này dẫn đốn việc đánh giả thấp sự và ỏ ngơòi, xuất hiện sự kháng gây rối loạn phức
cần Ihiết của điều trị sóm bằng thuốc í rong bênh tạp, sự kháng rất nhiều thuốc chống ung thư khác
sử tự nhiên của ung thư. Cuối cùng giả thuyết khiến nhau trong ỉúc khổng có tiếp xúc nào ínióc đó vói
ngưòi ta tin rằng thòi hạn điều tri ngắn từ vài tuần các thuốc này cả. Qua một giai đoạn duy nhất, kháng
đến một tháng có íhề thay đổi nhiều khả năng chữa gãy rối loạn gây nên kháng chéo vói phần lón các
khỏi ung thư bằng thuốc. Ngiíòi ta đã chứng minh sản phẳm thông dụng và tốt nhất tức là các dẫn xuất
hiệu quả này trong một cuộc thừ điều trị bằng hóa từ thảo mọc, vi khuân. Kháng thuốc hay kèm xuất
chất trên lâm sàng phối hợp trong ung thư vú. Hóa hiện một glucoprotein bề mặt, có kích thưóc 170.000
798
đaltons vằ số lượng thuốc. Cũng đẫ chứng minh cách tăng tích lũy thuốc chống ung thư trong các
được rằng một diện ìón cấc thuốc kẻ câ các thuốc tế bào u khầng thuốc. Trong phạm vi kháng gây rối
không có một tính chái chống ung thư nào, làm tăng loạn phối hợp vói giảm tích lũy thuốc chống ung
hiệu quả độc tính của một số thuốc trong các thí thư, các tác nhân có thẻ làm tăng nồng độ thuốc
nghiệm khác nhau (bảng 79 - 4) Các thuốc đối trong té bào là nhũng đối tượng tốt nhất đẻ tiến
kháng caỉci, ức chế calmodulin, kháng sinh poỉycn, hành thử thuốc, nhầm mục đích loại bỏ hiện tượng
giống triparonal, các thuốc chống loạn nhịp tỉm, kháng tiên phát mắc phải hoặc chéo thưòng gập
hình như đều tác động, ít nhất là một phần, bằng trên các bệnh nhân tái phát,
Bảng 70 - 3. Ca chấ kháng các ỉhuếc độe ti bào.
Cơ chế chung Thuốc Rối loạn đặc hiệu
Giảm vận Méthotrcxat Giảm gắn thụ thẻ
chuyên Meỉphalan chất vận chuyển
Mechloretamin
Cytarabin Giảm vị trí nối các nudeosid ỏ màng
Giảm chuyên Cytarabiĩì Giảm hoạt động của
hóa đến hoạt despoxyytiđin - Kinaza
hóa ỉoàỉ 5-Azacilidin Giảm hoạt động của
uridin - cytidin - Kinaza
5 Fluoro -uracil Giảm hoạt động của
uridin - Kinaza - Giảm acid orotic
phosphoribo xyltransferaza, Giảm
uridinphosphorlaza.
ố- Mercaptopurin Giảm hoạt động của
6- íhioguanin HGPRT
Methotrcxat Thiếu polglutamation
doxorubicin Giảm flavin reductaza hoặc P450
Tăng bất 6- Mercaptopurin Tăng phosphataza
hoạt hóa 6- thioguanin kiềm ở màng
thuốc Cytarabin tăng hoạt động cửa ctidine desaminaza
Alkylant Tăng hoạt động metallo
thionein hoặc glutaiion nội tế bào
Hư tôn sửa Alklant Tăng hiệu quả cắt bỏ
ch Oa ADN Cisplatin tồ chức bộnh và/hoặc buộc
Doxorubicin thắt đoạn cắt bỏ.
Phát triển Cadmium Tăng số lượng sao chép
gen, tăng gien metallotionéin
protein đích Acid N - Pos Tăng số lượng sao chép
phonacetyl- gien aspartat transcar-
L - aspartic acid bamylaza.
Methoirexat Tăng số luợng sao chép
Gen thymidylasynthetaza
Pentostatin Tăng số lượng sao chép gen
adenosin - desaminaza?
799
Hư tổn đích Methotrexat Hư tổn DHFR
Vincristin Hư tồn tụbủlinẹ
5- fluorouracil Hư lồn thymidylat sumỉhétaza.
Hydroxyurea Hư tổn ríbonucleotid reductaza.
Steroid Hư tổn phức hợp receptor steroid gặn ADN
Hư tổn nhóm Cytarabin Tăng các khoang CTP
nucỉeotid 5- Fluorouracil và d CTP-nơi tế bằo
Đưòng hồi Mcthotrexat Tăng hồi phục purin
phục 5- Fỉuorouraciỉ Tăng hoạt động của thymidin - Kinaza
Kháng Doxorubiĩie Tăng tích lũy thuốc đo
thuốc Alcaioid của tăng luồng chây
gây rối loạn vỉnca lệ thuộc vào năng lượng
Dactinomycin D Đánh dấu glycoprotein
Các chất tự nhiên khác màng đặc hiệu?
Bảng 79.4. Điều biến .kháng thuấe
Thuốc Thuốc chống Cơ chế có thẻ giải thích
ung thư* bị tăng độc tế bào
hư hại
Các đối kháng calei Tăng tích lũy do đỏ
Verapamil VCR - DNR đồn nghẽn
Nifedipin ADR
Nỉtredndipin
Caroverin
ức chế calmodUtin Như trên
Prenyiamin VCR - DNR
Trifluoroperazin ADR
Cỉomipramin
Amphotericin ADR, ACT -D Hư tổn trong thành phần
Tween 80 BCNƯ ỉipỉd các màng huyết
Perhexilin maiéat ADR tương dẫn đến tăng tích lũy.
Tướng đồng của triparanol Tăng tích lũy thuốc
Tamoxifen ADR
Thuốc chổng loạn nhịp Tăng tích IQy thuốc
Quỉnỉdin ADR - VCR
Chống tăng huyết'áp Tăng tích lũy thuốc
Rcserpin ADR
Thíol liêu dịch Bất hoạt thuốc,
Buthionin L- PAM, PLAT, chuyền hóa các gốc tự đo,
suefoximin ADR bảo vệ/sừa chữa ADR
* Vỉết tắiĩ VCR - vincristỉn; DNR - dũunorubicỉn; ADR - ũdrỉamycin; L-PAM" meiphaỉan; PLAT - cisphatin;
BCNLỉ- 1,3 his (2 chloroethyl) ỉ- nitrosourea; ACT-D-actinovein-D.
800
Cuối cùng ngưòẳ ta cũng chúng minh đưộc ring sự tồng hộp cấc protein. Sau lấc động qua lại đó, nồng
khuyếch đại gen kết hợp vói kháng thuốc. Tính mèn độ thụ thẻ trong bào tưdng được khôi phục lại và
dẻo của vốn gen cùa ngưòỉ thề hiện kết quả của chu ỈÒIÌỈI có ihẻ tái lập. Các corticosteroid thượng
phân đôi sao chép nếu có bị trục trặc hoặc bị chậm Ihậĩỉ là steroid duy nhất trong các hormon steroid
lại và nó có ỉhề do các tác nhân có khả nặng làm ià vì chúng có thể có mội lác dụng chống ung thư
tổng hợp ADN chậm lại ví dụ như các kiều như nào đó trong các tổ chức mà bình thưòng ra khồng
aỉkylant hoặc chiếu tia. Như vậy, các tác nhân hóa được coi là cơ quạn nội tiết như trong bệnh bạch
trị liệu có hiệu quả giói hạn và/hoặc tia xạ có thẻ cầu lympho bào cấp chẳng hạn các thụ thể đối vói
cảm ứng một súc đề kháng vói thuốc như methotrexat, corticosteroid đẫ được phâiì lập trong cytosoi của
chưa hè được tiếp xúc lần nào vói thuốc, một yếu các tế bào bệnh bạch càu điều này giải thích, cùng
tố có thể làm thay đỏi quy trình điều trị các ung vối cấc tác động khác không đặc hiệu của những
thư đó. Việc kháng vĩnh viễn và đặc hiệu là một thuốc đổ, tấc dụng chống ung thư của chứng, egưòi
hiện tướng tự phát cổ thẻ được nghiên cứu và nguy ta cẽng biết cổ các thụ thẻ đổi vói progesteron và
íạo đây là giả thuyết nghiên câu của thế hệ mối các androgen nSa. Mặc dầu- đã chứng minh trong các
thăm dò lâm sàng đối vói điều trị ung thư nhấn ung íhư tuyến tiền lẫệĩ và Iiộẫ mạc ỉử cung, có các
mạnh hóa trị liệu sóm, trong một số tnỉơng hợp protein gắn đối với các-hormon. của Chung, song
trước cẳ phẫu thuật (ung thư vứ và tai mỗi họng) ¥iệe Đgliiêe .cứu' kỹ lỉhất đã được liến hành vóỉ ung
nhằm xác định xem ung thư có nhậy cảm. tự nhiên thư vú về mối liên quail giữa tần suắt và số lượiìg
không. Những cuộc điều tra lâm sàng mối cOng teo các protein gắĩầ vả sự đáp ứiìg vói hormon trị liệu
gồm cả điều trị hóa chất phối hợp ngắn hcSn nhưng mặc đầu các hormon riếng lỉố đẵ có tấc dụng rồi
mạnh hơn để tăng hiệu quả chữa bệnh và giảm sự nhưng lìgtíòẵ la có xu hưóng càỉig ngày càng gia tăng
tiếp xúc của các tế bào ung thư sống sót vói các tác phối hợp vối các phướng thức điều trị khác, hoặc
nhân hóa í rị liệu có thẻ làm tăng tỷ lệ đột biến. -nhằm mục đích đồng bộ hóa, các tế bào ung thư
và tăng tính' cảm thụ vối các thuốc độc tế bào (như
CÁC. TÁC NHAN QAy BIỆT-HOẢ
trong ung 'Ihư vú) hoặc như là nhữĩìg hdp chất khổng
Càng ngày ngưòi ta càng có bằng chứng công nhân độc vối lế bào củã các kế hoạch kết hộp điều trị
rằng trong một số trường hdp* các ung thư như bệnh (như trong bệnh bạch cầu, ung' thư lympho, ung thư
bạch cầu chẳng hạn được xem như một sự ngừng vú và ttiyếiỉ tiền liệt)'. Các chỗ vận của neuropetid
phát triền. Đã chứng minh được rằng một số thuốc vồng dilól đồi đâ được dùng "để ỉàm giảm sự điều
như bexamethylbỉsacetamid lìỢp chất phân ực như hòa honnon ,-nưdng pháp úc chế hormon mói này
các dẫn chất retinoid vầ các chất như interferon có cũng đôi khi được dùng phối hộp vói các chắt đối
thẻ gậy biêt hóa các tế bào bệnh bạch cầu in vitro. kháng hormon. Trong điều trị ung thư tuyến tiền
Trong một số công.trình đã công bố ngưòi ía chống liệt đã ghi nhận kết. quả lâm sàng đáng chứ ý không
minh là acid 13 -Cis retinoic có thể gây biệt hóa độc vối tim khi dùng liệu pháp estrogen.
các bệnh bạch cầu cấp thẻ tủy ỏ lỉguòi. Hai thuốc,
dimethylformamid và hexamethyỉbỉsaeetamid đẫ ĐIÈU THỈ SINH HỌC VA CHỐNQ UNG THƯ
được hoàn chỉnh chỉ Vỉ có đặc tính gây biệt hóa các TÒ 20 năm gần đây khi lìgưòầ ĩa nghĩ rằng.hệ miễn
tế bào và không phải vì độc tính đối vói tế bầo cm dịch cụa vật chủ -cổ thể góp phần vào sự kiềm soát,
chúng, ngày nay được, coi như thuộc quy trình của các quá trình ác ỉính thì ván đề 'tiếp cận điềỉẵ trị
một số nghiên cứu lâm sàng. bằng miễn diets đẫ đứợc nglìẫêiầ CỐI! nhiều: Việc sử
dạng các thông liu hiện có về lưổi phức'tạp của hệ
ĐIÈU TR| NỘI TIẾT
miễn .dịch là một hàa 'hẹn rấi sáng sủa phái íriẻn
Các ưng thự'như tuyến tiền liệt, nội mạc tử cung và sử đỊỊng cắc sinh học rắt đặc hiệu vật phẩm như
hoặc của tổ chức ỉympho có thể đáp ống vói các một. bộ'phận chỉnh hộp trong tiếp cận hệ thống
biến đổi hormon vói thụ thẻ đẫ được nghiên CỐM điều trị HBg thư - Từ khỉ suất hiện các kỹ thuật lai
kỹ các hormon gắn vào các ĩhụ thẻ bào tựòng và giống năm 1975, ĩìgưòỉ ta đã có một số ỉượng rất
nhân và thay đỏi hình thái cùa bản thân protein thụ lón các kháng thẻ đơn dòng phản ống vói các kháng
thẻ, tác động qua lại vói ADN và có trách nhiệm nguyên ung thư như ung thư đại tràng, phổi tụy
trong việc phát khỏi ARN thông tin đặc hiệu và tạng, u hắc tố, bệnh bạch cần và các u lympho. Các
801
nghiên câu.lâm sàng liến triển theo huống đánh giá thư. Người la có thẻ gây một tăng mẫn cảm da bằng
vai trò cửa chứng khi được sử dụng đơn độc, hổ trợ cách đắp tại chỗ dinitrochlobenzen. Việc áp dụng
các kháng thẻ cố định, hoặc kèm theo các độc tố, chất này trong các carcinoma dạng biêu' bì nông và
tựa như một chất đồng vị phóng xạ nhất ỉà loại các carcinoma tế bào đáy cho phép đạt một tỷ lệ
phóỉìg ra các phần tử alpha. Các nghiên cứu lâm khỏ giống như đối vói hóa trị liệu tại chỗ bằng 5 -
sàng gần đây đẫ chống minh việc sử dụng các kháng Fluorouracil. Trên các vật gậm nhấm, đại thực bào
thê đơn dòng cho phép chữa được các bệnh bạch đóng một vai trò quan trọng như một tế bào gậm
cầu và u Jympho. Các kỹ thuật tái tỏ hợp ADN đã nhận cảm trong việc điều biến đáp ứng miễn địch
cho phép đon hóa các gen đối vối các lymphòkin đối vói ung thư kháng nguyên ỏ ỉoài gậm nhấm các
mạnh; và một số lốn các chất sinh học trưóc kia chỉ nghiên cứu nhằm kích thích đại thực bào đang được
dùng trong phòng thí nghiệm, ngày nay được ấp thực hiện vói levamisoỉ một loại thuốc chống ký
dụng trong nghiên cứu lâm sàng. Trong các chất đố sinh trùng cải thiện chúc năng tế bào lympho đã bị
có thẻ cổ yếu tố tăng irưỏng tế bào T (Interleukin suy giảm bằng cách kích thích các đại thực bào.
2) yếu tố hoại từ của ung thư và interfiron. Về Phối hợp với 5 - fluorouracil, ỉevamisol đã làm giảm
phương diện thực nghiệm , các sản phẩm ■ đó hoạt có ý nghĩa tỷ lệ tái phát và kéo dài thòi gian sống
động mạnh hdn khi trong ỉượng khối u thấp; và như thêm, trong một công trình nghiên cứu bổ sung điều
vậy việc sừ dụng chóng trong chữa bệnh tiếp sau trị ung thư đại tràng.
phẫu thuật, quang tuuyến liệu pháp hóa trị liệu trỏ
ẢNH HƯỞNG CỦA KHỐI u ĐỐI VỚI
thành một lĩnh vực nghiên cứu quan' trọng . Các tác
nhân chống ung thư có tác dụng huỷ, miễn dịch KHẢ NĂNG CHỮA KHỏị BỆNH VÀ
nhưng đo bệnh nhân có thẻ phục hồi sự tái hoạt CÁC MÔI LIÊN QUAN LIỀU LƯỢNG
động miễn địch nên tính phản ứng miễn địch của
TÁC DỤNG
chúng có thẻ nhất thòi tăng lên, tạo một thòi điẻm
tối ưu cho biện pháp sinh học. Interleukin 2 tính Thông thuòng người ta đo sự tăng trưỏng và kích
chắt (IL2) đâ được dòng đẻ phát triẻn và hoạt hóa thích của một khối u bằng trị số log - Một ung thư
một quần thể ìympho được gọi là các tế bào liêu ỏ người khi được chân đoán ví dụ có một kích thuốc
diệt được lympho kín hoạt loại LAK (lymphokin ỉà 1 cm, chứa vào khoảng một tỷ lệ tế bào ung thư,
Activated kill cells) khác các tế bào tiêu diệt tự trong lúc, trong một số ung thư khác ngilòi ta ưóc
nhiên do khả năng của chúng có thẻ diệt các tế bào tính khối lượng gây chết là 10^. Khối lượng ung
ung thư bản thân của các vật gậm nhấn và của ngưòi, thư là một biến số quan trọng đối vói các phương
độc lập vói tính miễn địch và di truyền của chúng thức điều trị.
- Sự phối hợp Interleukin 2 vói các tế bào LAK đã
PHẪU THUẬT
chữa khỏi các lỉ di cẫĩi ỏ loài gậm nhấm thực nghiệm
có kiểm soảt. Những -nghiên cứu điều trị thăm dò Thể tích khối u nguyên thủy tương quan thuận với
dùng 'liều cao IL - 2 tái tổ hộp phối hợp vói tế bào mức độ xâm lấn tại chỗ và ngược lại, mức độ xâm
LAK đem lại kết quả lui bệnh hoàn toàn hoặc một lấn tại chỗ có một giá trị hằng định tiên đoán khả
phần ỏ nhũng bệnh nhân có các u hắc tố di căn, năng di căn trong phần lớn các ung thư, đặc biệt
các ung thư đại tràng, thận và phổi và kết quả này vói đại tràng và vú trong các u hắc tố ác tính. Trong
hứa hẹn một hình thức trị liệu sinh học mới trong một nhóm phụ tỏ chức học nào đó của mỗi ung thư
nghiên cứu bổ sung điều trị giai đoạn đầu các bệnh thề tích khối u có một ảnh hưởng sâu sắc đối vói
đó. khả năng chữa khỏi chỉ bằng phẫu thuật không thôi.
Miễn dịch trị ỉiệiẵ tại chỗ không đặc hiệu đổi khi
LIỆU PHÁP TIA XẠ VÀ LIẾU ĐÁP ÓNG
cũng bổ ích và sử dụng các phản úng tăng mẫn cảm
Nhằm mục đích úng dụng trong lâm sàng người ta
chậm tại chỗ các ung thư da. Mặc dù ít khi được
đã xây dựng một đưòng cong liều - đáp ứng trong
sử dụng song việc tiêm trực khuân Calmette - Guerin
liệu pháp trị xạ đối vói các ung thư đặc hiệu trong
(BCG) vào trong các cục của những người bệnh
đó việc kiêm soát tại chỗ được ghi bằng dấu chấm
ung thư vú tái phát hoặc u hắc tố có thê trỏ thành
tùy theo liều dùng. Dối với một týp đặc hiệu cùa
một phương tiện hữu hiệu kiêm soát tại chỗ ung
ung thư, thẻ tích khối u càng lón, thì khả năng tiứu
802
diệt khối u không có tồn thương nặng ỏ các tổ chúc sau tôn thướng, dữ. tia xạ gây ra hệ số mũ (Do) là
lành chung quanh chắc càng 'nhiều liều đáp ứng liều tói hạn việc phục hồi tổn thương do íia xạ diễn
trong liệu pháp tia xạ được minh họa trong hình 79 trong hai giò tiếp theo chiếu xạ việc xác định thòi
- 4 trong đó bộ phận các tế hào sống SỔI đưcỊc tính ■ gián hồi phục Dq. Do, D37, và cấc cổ chế hồi phục
theo thang lôgarit tùy theo liều lượng. Độ dốc của có ý nghĩa quan trọng về mật lâm sàng trong việc
phần thuộc đưòng cong là một diêm chuẳn í ham chia liều đặc biệt khi nghiên cứu phối hợp hóa í rị
cbiếu và thưòog biểu diễn bằng. Do tử liều trung liệu vói liệu pháp tia xạ.
bình), đó là liều chiếu xạ cần thiết làm xuất hiện
một hiện tượng khử hoạt theo đơn vị sinh học quy HÓA THỊ LIỆU VẦ Llầu - ĐẮP ÓNG
định. Tế bào càng nhậy cảm vái tia. độ dôi càng LÚC đầu hóa tri liêu chỉ dành chủ yếu cho các ung
thẳng - Do bản chất ngẫu nhiên của các'lăng động thư nặng,, sau khi phẫu thuật và pháp tia xạ đẵ thấl
năng lượng này-nên một số năng lượng sơ được lắng bại. Phần lón các hóa trị liệu có thẻ giảm số lượng
đọng íại một tế bào vốn đã bị phá hủy rồi trong . tế bào từ 1 đến 3 trị số logs. Khả năng oà chỉ có
khi số năng lượng khác lại biến mất hoàn toàn. Theo thể là tạm thòi ỏ bệnh nhân có 10^ tế bào ung
luật phân bố của các chất độc thì liều D chỉ hủy thư, một phần vi số lượng tương đối ión tế bào ngoài
diệt có 63% số íế bào mà lẽ ra phải hủy diệt toàn chu trình tế bào, ít nhậy cảm vói thuốc tiêu diệt
bộ như vậy liều cần thiết đẻ giảm số ỉượng tế bào bằng cách ngăn cản sự tăng trưỏng của u hoặc phân
trong một quần thẻ xuống 37 % số tế bào bao đầu chia tế bào. Việc loại trừ hoàn toàn các tế bào ung
phải là D37, đó là một chỉ số nhậy cảm vói xạ - Đối thư như vậy ỉà không thẻ làm được đối vói các ung
vói phần lốn các lế bào , trị số này ỏ khoảng gi Oa . thư nặng đã di căn ngoại trừ các ung' thư nhậy cảm
0,80 và 2 Gy (80 đến 200 rads) Sau hai từ liều trung vói hóa chát. Tác dụng tế bào của các chất chống
bình , phần tế bầo còn sống được là 37 X 37 % tức ung thư được chi phối bỏi các động năng hàng đầy;
là 13,7 % và sau 3 liều, là 5,1 d 100. Trên thực tế, chúng diệt một tỷ lệ hằng định các tế bào hdĩi là
đưòng cong lồgarit không chính xác ỉà một đưòng một số lượng hằng định. Một ỉiệu trình chữa bằng
thẳng. Nó phải vượt qua mộl đoạn lồi ngắn trứờc hóa chất có thẻ tiêu diệt 10^ tế Mo ung thư sẽ giảm
khi trỏ thành đuòng cong số mũ. một khối u tù 1010 còn 10^ tế bào hoặèu 10 đến
Vói một đưòiìg cong triệt đẻ theo hệ số mũ, Do = XO2 tế bào. Phần lón các phương pháp điều trị sừ
D37. Đoạn ỉồi trên đưòng cong, phản ánh các liều dụng một hóa chất đơn thuần đều có một tiềm năng
lượng mà dưói mức đó tế bào có thẻ phục hồi được hạn chế diệt tế bào.
803
Hận quả của thuộc tính này là muốn tiêu diệt một ỉièu lượng, làm giảm lưu lượng liều và có thề dẫn
quần thẻ tế bào ung thư nhậy cảm vói hóâ chất, đến vừa một đợt tiến triền mói của 11, vừa sự xuất
phải hoặc tăng liều cuẫ một hay nhiều thuốc trong hiện kháng vĩnh viễn. Sự kiện này đã được chúng
phạm vỉ có thể dung nạp được, hoặc bắt đầu điều minh rõ trong các mô hình thực nghiệm trên súc
trị khỉ số ỉượng tế bào đủ thấp cho phép tiêu diệt vật và trên lâm sàng, trong điều trị bệnh bạch cầu
u vói liều chịu đựng được. Tính chất hủy diệt của thẻ tủy cấp, bệnh Hodgkin và ung thư phế quản tế
các tác nhân hóâ titỊỉệu hoạt động có chọn ỉọc trên bào nhỏ. Là vì hiệu quả phần ỉón các kế hoạch điều
các tế bào ung thư- Những thực nghiệm trên súc trị bằng thuốc đưộc báo cáo ỉà dựa trên lưu lượng
vật đầ chứng minh có một tác dụng khác nhau rõ ỉiều cố định nên những thay đổi trong việc sử dụng
rệt giữa các yếu tố hóa học trên tế bào ung thư vói các chế độ điều trị đặc hiệu trọng lâm sàng, vì những
tế bào lành. Các tác dụng tưcing tự cũng đã gặp trên lý do thuận lợi, tiếc thay ỉại là đa số trưòng hộp
lâm sàng ỏ đỏ có những bệnh nhân đạt kết quả cao chắc đã thu hẹp các tác dụng tốt của phác đồ điều
nếu ung thư nhậy cảm vói hóa chất, không độc tính trị đó.
kéo đài trên tủy xương hoặc bộ máy tiêu hóa.
ĐIỀU TRỊ TẠI CHÕ HOẶC TẠI VÙNG
Có thể chia các tế bào ung thư ra làm ba khoang
MỘT UNG THƯ
có một vai trò riêng đối vói tác dụng của hóa trị
liệu. Truốc hết có thành phần các tế bào nhậy cảm Điếu TR| PHẪU THUẬT
vói hóa trị liệu ỉà thành phần đang tăng trưỏng rất
Ngưòi ta vẫn cho phẫu thuật là cách điều trị đầu
dễ bị hóa chất tiêu hủy, san đó là một quần thẻ tế
tiên của các ung thư ỏ giai đoạn sóm. Tuy nhiên,
bào tạm thòi không phân chia nhưng có khả năng
có nhiều ung thư có thề mồ được những không lấy
trỏ lại trạng thái phân chia. Hiểu theơ các động học
đi được toàn bộ và có những ung thu có thẻ lấy đi
chu'trình tế bào, thì các tế hào này ỏ GI hoặc Go
được (kỉẻm soát khối u nguyên phái và các diện
và rõ rệt kém nhậy cảm hơn vói các tác nhân chống
hạch) đã có di căn rất nhỏ ỏ ngoải khối u. Có thẻ
ung thư, đặc hiệu vối một pha cùa chu trình tế bào
dễ dàng minh họa điểm này dựa trên hai ví dụ là
dừ loại kháng này chỉ ià tạm thòi. Sau hết có một
ung thư đại tràng và ung thư vú. Việc xâm lấn hạch
khoang tế bào đã mất vĩnh viễn khả năng tăng sinh
trong ung thư vú (giai đoạn II) và trong ung thư
nhưng vẫn tham gia vào khối u cho đến cấc tế bào
đại í ràng ỉà những chỉ dẫn tiềm năng di cẩn có nghĩa
chết và được hấp thụ Các đưòng cong liều - đáp
là trong điều kiện không điều trị bỏ sung thì chỉ có
ứng cả đối vói độc tính lẫn tác dụng điều trị, có
một tỷ lệ sống sót thấp sau 5 năm mà thôi. Ngưòi
một độ dốc cứng. Trong một số thủ nghiệm trôn
ta chưa bao giò chứng minh được rằng phẫu thuật
sức vật, vói loại gậm nhấm thỉ việc giảm 20% liều
triệt để hơn trong hai loại ung thư này có thẻ đem
có thể dẫn đến giảm 50 % tỷ lệ khỏi bệnh. Người
lại kết quả tốt hơn. Trái lại, các kỹ thuật mổ tối
ta đã mò rộng quan sát này với các liều ỉượng thuốc
thiều như cắt bỏ khối u kèm theo xạ trị liệu đối vói
dừng phối hợp. Mất hiệu quả chữa khỏi bệnh của
ung thư vú, lại cho những kết quả cũng tốt như cắt
một quỉ trình phối hợp các thụốc đẫ được quan sát
bỏ triệt đẻ vú - Phẫu thuật đẫ trỏ nên bót triệt đễ,
thấy nếu thay đổi thú thuốc có hiệu lực nhất trong
tính phúc tạp của các hình thức tiến hành lại tăng,
việc phối hợp nhằm cải thiện dung nạp vóỉ độc tính
như phẫu thuật bảo tồn cắc chỉ'trong trưòng hộp
của các thiẵốc khác dùng vói thuốc đó. Lực iượng
sarcoma ồ chi. __
liều dựa vào cách cho một lượng thuốc nhất định,
thực hỉệiì trong một thòi gian nhất định. Là vì phần PHẪU THUẬT BẰN© TIA LASER
lớn các thuốc hóa học đều độc vói các tế bào đang
Phẫu thuật bằng laser là một biện pháp khác để
phân chia, nên thòi khoảng giữa các chu trình điều
tiến hành cắt bỏ các tổn thương lành hoặc ác tính.
trị tùy thuộc sự hồi phục lại vốn các tổ chúc đỏi
Tác dụng sinh học của phẫu thuật hay dùng hơn
mỏi được, đặc biệt đối VỐI tủy xương, như vậy mát
vói laser C02 dễ được hấp thụ trong toàn thể các
khoảng 18 đến 28 ngày ỏ người. Thòi khoảng dài
cấu trúc sinh học, và có rất ít phân tán. Khi đã định
giữa các chu trình, dù thuốc được cho vói đầy đủ
vị xong, việc rạch có thể rất nhỏ vói các tổn thương
804
tối thiêu ỏ các tổ chức.xung quanh. Phẫu thuật bằng cách chữa chạy nào tại chỗ hoặc toàn thê cố thẻ
laser là một kỹ thuật chính xác khi được tiến hành liến hành được nếu bệnh nhân đẵ hiếu cặn kẽ tầm
duối kính hiền vi ỉúc mổ. Các cấu trúc sinh học bị quan trọng của việc cắt bỏ rộng, nếu việc kiềm tra
bốc hơi thay vì bị đốt. Các mạch máu và bạch huyết chưa phát hiện được một di căn xa 'hào, nếu việc
có đưòng kính tói 0,5mm đều bị bít tắc trong lúc can thiệp là có thẻ thực hiện được về mặt kỹ thuật,
điều trị. Kỹ thuật này giảm đến mức tối thiều chấn thì nguy cơ tử vong cần được cân nhắc vói hy vọng
thương, tạo thuận lợi cho quá trình lên sẹo và rút khống chế được khối u. Nhưng quyết định đó dần
ngắn ngày nằm điều trị tại bệnh viện. Những bất được bàn bạc vói từng ngưòi bệnh, gia đỉnh hộ và
lợi chính là: không thể bít được các mạch máu lốn thầy thuốc, tiến bộ mói về phẫu thuật phục hồi
và hủy diệt những vùng tổ chức rộng. Phẫu thuật trong lĩnh vực tai mũi họng và khung chậu cũng như
bằng laser vói khí eacbonic được dùng đẻ điều trị sự phát triền cứa tạo hình thích hợp nhấỉ có thề
các ung thư vùng đầu và cổ, trong khí phế quản ồ khiến các biện pháp phẫu thuật triệt đẻ dễ được
đó việc kiểm soát mức độ xâm nhập là cần thiết đẻ chấp nhận hơn.
tránh khỏi khả năng thủng. Kỹ thuật đó hiện nay
LIỆU PHÁP TIA XẠ
đang được nghiên cứu trong điều trị các u não. Chưa
chứng minh được sự cải thiện tỷ lệ sống thêm nhưng Liệu pháp tia xạ ỉà một kiêu điều trị tại chỗ và tại
cũng đẫ thu được kết quả tạm thòi có giá trị bằng vùng kiềm soát các ung thư khu trú - Đối vói một
cách tiêu diệt các tổn thương khí phế quản và thực bệnh ác tính, mục đích lý tuông của liệy pháp tia
quản, nhò một ống soi cứng, Kỹ thuật này cũng có xạ là loại trừ hoàn toàn u và ít có hoặc không có
thể được chỉ định dùng nhiều hơn là phẫu ỉhuậỉ bằng chúng thương tổn giải phẫu và chức Băng
lanh đối vói những bệnh nhân có các rối loạn đông trong các tổ chức lành nằm trong khối được’xử lý.
máu và trên những bệnh nhân suy yếu nhiều các Yếu tố quan trọng trong liệu pháp tia xạ có hiệu
biến chứng là tổn thương nhiệt năng trên bệnh nhân quả là ỏ chỗ fchác biệt về tính nhậy cảm tia xạ của
và phẫu ỉhuậỉ viên, cũng như các tổn thương mắt các tế bào bình thường và tế bào ung thu. Sự khác
do phản chiếu ánh sáng, hai hiện tượng có thế dễ biệt này tuỳ thuộc khả năng hồi phục ỉỉội tế bào
dàng được khắc phục. Gác phẫu thuật viên cũng của tế bào lành và tế bào ung thư và khả năng các
thực hiện những động tắc không nhằm mục đích cổ quan lành tiếp lục họạt động tốt nếu chúng chỉ
điều trị nhu kiểm tra một bệnh nhân vừa mói được bị tổn thướng một phần. Nếu tổ chức chung quanh
chản đoán chẳng hạn, Đó là tnlòng hợp ví dụ mổ ung thư có thẻ chịu đựng được hai lần liều lượng
thăm bụng trong bệnh Hodgkin hoặc các u lympho chiếu xạ của một u nào’đó, thì khối lượng u này là
khác (xem chướng 294) và các can thiệp mục đích nhậy cảm vói tia xạ. Mặt khác, một u xâm nhập
thứ yếu đội'vói.úng thư đại tràng và buồng..trứng. rộng cả hai phổi và có thẻ khỏi được vói một ìièu
Các chỉ định phụ thuộc vào việc lựa chọn cách điều 30 Gy (3000 rad) sẽ'không thề điều trị có hiệu quả
trị không bao giò được đặt ra chỉ do ngilòi phẫu bằng tia xạ vì lý do tính nhậy cảm tia xạ lóe hđn
thuật mà không có hội chân trưổc vối một thầy của mô phôi lành chung'qúanh. Tuy nhiên,'vỉ các
thuốc nội khoa hoặc vói ê kíp nội khoa là vì cuối tổ chức lành cũng như các loặrung thư đều cố độ
cùog chính họ phải đàm nhận việc săn sóc và chữa nhậy cảm rất thay đổi vói tỉa xạ''nôn một số u đáp
chạy Ịỉgưdi'bệnh.' úng vói các liều rất thấp tói một vầi trăm rad, còn
số khác thì khống thẻ ch Oa khỏi được dù dùng tói
Những chỉ đình'đổi vối một số cách thức phẫu thuật
100 Gy (3000 rad). Tính thay đỏi độ nhậy cảm khác
triệt'đẻ, cắt. bỗ rộĩig như cắt bỏ phần đưói thân
nhau có thẻ tồn lại ngay cả trong cùng một týp đặc
ngtíòi loại bỏ phần trong khusig chậu, và phẫu thuật
hiệtiung.thư.
•triệt đẻ vùng đầú và cổ hiện nay đẫ giảm bốt vì các
phương pitàpphối hợp điều trị đã tỏ ra có hiệu quả BỘ TRANQ BỊ Danh từ tỉa X hoặc íia rơnghen
hơn. Ngưòi ta có thẻ đề xuất các phương pbáp đó được dòng cho các bức xạ điện tù. Không mang hạt,
cho bệnh nhân cố II tiên phát tại chỗ đã tiến triền ion hóa, ỉà sản phẩm đo các mẩy được con ogưòi
hoặc các tái phát ung thư tại chỗ. mà khống cổ một tạo ra, còn các tỉa gamma phái ra từ các nhân tố
805
phóng' xạ tự nhiên hoặc sản phẩm nhân tạo như bêtatron, làm tăng tốc các điện tử trong một từ
radium hoặc cobalt 60 - Các bức xạ này vói độ dài trưòng vòng tròn ồ bên trong một ống chân không.
sóng rất ngắn có một khả năng xuyên hết sức cao Các thiết bị hiện có trên thị trường phát xạ các tia
trong các chất có số nguyên í ử thấp như nưóc và điện tử và các tia X có năng ỉượng đến mức 18 -
các mỏ nhưng được ngăn lại một cách có hiệu quả 30 MeV.
trong các chất có số nguyên tử cao như chì - các
Những thiết bị có năng ỉưộag trung bình và cao hầu
hiện tượng ion hóa tiếp theo phóng xạ dẫn đến việc
như đã thay thế hoàn toàn các nguồn có năng ỉượrtg
sản xuất ra các gốc tự đo trong các phân từ nưốc
thấp trị liệu ung thư - nhò giảm liều ỏ da và dùng
của vi môi tníòng tế bào. Các gốc tự đo này và các
tia xạ siêu áp ít phân tán vào sâu nên có thẻ dòng
nhân tố oxy hóa tác động qua lại vói các phân tử các liều lón hơn chiếu vào cực khối u ồ bất cứ chiều
ADN và sản xuất ra một số ỉốn và đủ loại các đứt
sâu nào của cơ thẻ ngưòi. Những máy gia tốc tuyến
đoạn và tổn thương ỏ mức ADN - Bản chất chính
tính thuộc nhóm 4 đến 35 MV và các nguồn Cobalt
xác của các tổn thương gây nên do phóng xạ hiện
là những máy phát photon đượe dùng nhiều nhắt
chưa được biết rõ nhưng một khi ẩẫ xảy ra các tôn
hiện nay - Các máy gia tốc tuyến tính phát ra các
'thường trong các trình tự niíđeotìd thì rối loạn sao bức xạ vói tia nhỏ hổn nhiều và giói hạn tốt hơn so
chép hoặc sửa chữâ không đủng sẽ dẫn đến cái chết vói các máy dừng Cobalt. Chúng cổ thẻ phát ra các
của tế bào. Tniổc kia cơ cắn dễ tìm kiếm nhất cho
điện từ có khả năng xuyẽn từ 0,25 đến 0,50cm cho
-liệu pháp sâu” hoạt động ỏ mốc 200 hoặc 250 kV,
mỗi triệu electronvolt năng lượng; các tồ chúc lành
được xếp vào loại có điện áp ỏ kiỉô vôn. Nói chung ồ sâu hơn nhò thế ẩược bảo vệ. Độ xuyên thấp của
được coi là máy có điện áp cao thế những máy từ các tia điện từ đã đang được chứng minh là hữu ích
2 đến 10 triệu vôn (MeV), máy điện siêu áp là từ trong liệu pháp tỉa xạ lúc đang phẫu thuật nhằm
trên Me V trỏ đi. Radium phát ra các tia gamma mục đích tránh chiếu xạ vào các tô chức lành cách
có năng luợng khoảng 1 MeV còn các đồng vị phóng xa cơ quan đích và toàn bộ các tỏ chức lành được
xạ của Cobalt 60 (60 Co) được cấu thành nhân tạo, phẫu thuật viên cách ly ỉúc mổ. Các hình thức chỉếu
phát ra các tia gam ma có năng lượng ỏ khoảng 1,4 xạ đặc biệt khác có một khả năng xuyên lón hơn
MeV - Nếu chỉ cổ một hệ thống một số lượng Cobalt điện từ và đó ỉà những đặc điếm sinh học hoặc vật
60 không thôi thì không phải là máy cỏ siêu thế. lý rất thuận lợi cho việc phát triển cách điều trị ung
Độ xuyên mạnh qua tổ chức là đặc tính của năng thư. Có thể kẻ đến các nơtron nhanh các phân tử
ỉượng trung bình và cao, được đạt tói chi khi nào tích điện như proton hoặc các ion héli và các mesons
lỉguồn gốc phát xạ ỏ xa bề mặĩ ngưòi bệnh (tốt nhắt pimang điện tích âm. Các phần tử này có sức chuyền
từ 70 cm đến 1 IB) VI ỉưu ỉượng của nguồn phát năng lượng tuyến sinh (TEL) lốn hơn photon thưòng
giảm theo tỷ lệ nghịch VỐI bình phương của khoảng và hiệu quả sinh học tương đói (EBR) lốn hổn.
cách tồ bệnh nhân nên cần có những đớn vị chứa Ngày nay ngưòi ta đánh giá bằng cắc thử nghiệm
các số.iượng rất lốn Cobalt (7*4 X 10^ đến 11,1 X lâm sàng hiệu quả của các ndtron nhanh được cung
■ ÌộJ3 hoặc 2000 đến 3000 Ci đẽ sản xuất các
cấp do các máy phát nớ tron sử dụng trong y học.
cưòng độ thích hộp trong những thòi gian tiếp xúc Những kết quả bưóc đầu cho thấy có một số ỉợi
đủ ngắn và ồ một khoảng cách 1 m hay hdn. Những diêm đối vói các bệnh nhân cố ung thư ỏ đầu và
trang bị chứa số lượng ít hdn Coball và sừ đụng ỏ cổ nhưng nhất là có cải thiện nhiều đối vổi bệnh
'một khoảng cách 50 cm không được coi là những nhân ung thu tuyến nưổc bọt. Trong các thử nghiệm
■'■thiết bị cổ fling ÍỊỈỢiỊg"trung bình vì sự phân bổ iàtn giảm dộc tính đối với cấc lổ chúc iành và cài
trong không gian các tia gamma từ các nguồn đó ví tiến về kỹ ỉhuật chỉâ .liều, ngưòỉ ta gộp cả việc sử
như ỉoại có năng lượng thấp. Các máy gia tốc điện đụng xạ liệu pháp trong lúc phẫu thuật các ung thu
tử tuyến tính có thẻ phát ra các bốc xạ năng lượng bụng ò đó ruột lành cỏ thẻ loại bỏ khỏi trưòng chiếu
cao mà khổng cần '.dùng điện thế cao, và những máy xạ “ ở Nhật và ồ Mỹ các cuộc thử lâm sàng đẵ cho
hoại độĩìg trong phạm vi từ 4 đến 10 MeV hiện có thấy các phân số liều lượng ión .hớn., nhiều $0 vói
sẵn trên thị truồng.'Một thiết bị tương tự, máy các liều vẫn thưòĩìg đùng được cung cấp vào lúc
806
phẫu thuật và có thê cải thiện sự kiêm soát tại chỗ dụng chọn lọc giữa mô ung thư vối mô lành. Việc
các ung thư dạ dày và tuỵ tạng chưa có bằng chứng sử dụng eác thuốc gây mẫn cảm các tế bào thiếu
gì về hiệu quả tăng thòi gian sống thêm, được cung oxy như vậy đã bị giỗi hạn trong các thử nghiệm
cấp vào ỉúc phẫu thuật và có thẻ cải thiện sự kiềm lâm sàng vì lý đo độc lính thần kinh của chúng -
soát tại chỗ các ung thư dạ dày và tụy tạng chưa có Các nghiên cứu mói đang quan sát việc dừng liều
bằng chúng gì hiệu quả tăng thòi gian sổng thêm. lương và cách chia Uều-lượng khác nhau đẻ tránh
tác dụng phụ này và các sản phẩm mổi ít ưa mổ
Các liều lượng bức xạ được bĩệii thỉ bằng đơn vị gọi
hơn hiện nay đã bắt đầu thử trên lâm sàng.
là grays (Gy) Một gray tương ứỉíg vói 100 rads hoặc
1 rad tương úng/vói 0,01 Gy. Những đơn vị này Có những hợp chắt khác không gẳy nhậy cảm các
tương úng vói sổ ỉượng năng lượng được hấp thụ tế bào thiếu oxy làm tăng tắc đụng của trị liệa tỉa
tính theo đơn vị thẻ tích tổ chức tế bào các tác dụng xạ một nhóm gồm cấc lắc nhẳn cố thề làm tiêu kiệt
các nhóm thioỉ. Mọi tế bào đều có các nhóm tbỉoỉ
sinh học của bức xạ phụ thuộc thòi gian chiếu xạ
trong đó có các suĩíhydryl không phải protein có
và liều ỉượng mỗi lần chiếu. Liều ihổng thướng mỗi
lác đụng bảo vệ ADM chống mọi 'tổn thương do
lần chiếu ẫà 10 Gy mỗi tuần vói 1,5 đến 2,5 Gy mỗi
bức xạ gây nên. Các chất như N “ ethyìmaỉeimid
ỉần chiếu dùng các ỉièu diệt các li bằng các nguồn
hoặc một chất ức chế lỗng hợp như suiĩoxỉmin
phát xạ điện ầp bình thưòng thì cần thòi gian kéo
buihionin nhậy cẳm trỏ nên vói tia xạ cổ thề khiến
dài và việc sử dụng kỹ thuật chiếu nhiều ỉần chủ
các tế bào vói tia xạ. Một số chắỊ hóa học bảo vệ
yếu phụ thuộc yếu tố dùng nạp của da - Đây không
phóng xạ và về mặt lý thuyết có íhề bảo vệ các tổ
phải là tnlòng hộp dùng máy phát xạ siêu ảp, và
chức lành chống các ảnh hưèng của ỉrf liệu tỉa xạ
ngưòi ta đang phát triẻn và nghiên cứu kỹ thuật
cho đến nay Rgưòi ta đẫ lạo ra được một chắt bảo
dừng liều tỉa xạ mỗi íấn ngắn hơn nhưng cưòng độ vệ phóng xạ đuý nhất thuộc ỉìhổm các solíhydrỵ!-
mạnh hơn. éthioíos. Trên súc vật, nó bảo vệ cả tổ chức lành
lẫn tổ chốc yiỉg thư. Các thuốc gây độc lể bầo lác
CÁC HÓA CHấT GÂY NHẬY CẢM VỚI TIA
động như các thuổc gây nhậy cảm vói tỉa xạ cả đỗi
XẠ
vối tô chức lành lẫn tổ chốc ung thư. Các chất tương
Khi ung thư ỉổn lẽn, ngưòi ta đẫ chúng minh nó tự pyrìmiđin đặc biệt là bromodesoxyundin và
chứa một phần quan trọng các tế bào thiếu oxy đo idoxuriđiR lằm thành raội nhóm chất gây nhậy cảm
cung cấp máu. Là vì trạng thái gốc tự do của oxy tia xạ khi chúng được sử đụng vố! nhãng liền không
phân tử tưdiig tác vói các sàn phầm ion. hóa Trong độc .vối tế bào. Độ. nhậy cảm vối tia xạ đạt đứợc
cấc hệ thống M0g thư thực nghiệm* .kích'.thích của khi một pyrímkỊin halogen thay -thế cho thymidm'
phần tế bào Ihỉếu oxy được chứng minh là tỷ lệ trong ÀDN. tế bào* Việc gây nhậy cảm đòi hỏi phải
nghịch vổi hiệu quả của điềe trị tại chỗ, Những nỗ truyền tĩnh mạch dải ngày vì cắc chắt Bày chi.nhập
lực nhằm cải thiện khả oăng diệt'các tế bào thịếư vào trong các -II hão, cấc till nghiệm lầm sàng sử
oxy thấy cổ' liên quan' đến việc sử đụng các .thuốc dụng truyền 'tũth mạch dầỉ ngày đẫ cho những kết
gây nhạy'cảm tế bào 'thỉếú oxy* trong :các Ihúổc này,- quả hứa hẹn. Trong một số trường hợp, việc sử đụng
2 -nitre - ỉmidasoỉ cỏ nhiều. triển vộng-hdn cẳ -nhò. đồng thài các thuốc'chổng ung thtTvổi llề» dộc tế
cấc thiỉổc lỉnh được ỉý.củà'chúng chọ phép phâo bố bào và trị liệu ỉia.xạ Vĩ dụ tropg ung thu phể qtíàĩỉ
thuốc vằo phần trung tâm cứa kiĩốễ u mặc.dầu liơí- tế' Mũ nhỏ hoặc eng thư vó giai đoạn ỉ ỉ) đấ Gẳitg
lìày ít được tưối. mán. Troog các chất .này,- cm đtíỢc sự JdẻfB.$oầl lại chỗ và thòi gian s6tÊ$
metronidazol (flagyl)và một dẫn chất thực nghiệm, thẽni. Các tác đụng độc cứa một số thii&r tổHl
khác, mison.idazol đẫ ;tỏ ra có tác'dộng, đổi .trong' doxorubicin, dactinomýcỉii vă bleomycin trên cểetìốe*
các hệ mô hình ClMle nghiệm trêii sốc vật, Những lành hhư đa, tim và phổi 'lăng lêa khi chiÍRgổưgg
dẫn 'chất đổ tác động' bằng cẩch. làm - ịiổhg hhự ỡ%ỵ cho vằo cồitg lức .vói điều trị bằng ilâxạ,,
troog •việc cố định tổn thương. ADN do lia'xạ' ịếỵ
ra. Chúng cải thiện linh -nhậy cảm tia xạ của các tế -TỈNQ HHIỆT . ' .
bào thỉếuaxy-như-đâ đựợc^chứng JYiirih.in viĩro và Tính' nhậy cảm cổalế bào vói nhiệt độ tà 43° đếĩi.
ẳn vivo. Chúng không 'gây. ntìậy eâm các tế bào-được 45°c tăng lẽn vói; sự cổ mặt cm một pH thấp, IBỘI
cung cấp -ọ9VỊf;-'bỊnh thụdỉig vầ như vậy cải ỉhiCn tác
m
tìnb trạng thiếu oxy, một lình trạng kém tưói máu lúc đầu được tiếp xúc vói hematoporphyrin, sau đỏ
và nuôi dưdng kém như trong trưòng hớp của nhiều được tiếp xúc thông qua một ống soi vói các chiều
ung thư và ngưòi la đã thấy các tế bào ung thư nhậy dài sóng thích hợp của chùm laser. Các thí nghiệm
cảm tăng lên vói nhiệt độ so vói các tế bào ỉành. trên động vật gậm nhấn có cỏ trưóng ung thư cho
Nhiệt độ có xu hưổeg tiêu diệt các tế bào ỏ giai thấy tiêu hoàn toàn các cổ trưóng đó khi toàn bộ
đoạn s !à giai đoạn bèn vãng nhất trong chu trình Ẩ bụng được tiếp* xúc vói ánh sáng, cách điều trị
tế bào. Trong các công trình nghiên cứu trẽn động này tương đối không độc nhưng giói hạn của nó
vật, việc phối hợp đồng thòi hoặc kế tiếp nhau nhiệt cũng như đối vói điều trị bằng tia phóng xạ lả ỏ
độ và trị liệu tia xạ dẫn đến kết quả kiềm soái tại chỗ các tế bào ung thư phải được tiếp xúc vói ánh
chỗ tốt hơn là dùng mỗi thứ riêng biệt và ĩĩong một sáng. Điều kiện như vậy khó thực hiện vói các tế
số tníòng hợp cho phép giảm được liềtí bốc xạ phải bào lưu hành.
dùng. Các dữ kiện thực nghiệm gợi rằng lác dụng
LỰA CHỌN PHƯONQ PHÁP ĐlÈU TRỊ TẠI CHỗ
chống ung thư cửa ỉăng iiliiệt độ cổ ĩhế bao gồm
việc ngăn chặn sửa chữa cấc ĩển thương ẫẫên qum Việc điều trị bằng tia phóng xạ thay vì thiết bị tinh
đến bức xạ. Tuy nhiên có những vắiĩ đề kỹ ihiiật VÍ, có ưu điềm là bót gây tồn thựơng và thể hiện
quan trọng trong việc lạo ra tăng nhiệt trong lậm các chữa bệnh tốt nhất khỉ nó đem lại kết quả tương
sàng thực hiệu theo ba ptiưổiìg pháp (vi sóng, siêu lự. Việc lựa chọn này đôi khi phụ thuộc vào trình
âm và dòĩìg tần số plìál xạ). Các kỹ thuậỉ này Ỉiêiĩ độ cửa ê kíp của một cơ sỏ nhất định. Ví dụ cách
quan chủ yếu tói sự phân bố nhiệt độ ĩroiìg các u này hay cách khác cho những kết quả như nhau về
có kích thưóc và ỏ độ sâu khác nhau và đến các kỹ sự sống thêm trong các ung thư cổ tử cung ỏ giai
thuật đo nhiệt được sử dụng để đánk giá sự phân đoạn ĩ - Trong các ung Ihư khụ trú ỏ các thành đói,
bố nhỉệỉ này. Tiềm năng ỉác dụng lăng nhiệt trong liệu pháp tỉa xạ được lựa chọn hơn phẫu thuật vì
lĩnh vực điều trị ỉà rổ ràng. Tổ chức sử dạng thuốc nó đẹm lại tỷ lệ khỏi cao hơn và tránh đụng đến
của liên bang (FDA) đã cho phép sử dụng tăng cấc dây thanh âốL Trong các ung thư tuyến tiền liệt
nhiệt bằng vi sóng phổi hợp vói photon trị liệu và ỏ giai đoạn A và B, liệu pháp tia xạ là phương pháp
nhiều cuộc thử lâm sàng qui mô ỉón đang được tiến ỉốt nhất vì đem lại tỷ lệ sổng thêm như phẫu thuật
hành - Tăng nhiệt khiến các tế bào nhậy cảm vối nhưng lại có ít nguy cơ gây liệt dương hơn. Đối vói
hóa trị liệu và các cuộc thử lâm sang sử dụng tăng phụ nữ có một ung thư vú dưói 4 cm, chiếu tia xạ
thân nhiệt toàn thần đang được tiến hành nhằm vú và vùng nách sau khi cắt bỏ u là cách điều trị
đánh giá sự phối hộp thuốc - nhẳệi độ trị iiệii tia phù hợp nhắt nếu liệu pháp tia xạ có đủ khả năng
xạ vói mục đích HIỎ rộiầg các chỉ định tại ciiỗ cửa kỹ thuậỉ cần thiết. Trong các ung thư ỏ phần dưói
tăng nhiệt. trực tràng, ỉiệu pháp tia xạ đối vổi các tổn thương
nhỏ, nông và không loét là tương đối tốt và có thể
LIỆU PHẮP mộm HỌC
kiêm soát được khối u. Liệu pháp tia xạ trong cấc
Một phưdng pháp mổi liếp cận việc điều tri ỉing ung thtí trực tràng rộng hơn, có thề cải thiện thòỉ
thư khu trú tại một số vung quang động học trị liệu, gẳan sống thêm khi dừng phối hợp vói phẫu thuật
phối hợp việc tiếp xức lia sáng ĩrong lĩnh vực nhìn và hóa trị liệu. Trong các ung thư dạng biêu bì ỏ
được vói các thuốc không độc cho tế bào. Các chất ống hậu môn, trị liệu tia xạ và trị liệu hóa chất đẩ
hóa học hấp thụ ánh sáng như các dẫn chắt thay thế việc mỏ cắt bỏ vùng bụng đáy chậu và mỏ
hematoporphyrin được giữ lai một cách có chọn lọc thông ruột kết mà vẫn cho tỷ lệ sống thêm như
trong các tế bào ung thứ' Các tế bào ung thư này nhau. Tuy vậy, trong một số trưòng hợp, việc sử
bị tiêu diệt khi chúng tiếp xúc vói một số chiều dài dụng một cách máy móc liệu pháp tia xạ như là một
sóng ánh sáng - Ngưòi ta đã ghi nhận được những biện pháp hỗ trộ chó phẫu thuật cần được loại bỏ.
đáp ứng rất tốt trêiì một số vật gậm nhấm và trẽn Đối vói các ung thư vú, liệu pháp tia xạ, sau khi cắt
ngưòi có các tổn thương nông như các ung thư da bỏ vú thành ngực vằ các vùng hạch theo thưòĩíg quy
hoặc các ung thư trong phế quản, khi các tế bào khổng tăng được gì thêm kết quả cho phẫu thuật,
khổng cải thiện gì hơn sự kiêm soát tại chỗ khiến cắp trẻ em, u lympho lan tỏa tế bào toi úng thự tinh
bệnh tình tăng một cách rỗ rệt tái phái tại chỗ hiếm hoàn, ngưòi ta có được thòi giàn lui bệnh quá 15
thấy nếu không có di căn xa và các tái phát khỉ xuấỉ năm sau khi ngừng điều trị. Nếu nghĩ đến khối u
hiện có thẻ khống chế được bầng liệu pháp tia xạ phải chữa những bệnh nhân ẩóệt 1011 tế bào) các
hóặc liệu pháp hóa học. . kết quả như trên ỉhật đáng lưu ý. Đoạn gẫy khủc
Trong các ung thư buồng trống ổ giai đoạn lĩ B cửa đưòng cong sống thêm, xuất hiện vào thòi điểm
(khu trú ỏ vùng chậu) liệu pháp tia xạ đơn độc cần khác nhau tùy theo từng loại bệnh. Hai năm lui
được loại bỏ khi liệu pháp hóa học thưòng lại cần bệnh hoàn toàn sau khi kết thúc điều trị là đủ để
thiết ngưòi ta cũng chổng chỉ định sử dụng phướng khẳng định khỏi các ung thư tăng trưỏng rất nhanh
pháp này đẻ điều, trị ban đầutròng các ung í hư nhtí choriocarcinoma, lympho Burkitt, u ỉympho lan
buồng trứng ỏ giai đoạn III (ten rộng trong bụng) tỏa tế bào to; 4 năm hoặc hơn nữa ỉà cần thiết trưóc
trừ một số tniòng hộp hiếm hoi, tri liệu tia xạ thống khi đánh giá kết quả điều trị của bệnh Hodgkin,
. thưòng trong các ung thư phế quản tỏ ra vô hiệu, bệnh bạch cầu cấp trẻ em, ung thư tinh hoàn. Việc
mặc dù nó làm tăng khả năng kiẻm soát tại chỗ và sử đụng rộng rãi các quy ỉrình chữa bệnh đó đã dẫn
thòi gian sống thêm khi được đùng phổi hợp .vói đến việc cải thiện rỗ rệt các tỷ lệ liên quan tói thòi
liệu pháp hóa học cố kết quả đổi vổẳ các ung thư gian sống thêm phối hợp vói giảm đáng kẻ tỷ lệ từ
tế bào nhỏ. Đối vói các ung thu tinh hoàn, ■ vịôc sử
vong trong một nước của bệnh Hogkiiì và các u
dụng chiếu xạ thông thường tnlóc hơặc sau phẫu
ỉymphỡ khác, ung thu tinh hoàn, bệnh bạch cầu cấp
thuật trong các ung ihu mội mạc tử cụng'có.'thế không
trẻ em và các ung thư khác trong nhi khoa, ung thư
đem -lại lợi ích gì Ịhêra so vối phẫu thuật đơsì thuần.
buồng trúng và ung thư vú của phụ nữ chưa mãn
ĐIỀU TRỊ UNG THƯ GIAI ĐOẠN SAU kinh. Hóa trị liệu cổ tác dụng vừa phải nhưng cần
thiết đối vói cấc ung thư Rệu trong bảng 79^6, mặc
HÓA TRỊ LIỆU Các kết quả quan trọng nhất qua
.dầu nói chung, việc điều trị hỗ trợ đẫ thu hút được
'.thử nghiệm điều trị'bằng hóa chất thực tiỉệĩì trong'
kết quả tích cực trong các ung thư phế quản tế bàọ
những năm 1960 và kết thúc vào đầu' 'những nẫm
nhỏ và các ung thư ỏ đầu và cổ điều mà, nếu các
1970 là nhằm chứng minh những khả -năng ctiữa.
kết quả trên là đúng, có thẻ thay đổi rất đáng kẻ
■ khỏi một số ung thư đấ tiến triển. Mực đích đầM
liên ỉưộng của bệnh. Các ung thư lìêiỉ trong bâng
tiên và chủ yếu của các chương trình hóa trị liệu
79 7 được coi là kháng vói điều trị. Nhưng cá biệt
mạnh cũng giống như đối vối phẫu thuật và trị liệu
có thẻ áp dụng điều trị ỉạm thòi cho các bệnh nhân
tia xạ trên các kliổi -u kỈỊU trú, tức là thanh toán
này. Tuy nhiên các công trình sử dụng SFU và
hoàn toàn bệnh về mặt lâm''sàng (giảm hoàn toàn)
ỉevamisol trong điều trị phối hợp đâ cho thấy có
- Thòi gian bệnh nhân không có một dấu hiệu nào
mội tiến bộ có ý nghĩa thống kê về sống thêm 4
của bệnh nhân sau khi đẽ ngừng mọi điều trị là tiêu
oăm không tái phát cũng như không dì ăn đổi vói
biêu cho tầm quan trọng: của . giâm sổ lượng các lế
các ung thư B2 và G. Ngưòi ta đẫ thấy sự phối hợp
bào ung thư, Các chỉ tiêu'..đánh, glá kết quả điều trị
trị liệu tia xạ - SPƯ cải thiện tỷ ỉệ sống thêm của
tỏ ra có thẻ tin cậy ẩũộc và việc sống. thẽm được
các bệnh nhân ung thu tụy tạng không mô được.
ỉăng ìèn song song vói tăng' tỷ ìệ và thòi gian giạm
Các nghiên cứu thừ trên lâm sàiỉg vổ! một quy mô
hoàn toàn’ đối vói cầc ung thư di căn khi so sánh
lón hơn đang được tỉến hành đẻ xác nhận các kết
- trị lỉệu vói nhiều hóa chất-và' trị liệu vối một hóa
quả đó. Diều trị sinh học bao gồm interleukin 2 và
chất. Các ung thư có thể đựợcxếp' tùy theo tác dụng
các iế bào lymphó hoạt hóa đã cho phép giảm được
điều trị của hóa trị'liệu: toàn thân. Bảng 79 - 5 thẻ
một cách có ý nghĩa các đi căn đại tràng, thận, phế
hiện các loại ủng thư trong đó qui trình thông thường
quản, và u hắc tố ác tính. Việc dừng các kháng thề
hóa trị liệu có một hoại tính cao và tương đối có
đơn dòng đặc hiệu đã cho những kết quả tích cực
hiệu quả vè mặt lâm sàng - Đôi khi bệnh nhân có
ban đều vói những đáp ứng hiệu quả trên một số
thể khỏi mặc dù khối u khá to. Trong phần ìón các
bệnh nhân có ung thư tụy tạngj đại trực tràng và
trưòng hợp hiệu quả tối đa đạt được khi phối hớp
các u hắc tố ác tính.
nhiều thuốc. Trong’bệnh .'Hodgkin, bệnh bạch cầu
809
Bảng 79 - 5. Céc bậnh chính dùng ho é trệ iỉậu eổ kết quả đấng §cể (nhlầu).
Loại ung thư Thuốc ỉhưòng dùng Khả năng khác
Bệnh bạch cầu Cảm ứng: vincristin + Daunorabicin,
lympho prednison ± cyclophosphamid
cắp asparaginaza ± cytrabin, thỉoguanin,
doxorubicin vinđesin
«Téniposid, *mitoxantrone,« étoposỉd
Dự phòng hệ thần Dự phòng hệ thần
kinh tring ương í kinh trung ương
Methotrexat Methotrexat T.M
Tiêm tủy sống ± liềụ cao
trị liệu tia xạ Duy trì: Doxorubicin
Duy trì: Đa hóa trị và/hoặc asparaginaza
liệu vói methotrexat phối hợp vói
+Mercaptopurin methotrexat
hoặc kết hợp khác Merccaptopurin
Bệnh bậcl clu tftẻ“ DẩũnõTíĩbĩcin + Ấmasacrm, * azaci
tủy cấp cytarabin ± tidin, * cytarabin
thioguanin liều cao, * téniposid
etorosiđ, * mitoxantron
Ưng thư Fluro - uracil +
hậu môn mitomycin**
Não ** Methotrexat liều Procarbazin,
gliôm ngưòỉ lón cao phối hợp vói doxorubicin,
acid folic; carmustin vincristin.
hoặc ĩomustin
Medulloblas ■ Vincristin + carmustin
Tôm **. . ■ ± méchlỡrétamỉn'
± Méthỡtrexat'.
' Mechloretamin +
vmcristỉn + procarbazio •¥
prednisolon (MOPP)
Ung. thu vú** Tamaxifene, progestercmes, Vincristin, vinblastin,
cydophosphamỉd + mitomycin,miĩolaciol,
methotrexat + *mitoxantrone
íluorouracỉ! ± témipoxid, *estrogen.
prednison (CMF) androgen, prednison,
hoặc CMFP)cyclo aminogluỉéthimid.
phosphanid + đoxo
■ rubicin ± Ouoro
uracil (AC - CAF).
810
Chriocarđootm Meíhotrcxaỉ ± dactỉmomyem Vinblastin, chỉorambuciỉ
bleomycin, etoposid,
;.ciplastin,;..6-mercaptopurin
Rhâbdomyosarcom Vincriostln đacỉioiỡmycin Methotrexat, thiotepa
phổi** + cyclophosphamid ■:
(VAC) ± doxorubicin
Sarcora Ewing®* Cyclophosphamẫđ + DactiỊ&OỊiíỵcin
doxorubicin + vỉncnstin (CAV)
Bệnh bạch cầu Interferon® Chlorambucil
tế bào lổng desoxycloforraycio* .
Bệnh Hodgkin Mechiorethamin + vincristin+
prccarbazm + pređnisoỉĩ (MOPP)
Doxorubicin.+ bleomycin Lomustin - carmustin
+ vinblastín dacarbazin (ABVD) etoposid, teniposid
MOFFxep kẽ ABVD.
Phổi (u tế bào nhỏ) cyclòphosphạmid 4* Gỹclophosphâmid+doxorubỉdiì
doxorubicin + vincristtn (CAV); •+ vỉncrìstiiì Ỷetoposid CAVE)
Cýclophọsphàmiđ, methotracat
Somustin (CMC) .
Etoposỉd + ũisplastin Procarbazin, mechiorethanin
ư lympho tế bào lympho .Cýclophosphạmỉcl 4* ■. Carmusfin, methotrexat,
ư lympho Burkkit Cyđophosphamkỉ t-' * Ifosfamid
vincnstin 4- melhotrexat '
ư iympho tế bào lo Pređnìson 4-methotnexat Bleomycin, chlorambucil
leucovorin Ỉọmusỉin, carmustỉn
Dorórubicm+ cyclophosphamỉd cytarabin, etoposid, ỉeniposid
etoposiđ amsarcin, asparaginza
méchỉoretamin methotrcxat, cytarabỉiì liều ao
vmcrsattn + proarbazifi Ifosfamid*
4- prednison (pro MACE - MOFP)
Methotrexaí, doxorubicin +
cycìophosphamiđ
.vỉncristin, pređnison, bleomycin
(MACOP-B)
Bleomyin Ỷ doxorubicin
''Cydọphosphamid + vỉncrístin
+ dejeamethazoii + meihotracat,
và acid folic (M-BACOD).
Bléomycin Ỷ doxorubicin +'•
cyclophỡsphamid +. vincristỉn
+ prediìison + procarteayin (COP BLAM)
Cyclophosphamid + vincristiR
+ iiỉethotrexat -Ìcucovoríiì '+cytarabin
(COMLA)
811
u nang lympho Quy trình thăm dò giống như Cydophosphamid hoặc
đốỉ vói u ỉympho lan tỏa tế cholotambucỉl hoặc
bào lón hoặc như vói các vincrstin hoặc predủison
nang u ỉympho giaẩ đoạn hoặc étoposid
đầu, trị ỉiệu da hóa chấỉ (Dùng hỗn hợp không
trong các giai đoạn sau cho kết quả cao hơn
hoặc các giai đoạn trung trị ìjệu một hóa chất)
gian cytarabin - asparaginaza,
me ỉhotrexaỉ
interferon,* kháng
thẻ đơn dòng *.
Bệnh nấm mycosis Mécchỉoréthamỉn (dưóỉ dạng Vinblastin, mẻthotrexat
thuốc mổ, đa hóa trị liệu như psoralen + chiếu
đối vói bệnh Hodgkin hoặc tỉa cực tím (PUVA)
các lympho không Hodgkin Interferon,* désoxyco
formycin*
Buồng trứng Meỉphaỉan (hoặc cyclophos Hexamcthylmélanin*
phamid) + cispỉatin ± fluouracil, chloram
doxorubin (GP -CAP) buccil, thiotépa,
Cyclophóphamid + hexa vincristin,* fosfamid
methylmélamin* + doxorubicin acetat mégestrol
+ cisplaỉin (CHAP) Trong phúc mạc
phosphamid. fluorouracil, methotrexat
meiphaiâo hoặc doxorubicin
Sarcoma** Doxorubicin và/hoặc Métho Melphalan hoặc
phát sinh từ xương trexat liều cao 4- aciaíoỉinic doxorubicitomy.
± bleomycin ± {yclophospha Melphalan, mitomy.
mid ± dactmomycin hậu môn cin - cispỉaỉin.
Sa côm ** (lừ Doxorubicin + cyclóphos Vincnstin - méthotrexat
mô mềm} phamỉđ Ifosfamid*, dacarbazin.
Tinh hoàn Gispỉatiĩi + vinblasíin + Vinblastin + âctinomycỉn.
bleomycin (PVB) ± D + bleomycin +. cyclophosphamid
etoposide vói u to + cisplaiio (VAB - 6)
Bléomycin + étoposid + Etoposid, cyclophosphamid,
dsplatio (BEP) methotrexat
Plicamyđn, actinomycỉn •
melphalan, chlorambucil.
Ư Wilms Dacitmomycin + vincristin Doxorubicin,
trong thẻ nhẹ về tồ chức cyclophosphamid.
học ± doxorubicin nếu
có yếu tố tiên lượng xấu.
Chú thích: * chi mới dùng ưên thực nghiệm. •
** Thuốc có hoạt tính chủ yếu khi kết hợp với cắt bỏ hằng phẫu thuật, liệu pháp tia xạ hoặc cả hai
(liệu pháp kết hợp nhiều kiểu tiên phát)
812
Bâng Ti * 6. Các bệnh .chính trong đổ hổa tri 8iệu cố kết quầ tryng bình (vừa)
Loại ung thư Thuốc thựòng dùng Khả năng khác
Carcinoma Mitotan Doxorubicin, aminogỉutéthimine,
thượng thận cyclophosphamid, cisplatin
Bàng quang Cisplatin và/hoặc Mylomicin - fluorouracile
Doxorubine ± methotrexat -vinbiastin, méthotrexat.
± vinblạstin nhỏ Nhỏ mitomycin
ỉhioíépa hoặc doxorubicin hoặc BCG *
CỔ từ cung Cisplatin + bléomycin ± Cyclophosphamid,
meíhotrexat Vincristin - methotrexat
Bléomycin + mitomycin mitomycin - Fluororuacil,
•Kincristin ± cisplatin Doxorubicin, Vinblastin
Bệnh bạch cầu thể Chlorambucil ± prednison Cyclophosphamid,
lympho mạn Vincritin.
Bệnh bạch cầuthẻ
tủy mạn
Giai đoạn ỏn định Busulfan, hydroxyurea Mitobronitol,* mercaptourin,
pthioguamn, melphâlae.
Giai đoạn cấp diễn Daunorubicin + cytarabin Amsacrin, *azacitidin*
+vincristin + prednỉn Vincristin.
± thioguanin
Nội mạc Acetaí mégestrol hoặc Fiuorouracil, tamoxifen,
tử cung caproat hydroxyprogesterol melphalan.
hoặc méđroxyprogesteron
Doxorubicin ±cyclophosphamid
Dạ dầy Fliiorouracil + doxorubicin Cisplatin
+ mitomycin (FAM)
Carcinoma Bleomycin + CẴsplatin ± Vin bỉasíin, cyclophosphamid,
Malpighi méthotrexat, cispỉatin motomyciii,
đầu và cỏ + fluoro uracil doxorubicin
Carcinoma Streptozocin ± fluorouracii Cydophosphamid,
Tụy doxorubicin,
dacarbazin.
Sarcoma Kaposi Étoposiđ hoặc interferon*
Cracinoma : Cyclophosphamid + Mẽthotrexat, étoposiđ
p hế quản doxorubicin + cisplatin** lomestin, fluorouracil,
Tế bào nhỏ Vindésin + cisplatin Ifosfamid*
Vinblastin + cisplalin Mitomycin 4- vmblastm,
Mitomyccin'-f .vinblastin + cisplatin
Fluorouracil + .doxorubicin +'■
Mitomycin
(FAM)
813
u tủy Melphalan (hoặc cyclo Cármustin, vmcristin.
phosphamỉd) '+ prednison ỉomustỉn, doxorubicin, interferon*
Melphalae + carmustin
+Cyclophosphamid+pređnison
Dexaméthason' + doxo
rubỉcin + vincrisíin
Doxorubicin + cyclo Méchloréthamin,
ư nguyên bào phosphamid + cispỉaỉin daunonibìcẫn,dâcarbaziỉi,
thần kinh + ténipoxid* vinblastin, prednison, cisplaỉin.
ténoposỉd,* étoposid.
Tuyến tiền liệt Leuprolid* ± fiutamid Diéihylstỉlbestrrol,
estramustin, acetat.
Mégestrol, íluorouraciỉ,
cyprotérone,*
flu'tamid ± (antianchògen)
méthotrexat;
cccisplatin ± cycỉophosphamid
± doxorobuccin.
ư nguyên bào Doxorubicin 4“ cyclo
võng mạc phosphammid,
Chú thích: * chi mới dừng trên thực nghiệm.
** Thuốc cổ hoạt tính chủ yếu khỉ kếí hợp vâề. tẩt hổ bằng phẫu ĩhuật, liệu pháp tỉa xạ hoặc cả hai
ịhốũ lỉệu phốp 'tạm thời)
Bỉng 7® * 7 * bệnh trong đổ hóa trệ liệu ít tế© lipng.
Loại ung thư Thuốc-thưòng dùng khả năng khác
Đại-trực tràng Fluorouracil, **'FToxuridin Méthoírexaí
trong động mạch :
Thực quản Cisplatin + vunbíastin 5 Pluorouraciỉ
+ bléomycỉn Doxorubicin
Gaĩì Doxorubicin; Oisoro Fluorouracil - Flaxuridine,
uracil ± Méthotrexati aiiisacrin,*
flaxuridin trong
động mạch ” vĩnblastin
u hắc tố Dacarbazifi Dactinomycin - Carmustin,
procarbazin,
vinblastin, interỉeròn*
Tụy tạng Fluorouracil + doxoru
bicin + motomycin
+ chiếu tia xạ *s
Thận Không thuốc nào tốt Vinblastin, lomustin.
Interferon*
Chú thích: * Chỉ mớỉ dùng trên thực nghiệm.
ứng dụng lãm sàng chi cho những bệnh nhân cô bệnh khu trứ không cắt bỏ được
Xuất xứ: Theo The Medical Letter (Feb -15 -ĩ985)
814
HÓA TRI LIỆU TRUYầH liên Tục thanh lọc nhanh chóng nhiều thuốc chống ung thư
và sự khuyếch tán chậm ỏ ngoài ổ phúc mạc các
có hai loại tiến bộ về kỹ thuật làm thức tỉnh trỏ ỉại
phân từ lón không tan trong mỡ. Việc áp dụng cũng
mối quan tâm đến các phương pháp cho phép đưa
vẫn còn trong phạm vi thực nghiệm cho các giai
thuốc hóa trị Ỉiệiỉ đến những vị trí xâm nhập của
đoạn sóm.
ung thư mộí phía là việc cải thiện các hệ thống
tiêm truyền hiện có, phía khác là độ nhậy của các Dùng các cách tiêm truyền trong các buồng cố thể
phương pháp đo lưòng các phản ứng hoạt động của đưa vào vói vách ngăn gắn kín bằng Silicon và các
thuốc và các tế bào đích vào trung tâm diện hoại ống thông tĩnh mạch trung tâm có đưòtỉg hầm đă /
động sinh học. Trị liệu hóa học đưa thẳng vào nội làm giảm nguy cơ nhiễm trùng. Trong quá trình tiến/
tạng, có thẻ cho phép hy vọng sẽ trỏ thành một mục hầnh tiêm truyền, việc thoát ra ngoài huyết quản
trong các quy trình điều trị đẻ đưa thuốc vói nồng cửa một số thuốc ổ chỗ chọc kim như đối vói
độ cao trong một thòi gian dại. Cách tiếp cận này adriamycin vẫn còn là một vấn đề tồn tạấ. Những
có thể khắc phục được các vắn đề dưói lý học của bơm truyền, mang theo ngựòi được, đã sản xuất.
thuốc thòi kỳ bán hủy ngắn và các vấn đề động học Bơm Infusaid, hoàn toàn được đưa vào, hoạt động
tế bào bằng cách đẻ các tế bạo ung thư íiếp xức vói nhò một nguồn năng lượng ỏ trong vói fluorocacbon
là một phương tiện có hiệu quả trong việc đánh giá
những nồng độ cao có hiệu quả trong một thòi gian
lâu hơn hẳn thòi gian của chu trình tế bào. Trong hóa tri ỉiệu đối vói một cơ quan đích - Các đưòng
việc tiêm truyền vào gan, ngưòi ta có thê có lợi thế tiếp cận đưa vào được và các hệ thống tiêm truyền
dùng các thuốc bị khử hoạt bằng con đưòng chuyên cho phép có một hình thức mềm dẻo hơn trong quy
hóa bỏi tế bào gan bình thưòng nhằm tránh nhiễm trình thực nghiệm, tạo một điều kiện thoải mái hơn
độc toàn thân. Hiện nay ĩìgưòi ía vẫn chưa thấy cho bệnh nhân.
được lợi ích rõ rệt của việc truyền tĩnh mạch liên
PHẪU THUẬT VÀ TR| LIỆU TIA XẠ sử DỤNG
tục các thuốc chống ung thư so sánh vói tiêm nhanh
NHƯ MỘT PHƯ0NG PHÁP Hỗ TRỢ TRONG
hoặc nửa nhanh trừ trưòng hợp, có lỗ, tiêm truyền
ĐIÊU TRỊ CÁC UWG THƯ NẶNG
tĩnh mạch liên tục bromodésoxyuridin hoặc
iododesoxyuridin phối hợp vói trị liệu tia xạ trong Phẫu thuật và liệu pháp tỉa xạ mặc dầu được coi
chữa các gỉiom (u thần kinh đệm)- Ngày nay ngưòi như ỉà phương pháp điều trị các ung thư mói, khu
ta nghiên cứu lại kỹ thuật tiêm truyền vào động trú, tiên phát song là một vai trò ngày càng lón
mạch đối vói các di căn ung thư đại tràng giói hạn trong điều trị các ung thư đã tiến triển nhằm mục
ỏ gan. Trong lúc các kết quả gợi ý có một số tiến đích hoặc điều trị khỏi hoặc điều trị tạm thòi. Các
bộ căn cứ vào tỷ ỉệ đáp úng thì số sống thêm không di căn lẽn não bề ngoài có vẻ đốn độc nhưng cần
thay đổi và phần lỏn các nghiên cứu không được được loại bỏ bằng phẫu thuật khi có thẻ được, nhất
kiêm tra đầy đủ đẻ có thẻ kiến nghị cách điều trị là đối vói người trẻ vì nếu không dùng cách điều
trị này sẽ có khả năng gây chết vói tỷ lệ rất cao
này, thay cho cách điều trị toàn thẻ ngoại trừ một
số điều kiện íhăm dò. Việc phối hợp 5 - trong thòi gian ngắn và một sự khống chế tại chỗ
florodesoxyuridin tiêm truyền vói trị liệu tia xạ có đôi khi có thể thực hiện được về lâu dài - Các di
lẽ, đối vói các tổn thương ô gan, đem lại một số căn phổi của các sarcoma khác nhau có thể được
cắt bỏ cả trong tnlòng hợp có các hột nhiều và một
tiến bộ sống thêm - Hiện nay đang thử chuyển lưu
trỏ lại dòng máu không cung cấp tói phần gan bình tỷ lệ sống thêm dài hơn là diều có thể đạt được.
thưòng mà tói các di cãn gan bằng cách sử dụng Diều này đã được kiềm nghiệm đặc biệt trên nhũng
bệnh nhân trước khi phẫu thuậat đã có một thòi
các chất u bằng cách sù dụng các chất tạm thòi
trong hệ mạch máu của u bằng cách tiêm các hạt gian nhân đôi dài. Việc cắt bỏ các di căn phổi là
amidon sau đó tiêu hủy chúng bằng amylaza. Còn một động tác quan trọng trong triíòng hộp các ung
cần nghiên cứu việc phối hợp tiêm truyền vói cắt thư tinh hoàn do tính không thuần nhất về mặt tổ
bỏ các phần di căn gan nhằm tập trung mọi cố gẩng chức học của các ung thư này và do khả năng một
vào phần ung thư tối thiều còn sót lẹi trị liệu ung di căn có thẻ xuất phát từ sự phát triẻn một dòng
thư buồng trúng sử dụng các kỹ thuật thảm phân thuốc týp tổ chức học kháng vói các thuốc đẫ dùng.
màng bụng cũng có phần hứa hẹn và dựa trôn sự Việc cắt bỏ các ổ di căn gan bề ngoài có vẻ khu trú
815
của các ung thư đại tràng đẫ dẫn đến một tỷ ìệ sổng cớ bản thuòng là hóa trị và khối u được chiếu xạ
thêm lâu dài không có tái phát hoặc di căn ỏ 25% phải được khu trú ỏ múc cần thiết để kiệm soái tồn
bệnh nhân. Các kết quả đó, đi đôi vói các dữ kiện thương gây bệnh. Dối vói các tỏn thương ỏ xương
mói về hóa sinh của các ổ di căn, khiến phải xét ỉại làm tiẽu xương chịu sức nặng của cơ thẻ thì điều
thái độ bi quan, phổ biến tníóc kia đối vói các bệnh trị tốt nhất là cố định bằng ngoại khoa dự phòng
nhân có tái phát ung thư. Truy nhiên chưa cho thấy sau đó chiếu tia xạ, nếu tổri thương vượt quá 2,5
được trừ trong ung thư buồng trứng, trong khi bệnh cm đuòng kính và nhất là khi vỏ xương đã bị tổn
đã lan rộng, rằng phẫu thuật làm nhỏ khối u trưóc thương - Chiếu xạ vùng não và tuỷ sổng là những
khỉ dùng hóa trị liệu, đẫ có hiệu quả như mong ví dụ điều trị tạm thòi cần thiết; Áp dụng sdm và
muốn. Cáe kết quả của một thử nghiệm lâm sàng đúng quy cách, có thẻ tránh được các biến chúng
có kiêm soát đẫ cho thấy, trong các ung thư của thần kinh nguy hiểm làm cho bệnh nhân tàn phế
tinh hoàn tiến triẻĩi tại chỗ rằng phẫu thuật thu hẹp trong những tháng cuối đòi.
không cảì thiện gì hơn kết quả cuối cùng của hóa
ĐIỀU TRI ĐA NGÀNH NGAY TỪ ĐÀU
trị liệu. Ngưòi ta hay yêu cầu phẫu thuật viên mỏ
tạm thòi các bệnh nhân không còn phương thức (ĐIỀU TRỊ TẠM THỜI)
điều trị não khác nữa. Các nguy cơ phẫu thuật Giảm đáng kẻ tỷ lệ -tử vong trong phạm vi cả nựóc
thưồng lỏn và hy vọng điều trị có kết quả là mong do ung' thư phủ tạng chỉ có thẻ thực hiện được.sau
manh về phía ngoại khoa. Tuy nhiên, những lý do khi đã đặt một chương trình điều trị toàn thân, tiến
đem lại một tình trạng dễ chịu hơn cho ngưòi bệnh hành một cách có hiệu quả trong giai đoạn quanh
khả năng có thề trỏ về nhà trong nhũng tháng cuối' phẫu thuật ỏ nhiều bệnh nhân sỗ tái phát nếu chỉ
cùng của bệnh có thẻ biện hộ cho sự cần thiết của được điều trị ngoại khoa tia xạ không thôi - Các
loại can thiệp này. Ví dụ, phẫu thuật tạm thòi có phương pháp điềú trị nhiều chuyên khoa đẫ bắt đầụ
thẻ đặt ra khỉ có tắc ruột do một ung thư buồng bằng phối hợp phẫu thuật chuẩn và/hoặc trị liệu
trứng hoặc tụy tạng, Mất huyết tiêu hóa ,'dẫn'hỉu. bằng tia xạ vói điều tri toàn thân mói được phát
nưốc giải hoặc giảm đau nhò phẫu thuật'thần kinh. triển và áp đụng không thay đổi về phối hợp. Cách
Ngưòi thầy thuốc điều trị thưòng có thảm quyền tiếp cận này tuy có hiệu quả trong nhiều trường hợp
nhất trong vịêc quyết định có can thiệp hay không. song không phải là không độc. Viộc tiếp cận này
Đối vói ung thư rất nhậy cảm vói tia xạ có tẻ sử không những cải thiộĩi thòi gian sống thêrii mà còn
thay đổi đựợc các phương pháp và các trỏ ngại của
dụng liệu pháp chiếu Xậ đẻ giải quyết các ổ đầu tiứn
bị xâm lấn trong các ung thu di căn đẫ tiến triển kiểm soát tại chỗ trong một số có ý nghĩa các ung
thư. Kết quả là đặc biệt quan trọng đối vói những
lâu đẻ tạo điều kiện cho sự chữa bệnh bằng thuốc
bệnh nhân đã có di căn quan sát được có thẻ khỏi
như, ví dụ đối vói một số loại u lympho trong các
bệnh đã lan rộng vào lúc chân đoán, như các bệnh vói cách điều tri toàn thân trong carcinoma tế bào
bạch cầu hoặc các ung thư phế quản tế bào nhỏ thì đệm. hóa trị liệu đẫ thay thế việc cắt bỏ tử cung;
trong bệnh Hodgkin một mình hóa trị liệu đã trỏ
liệu pháp tia xạ dự phòng đối vối nẫo và màng não
thành cách điều trị tốt nhất ỏ gia ỉ đoạn III hoặc
trưóc khi bị tổn thương đẫ tỏ ra có hiệu quả đẻ
điềù trị phối hộp vói hóa trị liệu và đă nâng cao tỷ phối hộp vói trị liệu tia xạ trong giai đoạn II. Trong
ỉệ sống thêm đước đài hơri không có đấu hiệy của nhi khoa, 60% các khối II Wilims vói tổ chức học
thuận lợi, phẫu thuật và phối hộp hai thuốc đẫ thay
bệnh. Điều trị bằng tia xạ tạm thòi đã có nhiều ứng
thế phẫu thuật, trị liộu tia xạ và phối hợp ba thuốc
dụng trên các bệnh nhân có di.căn. Trong các trường
(bao gồm doxorubicin) tránh cho trẻ em sự chậm
hộp cấp cứu nó có thể đem lại kết quả làm giảm
phát triẻiì đo trị ỉiệu tỉa xạ và độc vói tỉm của
nhanh chèn ép trung thất trên, phối hợp vói hóa trị
doxorubicin; Đối vói các u lympho lan tỏa tế bào
liệu hoặc bỏ được tình trạng tắc niệu quản do một
ung thư đã kháng vơi hóa chất của một u ỉympho
10, ngưòi ta đã thấy hóa'ui liệu cũng đủ lác dụng
để thay thế trị liệu tia xạ trong vịêc chữa bệnh giai
hoặc một ung'thu tinh hoàn. Nó có thể làm giảm
đoạn lĩ và một số thuộc giai đoạn L Trong các ung
đau ỏ xương và tránh, được gẫy xương bằng cách
thư tính hoàn khôog có u tính, hóa tn liệu - có sử
chữa dự phòng các tổn thương của xương chịu sức
dụng các chất đánh dấu sinh học nhậy - đẩ trỏ nên
nặng cớ thẻ - Trong những trường hợp đó, điều trị
cách điều trị ban đầu sau khi cắt bỏ tinh hoàn.
816
Trong các ung thư phế quản tế bào nhỏ. Việc sử nhân đã có di căn trilóc khi công nhận việc sử dụng
dụng đồng thòi trị liệu hóa học và trị liệu tia xạ đẵ trong điều kiện phối hộp. Các nghiên cứu lâm sàng
cho phép thu được kết quả tốt trong việc khống chế đẫ cho thấy có sự khác biệt đưói 10% về khối lượng
tại chỗ và kéo dài thòi gian sống thêm. Đối vói các u ỏ những bệnh nhân được dùng hóa trị liệu là đẫ
ung thư chưa có cách điều trị khỏi các di căn quan eó thẻ được coi ỉà khổng có giá trị về mặt sinh học.
sát được bằng cách phối hợp này, nhưng đã có tác hiện nay ngưòi ta chỉ công nhận tý lệ đáp úng ít
đụng lâm sàng đáng kẻ vói các vi di căn thì việc nhất 20 % đối vói một thuốc duy nhắt hoặc một
hóa trị liệu chống phân bào hoặc sinh học hoặc sự
thay đổi các phương pháp kiểm sọát tại chỗ, trong
phổi hợp của hai thứ đẻ chấp nhận vào một quy
một số trưòng hợp đẵ biêu hiện bằng cải thiện tỷ
trình hóa trị liệu sau phẫu thuật. Việc đề xuất một
lệ sống thém. Dối vối ung thư vú, vói khối u diíói
quy trình hóa trị liệu dựa trên những cơ sỏ chắc
4 cm, cắt bồ khối u và sự kiềm soát tại chỗ tương
chắn hơn nhiều nếu cho thấy một bộ phận bệnh
đương. Việc bổ sung hóa trị liệu đã làm tâng thòi
nhân có những đáp úng hoàn toàn chứ không phải
gian sống thêm và giảm tử vong đối vối những bệnh
một phần, cũng còn một điều trị chưa chắc chắn về
nhân đă có di căn hạch, về các sarcoma chỉ, ngưòi
một số thuốc. Trong lúc chúng có vẻ khống có hiệu
ta cũng ghi nhận sự tăng thòi gian sống thêm bằng quả đối với các ung thư đã tiến triên lâu, chúng lại
cách phối hợp phẫu thuật bảo tồn vói điều trị bằng có vẻ có tiềm năng hiệu quà trên một số ít tế bào
tia xạ đồng thòi vói đa hóa trị liệu. Dối vói các ung có mặt ở giai đoạn sau phẫu thuật ở đó nhiều dong
thự trực tràng hậu môn nguòi ta đã đạt được sự tế bào kháng lại vói thuốc lại có lẽ tồn tại, với số
kiẻm soát tại ehỗ và tỷ lệ sống thêm tương đương lượng ít hơn, vói một độ nhậy cảm khác nhau vối
không cần phải mỏ thông ruột kết bằng cách sử thuốc - Thứ tụ đẻ kô hóa trị liệu và xạ trị liệu có
dụng đồng thòi xạ trị liệu và hóa trị liệu. thay đôi tùy theo các vị trí, xạ trị liệu có thẻ dùng
trưóc, trong và sau hóa trị liệu. Phương pháp mẫu
Bổn yếu tố quan trọng đề phát triên quy trình hóa
phối hợp hóa trị liệu và xạ trị liệu. Trước kia là
trị liệu sau hoặc quanh phẫu thuật: 1) Xác định các
dùng tníóc tiên xạ trị liệu sau mói là hóa trị liệu.
nhóm bệnh nhân mặc dù đă phẫu thuật hoặc chữa
Nhiều thử nghiệm hiện nay đang được tiến hành,
bằng tia xạ tối ưu khối u tiên phát, vẫn có một nguy
thăm dò giá trị của các loại hình phối hợp đã được
cơ lón tái phát và tử vong (như các loại ung thư vứ
mô tả ở trên - Yếu tố quan trọng nhất trong cách
giai đoạn lĩ, các ung thư đại tràng Duke C); 2) đã
điều trị này là giói hạn của sự dung nạp cùa các tổ
có một cách điều trị toàn thân có hiệu quả rõ rột;
chúc lành đối với xạ trị liệu hơn là các khả năng
3) So sánh giữa khả năng kết quả tốt của cách điều
kiêm soát u và xác định tính chất bô xung, đồng vận
trị vói các nguy cơ trưốc mắt và lâu dài của hóa trị
hay ức chế của các loại phói hợp xạ trị liệu - hóa
liệu dự định dùng, vói ý thức là có một phần các
trị liệu. Dã rõ ràng là sử dụng đồng thòi hóa trị liệu
bệnh nhân điều trị bằng hóa chất sẽ không có tái
và xạ trị liệu cho những kết quả tốt nhất như ví dụ
phát ung thư; 4) và cuối cùng, một quy trình nghiên
các u nẫo các ung thu vú, các sacroma tổ chức mềm
cứu chặt chẽ. Vì không thẻ đánh giá đáp ứng vói
các ung thư Ống hậu môn, các u trong nhi khoa, các
điều trị khi không cố khối u có thẻ đo được trong
lympho mà các nhận xét đó đều phù hợp với giả
các nghiên cứu về điều trị phối hợp nên nghiên cứu
thuyết của Goldie Coldmam tiên đoán rằng phối
chỉ có thê được chấp nhận khi thử điều trị có kiêm
hợp hóa trị liệu xạ trị liệu, hoặc dưói dạng xen kẽ
soát so sánh nhóm điều trị vói một nhóm chứng
hoặc duói dạng đồng thòi có thẻ làm tăng việc diệt
không đièu trị hoặc nếu nguy cơ tái phát lơn trong
các dòng tế bào kháng trong đa số các ung thư. Mặc
một thòi gian ngắn, nhóm chứng không cần thiết.
dầu độc tính cùa các kicu phối hợp đó có vẻ cao
Trong triíòng hộp sau, các nhân chúng "tổ chúc học"
hơn, hình như có the giảm độc tính đó bằng cách
tạm thòi có thể đù. Một ví dụ về nghiứn cứu cần
giảm liều hoặc chia nhỏ liều.
một nhóm kiềm tra là các u hắc tố ỏ giai đoạn II
(TI NI Mo). Giói vị trí của khối U, mức độ xâm
CÁC BIẾN CHỨNG CỦA ĐIỀU TRỊ
lấn của u nguyên phát và mức độ lan vào hệ bạch
mạch không những chỉ làm tăng thêm nguy cổ mà Mỗi một tác dụng phụ đều phải đặt trên bàn cân
thòi hạn của các tái phát có thê còn kéo dài từ vài so vối Ịợi ích mong đợi vối việc điều trị. Cân thông
tháng đến vài năm. tin cho bệnh nhân biết các nguy cơ có thẻ gặp trong
vịêc điều trị hoặc không điều trị - Khi có thẻ chữa
Vấn đề khó khăn nhất phải giải quyết là đánh giá
khỏi một bệnh bằng hóa trị liệu ít khi triệu chứng
múc độ hiệu quả của điều trị toàn thân ỏ các bộnh
817
I
buồn ĨÌÔIỈ, nôn, rụng tóc tạm thòi lại đựơc coi là thuộc vào số iượng tế bào bị diệt theo phân số - Vì
nặng đề phải ngừng thuốc hoặc giảm liều “ Nhiều thế, liều lượng theo phân số là một biến ihiên quan
phương pbảp điều trị đã gây ung thư ỏ mức độ khác trọng - Ngưòi thực hiện điều trị bằng tia xạ khỉ thấy
nhau. Cơ hội để thảm tra tính sác thực của nguy một phản úng ò các niứm mạc mồm biết rầng một
cơ đó chỉ xuất hiện sau khi đẫ đạt được trên những sự giảm liều theo phân số hoặc ngừng ngắn điều
bệnh nhân ung thư di căn, mức lui bệnh hoàn toàn trị, có thể đẫn đến việc giải quyết nhanh chóng vấn
trong thòi gian dù theo dõi và cho phép một thòi đề trong phạm vi các thay đôi đó cho phép sự tái
gian quan sát tương đối lâu - ngưồi ta biết rằng xạ lấp các tồ chúc lành. Nhũng hậu quả lâu dài của trị
trị ỉiộu có tác dụng gây ung thư nhưng nguy cớ này, liệu tia xạ biêu hiện ĩìhhững giói hạn của liều lượng
khi phương pháp được sử dụng đơn độc
:ị
là tương thưòng tăng lên vói thòi gian và thưòng không hồi
đối thấp ỏ khổi u được chiếu xạ . Tuy nhiên, hình phục lại được. Bao gồm hoại tử, xơ hóa, lỗ dò, loét
như sự phối hợp hóa trị liệu và xạ trị liệu có thẻ không liền sẹo được và tổn thương các cơ quan đặc
làm tăng lên nguy Cơ gây ung thư thứ hai, ví dụ như hiệu dẫn đến ví dụ việc cắt đứt tùy theo độ nhậy
bệnh bạch cầu thể tủy cấp hoặc ung thư tại khối cảm của chúng vói tia xạ- Nguy cơ biến chúng tăng
chịu tiạ xạ. Diều này đẫ được nhận thấy trên các lên cùng vói ỉiều và xuất hiện, khi sử dụng các nguồn
bệnh nhân mắc bệnh Hodgkin đã có thòi gian lưu năng liíớng cao vói các phân số thông thưòng, có
bệnh dài và được điều trị bằng MOPP vừa bằng xạ liều lượng lón hớn 15 Gy cung cấp cho hai phổi, 24
trị liệu rộng. Trong một công trình đã được thông Gy cho hai thận; 30 Gy cho gan; 35 Gy cho tim; 40
báo, ưóc lượng có khoảng tù 5 đến 10 % bộnh nhân Gy cho tủy sống, 55 Gy cho ruột; 60 Gy cho não
đã đứợc điều trị bằng has phương pháp phối hợp và 75 G cho xương. Mặc dù các cơ chế chịu trách
đó có thể bị bệnh bạch cầu cấp thể tủy bào trong nhiộm về độc tính chậm chưa được biết, hình như
vòng 10 năm sau khi điều trị. Những bệnh nhân không phải chúng phụ thuộc đầu tiên vảo độ nhanh
sống được lâu sau khi đã được điều trị vì một khối của tăng sinh tồ chúc, về mặt lâm sàng, hình như
u Wilms thưòng cũng có những tác dụng thứ phát hậu quả chậm lệ thuộc phần lón vào tổng ỉiều chiếu
ác tính. Người ta còn nghi là việc tiếp xúc lâu vói xạ và liều lượng theo phân số - Các hậu quả cấp
các chất alkylant có thẻ kèm theo, trên những bệnh tính hay chậm không có thê có quan hệ qua lại nếu
nhân có tủy xương bình thưòng, một loạn sân chậm chúng không tác động trôn GÙng một tổ chức lành,
của tủy và điều này có thẻ chuyển thành một bộnh bị chiếu xạ vào cùng một thể tích với cùng một phân
bạch cầu tủy bào cấp. Những nguy cơ tịèm năng đó chia và theo cùng một kỷ thuật. Nếu một trong
cần được lưu ý tói nhất là tiềm năng đó cần được những thông số điều trị thay đổi có thẻ có sự phân
lưu ý tói nhất là trong các quy trình điều trị bổ trợ, ly giữa các phản ứng cấp và các phản ứng dự kiến
mặc dầu trong nhiều lô, nguy cơ bị bệnh bạch cầu chậm - Không nén dùng các phản ứng cáp tính đó
ỏ những bệnh nhân điều trị bằng hóa chất vì một để theo dõi vì có thể gây nhầm lẫn. Có rất nhiều
ung thu vú được Ịượng ưóc khoảng dói 0,5 %, kết dẫn chứng trong điều trị bằng tia xạ có liều toàn
quả tốt đạt được rõ ràng lỏn hơn các nguy cớ. thẻ tăng, liều theo phân số tăng hoặc giữ hằng định
nhung có thòi gian chiếu xạ kéo dài đê làm giảm
Thầy thuốc cần biết sử dụng nạp của các tổ chức
các phản úng cấp tính, những thay đổi như vậy đã
lành đối vói tia xạ cũng như các hậu quả cấp tính
và chậm - Các phản ứng cấp tính đối vói tia xạ bao dẫm đến một tỷ lệ không thể chấp nhận được về
gồm trong phần lón trưòng hơp các tô chức có đổi các biến chứng chậm.
mói tế bào nhanh: da, niêm mạc miệng hầu, ruột Có hai giả thuyết giải thích các cơ chế xuất hiện tác
non, trực tràng, niêm mạc bàng quang và âm đạo. dụng chậm. Thuyết thứ nhất cho Gác tác dụng chậm
trbng hoặc gần cuối đợt trị - chiếu xạ có thẻ xuất đó là do các tổn thương ỏ mạch máu của tổ chức
hiện các phản úng Gấp tính (sút cân phản, ứng da, liên kết hoặc theo một giả thuyết khác hđi khác, do
buồn nôn và nôn, giảm tế bào toàn bộ) thưòng là các tồn thướng vào các tế bào nội mô và gây ra các
có thẻ hết. Một số phàn ứng khác như viêm phổi tác đụng chậm. Thuyết thứ hai eho rằng các tác
do xạ, có thể chỉ xuất hiộn nhiều tuần ỉễ có khi dụng cấp hay chậm, liên quan đến trị liệu bằng tia
nhiều tháng sau khi điều trị và biến mất. Các hậu xạ, hay trị liêu bằng hóa chất đều do sự mất đi của
quả trên tổ chức đổi mối đựớc nhanh, phụ thuộc các tô chức có khả năng tự đổi mói. Các tác dụng
vào sự cân bằng giữa sinh sản và chết của tố bào cắp tính phụ thuộc vào sự thăng bằng giữa cái chết
và như vậy chịu ảnh hưỏng của thòi gian chia cho của tế bào và sự tăng sinh bù trừ, các khoang tăng
sự tái lập lại quần thẻ. các hậu quả đó cũng phụ sinh và các tế bào gốc. Dẻ cho các tác dụng chậm
818
V
đó xuất hiện, cần điều kiện các tể bào gốc có mộí vào tĩnh mạch chù trôn có thế đươc chỉ định trong
khả năng tăng sinh hạn chế. Sự bù trừ tử vong tế í mòng hợp đau khi nuốt hoặc tắc ruột - Khi có thẻ
bào cao và liên tiếp có thể làm giảm khả năng đó được, tăng ăn uống bằng được miệng tốt hơn, hiệu
dẫn đến suy tổ chức có thẻ xảy ra. quả hơn. Dối vói những bệnh nhân đẩ mất đến 5kg
Vô sinh hồi phục hay không hồi phục được có thể hoặc hơn trong lượng cớ thẻ, có thẻ bằng dinh dưỡng
gập ở cả hai giói sau hóa trị liệu hoặc xạ trị liệu - bù ỉại được qua đường tiêm 3 kg trong 24 ngày
Mọi thuổc chống ung thư có thẻ cũng gây quái thai. trung bình, mặc dầu vẫn đang điều trị bằng hóa
Không bao giò cho rằng hóa trị liệu hoặc xạ trị liệu chắt hay tia xạ đồng thòi: không có căn cú nào đê
nghĩ rằng việc nuôi dưdng qua đưòng tiêm truyền
bản thân nó là một biện pháp đủ để kiêm soát sinh
đẻ - Mọi bệnh nhân ỏ tuổi còn có thề có con được hoàn toàn tạo điièu kiện cho ung thư phát triẻn.
đều phải được báo tníóc về nguy cơ của điều trị và Những bệnh nhân mất ứng khôi phục lại được tính
tăng mẫn cảm chậm của chúng và điều trị đó cho
hưóng dẫn việc tránh thai - Khi có thai trong lúc
phép nghĩ rằng mất ứng có thê trong nhièu trưòng
đang điều trị bằng hóa chất hay tia xạ, cần khuyên
nạo thai nếu mói có mang dưói ba tháng vì nguy cơ hợp là một rối loạn chuyẻn hóa miễn dịch. Các
sinh quải thai khá lốn, mặc dù có nhiều cồng bố nhiễm tròng huyết do đặt ống thông xuất hiện trong
2 % trưòng hổp - Hôn mê không keton do tăng áp
cho hay các con có thê bình thưòng khi mẹ phải
lực thẳm thấu có thể tránh được bằng cách ỉăng
chữa bằng thuốc hóa học trong ba tháng đầu của
dần ĩiồeg độ glucoza.
thòi kỳ có mang - Khi một ngưòi phụ nữ có mang
bị ung thư, cố gắng lùi viộc điều trị cho đến khi đẻ,
TĂNG ACID URIC MÁU VÀ CÁC HẬU
và có thẻ cho dể sóm - Không có nguy cò ngay khi
phải chì định dùng hóa trị liộu và ba tháng cuối QUẢ KHÁC CỦA TIÊU NHANH TẾ BAO
nhưng những hậu quả lâu dài trẽn thai chưa đước
Tăng acid uric máu thưòng gặp ỏ những người bệnh
biết và tốt hơn ỉà tránh đỉồu trị trừ các trường hợp bạch cầu cấp đối vói các u ác tính khác. Mức tăng
cấp cứu. aiduri trong huyết thanh ỉà do tăng hình thành và
phá'hủy các tế bào ung thư. giải phóng nucleoprotéin.
■ DINH DƯỠNG VÀ UNG THƯ
Hóa trị liệu và xạ trị liệu có thẻ góp phần vào vịêc
Suy kiệt do ung thư, giai đoạn cuối cùng của súy làm tăng acid uric máu và bài tiết chủ động do thận
dinh dưỡng thường là biếu hỉộn rỗ nhất cùa suy sụp và mốc hòa tan là lối đa ỏ nứơc tiêu kiềm - Nếu
cơ thẻ, trong tiến triền của bệnh. Thông thưòng, đó nồng độ vượt quá độ hòa tan, acid uric kết quả
là do chán ăn kèm theo rối loạn vị giác hoặc do sợ trong các ống thận làm lắc dẫn đến giảm lọc cầu
mắc phải đối vói một vài ĩhức ăn nhấỉ là đối vói thận và có khỉ đến vô niệu. Allopurinol ức chế sự
thịt. Tuy nhiên sụt cân ỏ một sổ bệnh nhân, vượt hình thảnh acid uric từ xanthin và hypoxanthin -
quá rất nhiều sự hao hụt về số lượng và chắt lượng Việc cho dự phòng thuốc này trứơc khi điều trị cho
các caio ăn vào. Thêm vào sự mắt đi của tổ chức phép tránh bệnh thận do urat ỏ các bệnh nhân có
mổ và các sự trữ protein, có thẻ thấy trên nhũng khối u lón vì sẽ giải phóng rất nhiều acid uric - Đẻ
bệnh nhân này một tình trạng kháng insulin với một tránh bệnh thận đó, cần đảm bảo đái nhiều bằng
đung nạp bắt thưòng glucoza - Đã chứng minh được cách tăng dịch kiềm giữ PH niệu dưói 7. Bệnh gut
rằng các u ác tính có thể là nguyên nhân của tăng thứ phát sau các hiện tượng trên, ít gặp, trừ trong
tân tạo glycogen ở gan và thận thứ phát sau sự khởi đa hồng cầu thực - tăng tạo iactat ỏ cầc khối u ít
động lại hoạt động của chu trình Cori, cũng như được oxy hóa có thẻ dẫn đến toan lactic như đã
việc tiêu thụ quá mức các acid béo như các chất được công bố đối với bệnh bạch cầu và u lympho
đốt chuyền hóa có thẻ về mặt lý thuyết, góp phần Burkỉít.Toan lactic có thê biến đi bằng hóa trị liệu
làm mất đi rõ rệt năng lượng của các tổ chúc bình độc tế bào đối vói khối u - trong các điều kiện đó,
thuòng . Tăng ăn uống bằng dinh dưống hoàn toàn có thẻ thấy hình thành số ỉượng ỉón déshychogénaza
qua đưòng tiêm truyền sử dụng các dung dịch cơ lactic. Hóa trị liệu mạnh, đối vói các ung thư rất
bản là glucoza 50 %, hỗn hợp acid amin chù yếu nhậy cảm vói hóa chất dẫn đến tiêu tế bào rất nhanh
và vitamin, cung cấp khoảng 30Ó0 calo/24giò, giúp giải phóng phosphát nội tế bào và kali, do đó cỏ
cho việc khôi phục lại tình trạng dinh dưỡng của thê dẫn' đến tăng kali máu, hạ caỉci máu và ngay cả
các bệnh nhân có ung thư đã được mổ hoặc đùng độc vói tim gây tử vong.
hóa chất và/hoặc tia xạ - Đinh dưỡng bằng ống thông
819
Mục 6. Lão khoa
niệm về hưu cũng chưa có cho đến cuối thế kỷ thứ
80. SINH HỌC CÙA sư HÓA XIX - Tuy nhiên đẫ có nhiều nhân tố khiến con
ngưòi ngày càng chú ý hơn đến sự hóa già và những
GIÀ
hậu quả xã hội cũng như khoa học, do hiện tượng
đó đặt ra - những nhân tố đó có thẻ dễ hình dung
Hoá già bao giò cũng là một hiện tượng khiến cho ra khi so sánh các đuòng cong'tuổi thọ ỏ các nưóc
ngươi đặc biệt quan tâm, một phần có !ẽ V! cho đến đang phái triẻn và các nưóc công nghiệp (hình 80
một thòi gian gần đây thổi, 'cũng chi có mội bộ phận
nhỏ dân số đạt đưộc tuổi thọ cao. Ngay như khái
Hỉnh 80 - L Thay đổi của các đường cong sống íhêm tạỉ các nước khác nhau sự phẩí triển kinh tế xã
hội- Mũi tên chỉ những hiển động kèĩĩì theo sự phâỉ mểnệrích của L - HayỊìick - N. Engl - J. Med 295,
1302, 1976)
lOo.ỡool-
Đưòng cong tối đa.
r 80.0O.O Tây Tây Lan, 1934-1941
Hoa Kỳ, đa trắng, 1939-1944
^ ỐỒ.ỒỮO Hoa Kỳ da trắng 1929-1931
ĩlalia, 1930-1932
^ 40.000 Hoa Kỳ, da trắng, 1900-1902
Nhật Bản, 1926-1930
Mêhicô, 1930
^ 20.000
Ấn Độ; 1921-1930
40 » 00 400
Ttsôể'C nêim t,)
Các đưòng cong đó cho thấy tỷ lệ sinh và chết ỏ cắt ngang hoành độ ỏ điểm gần giống nhau giữa
trẻ em cao đặc biệt ỏ các nưóc đang phát triốn, các cư dân có đòi sống xã hội kinh tế khác nhau.
ngựơc hẳn vối các nứơc công nghiệp, ỏ đó các tỷ lệ Chưa có trường hợp sống quá 120 tuồi được xác
nói trên đều rất thấp - Sự phát triển kinh tế - xã minh một cách đích thực.
hội đã góp phần cải thiện điều kiện dinh dưỡng nhà Vì vậy sự biến đổi ghi nhận được trong thòi đạị
ỏ giáo dục, vệ sinh-cá nhãn và lổng cộng có lẽ cả hiện nay chưa hắn là việc nâng được giói hạn trên
việc hạ tỷ lệ sinh đẻ nữa. Tình hình đó làm tăng của hy vọng sống mà chủ yếu mói là gia tăng được
tuỏị thọ trung bình, tăng hy vọng sống lúc mói sinh. số luợng người - tuyột đối hay tương đối - đến gần
Tuy nhiên sau khi đã đạt được độ trưởng thành, giói hạn đó. Hiện tượng này là kết quả cùa việc lấp
việc nâng cao được thẽm tuổi thọ không thắy rắt rõ dần cái hố ngăn cách sự hóa già nguyên phát do các
rệt. Hiộn iượng này có thề dễ nhận thấy khi quan qui luật di truyền bất biến chi phối và sự hóa già
sát tuổi cao íối đa đạt được cũng chì có đuòng cong
820
thứ phát do nhiều yếu tố cá thẻ, xã hội vầ môi írưòng sự mắt hoạt động của các thẻ nhiễm sắc và cái chết
tác động. Khi có một môi trilòng lón người đạl tói của tế bào. Một sổ thuyết khác cho sự hóa già là
tuổi thọ cao thì sự hóa già sẽ ảnh hưỏng đến xã hội. kết quả của những sai lầm tích ỉũy trong sự tạo
Ỏ Hoa kỳ đang có biến động trong phân bố các cư thành ARN hoặc cho rằng những sai lầm ngày cách
dân do tuổi thọ trang bỉnh cao hơn trilóc. Trong nhiều trong việc tỏng hợp các protein, dẫn đến một
khoảng*qửa thế kỷ lói, có thẻ đạí được trạng thái "sai ỉầm có tính chất thảm họa" (thuyết này ngày
cân đối trong đó một phần tư cư dân có tuổỉ lừ 1 nav đã bị bác bỏ vì thiếu những bằng chứng về
đến 9 và một phần tư nữa có tuồi 55 trỏ lên. Các những sai lầm như thế trong các tế bào hóa già).
cơ sỏ xã hộị và y tế phục vụ ngưòi có tuổi sẽ bi quá Một số đột biến tương tự cúng được nêu lên dẻ giải
tải nếu không có những biện pháp hữu hiộu đê áp thích sự gia tăng của hiện tượng tự miễn dịch song
ứng nhu cầu của nngưòi có tuổi ngày càng đông song vói tuổi lác. Tuy nhiên, hậu quả của những
(hình 81-1) đột biến đó không phải luôn luôn được quan sát
thấy. Thật vậy, khả năng sửa chữa lại AĐN trong
Sự HÒA @ỈẦ Ở MỨC TỂ BÀO
các nguyên bào sợi và tông sô' các trình tự trong
Nghiên cứu ỉâm sàng và dịch tỗ học về tuổi già nhìn ADN dự Irữ hoặc bổ sung đèo có liôn quan đến
chung có phần chậm hơn so vói nghiên cứu về sự tuổi thọ của một số loài. Cuối cùng, sự lích lũy các
hóa già của íế bào có những khó khăn nhất định gốc tự do xây ra trong quá trình hóa già (kết quạ
trong việc phân biệt đâu là hậu quả của sự hóa già của độ men giảm hoại superoxyd dismutaza) có thẻ
và đâu là hậu quả của bệnh tật kèm theo tuổi già lấm giảm sức chống đố vói các íồn thương dù ồ
- Chỉ khỉ hóa già xảy ra trôn độn vị giản đdn nhất, trong hay ngoài tế bào.
nghĩa ỉà tế bào thì sự hóa già mói có thô nghiên
Các giâ thuyết Hên quan đến sự hóa già "nội tại"
cúu cùa độc lập vói các bộiìh kèm theo. Ngay cả ỏ chưa được hoàn loàn thừa nhận vì chỉ dựa vào các
mức này, những hiểu biết vè sự hóa già cũng còn hiện tượng in - vitro mà các hiện tượng này khác
chưa đầy đủ, bởi vậy mói có nhiều giả thuyết khác
rất xa quá trình ỉão hóa của toàn bộ cơ thẻ» Không
nhay về sự hóa già. Các công trình nghiên cứu trong
những thế, các giả thuyết đó không ỉý giải được
lĩnh vực này rấí phong phú và phái triẻn rất mạnh những sự khác biệt rất lón trong khả năng nhân đôi
ke từ khi người ta phái hiộn thấy.tiềm năng sinh của các loại tế bào khác nhau. Ví dụ oếu ỉẵo hóa
sản của các nguyên bào sợi chỉ giói hạn trong khoảng thẻ hiộn rõ rột in - vitro đối vói các tế bào cùa ống
50 lần nhân đôi, trong những điều kiện tối ưu (hlộn
tiêu hóa hoặc hệ thống tạo máu hình như có khả
tượng Hayílick). Giói hạn này là một thuộc tính nội năng sinh sản trong suốt cuộc đòi, trong lúc đó các
tại của nguyên bào sội, không phụ thuộc môi trường, tế bào khác, đặc biệt tế bào của thận và gan lại sinh
số lần nhân đôi kết thúe tương đối cố định cũng là sản ỏ bất cứ tuổi nào sau cắt thận một bôn hoặc
mội đặc diêm cùa tiềm năng nhân lẽn của một số
cắt gan một phần. Dối vói những tế bào khác như
tế bào khác như tế bào cơ trơn của các động mạch. tế bào của hộ thần kinh trung ương và các cơ vân,
Số lần nhân lên thực tế in - viiro của một nguyên lại không sinh sản nữa khi đã trưỏng thành. Tuy
bào sợi íỷ lệ nghịch vói tuổi của vật cho và hiện
nhiên, nếu không lính đến tiềm năng sinh sản phân
tượng này ỉại củng cố giả thuyết cho rằng các nghiên đôi íhì khồng một tế bào không ác ỉ inh nào, kẻ cả
cứu trẽn tế bào có thẻ phản ảnh sự hóa già in - vivo các tế bào tạo huyết, lại có the sống được mãi (ngược
- Không những thế, nhũng nguyên hào sợi của vật
ỉại vói các tế bào ung thư). Do vậy có những thay
chỏ, khi có hội chúng Werner trong đó khuyết tạt
đổi rất lón về thòi giao sinh sảo giữa các loại tế bào
gen độc nhất làm tăng lốc độ lão hóa rõ rốt. đều
khấc nhau írong cùng một loài vầ giữa những tế bào
có một tiềm năng nhân đôi giảm đi so vổi các tế giống nhau của các loài khác nhay song sự hóa già
bào chứng cùng tuổi.
của tế bào lại thổ hiện một nét phô quát của các
Căn cứ vào những kết quả đạt được qua mối trưỏng tố hào hình thưòng. Song, hiộn những hiện tượng
cấy tế bào, nhiều giả thuyết đã đơíỊc đưa ra nhằm in vi tro có tiốỉi quan gì đốn sự hóa già in vivo
giải thích sự hóa già là do hao tổn ỏ tầm vổn gen. không?, Ngay những người ủng hộ nhiột liệt nhất
Thuyết đột biến của Szilard cho rằng vì các đột biến thuyết lão hóa íế bào nội íạị cũng ỉhùa nhận là ít
ADN tích tụ trong các tế bào thân nén đẫn đốn có khả năng ỉão hóa cùa cổ thể lại chì đo mất sản
821
sinh của một hoặc nhiều quần thề tế bào. Có có ỉẽ về mono - amin của hộ thần kinh, có nhũng rối loạn
sự hư tồn các chức năng của tế bào già đã làm cho về nhịp ngày đêm, nhịp giấc ngủ, tình dục và điều
cơ thẻ suy yếu và dẫn đến cái chết hơn là đo giảm hòa thân nhiệt. NgứỢc lại những thay đổi của hệ
thiều năng sinh sản. Hayflick và các ngưòi cộng tác tiết choiin của thần kinh trug ương có thể giải thích
trong các công trình khác đã nêu lớn già Ihuyếí đó một số rối loạn về hành vi và hoạt động tâm trí.
khi nhận thấy các nguyên bào sợi mất khả năng tông Hiộn tượng các bệnh nhân sa sút trí tuệ kiểu
hợp và tiêu chất coỉỉagen ỉ rước khi mất khả năng Alzheimer chứng minh sự mất đi có chọn lọc các
nhân đôi, vì lẽ đó ngưòi ta tập trung sự chú ý vào nơron tiết cholin của nhân Mcynert đã dẫn đến việc
các quá trình điều hòa chức năng các mô của loàn thử dùng các chất làm tăng nồng độ catecholamỉn
cơ thẻ, đặc biệt là hệ thần kinh, nội tiết và miễn của hệ thần kinh trung ương (Phosphatidyỉchoìin -
dịch. lecithin và physostigmin ức chế cholinesteraza)
Có một trưòng phái tập trung sự chú ý vào vai trò Những biến đổi írong hoạt động nội tiết theo tuồi
của các mono - amỉn củâ hệ ỉhần kinh, nhất 'là có thẻ liên quan vói những thay đổi của các chất
dopamin, noepinephrin và serotonin. Những chất dẫn truyền thần kinh. Ví dụ sự hóa già bình thường
dẫn truyền, thần kinh đó bị hư tổn trong một số hay đi đôi vói giảm dung nạp giucoza và tỷ lộ mắc
bệnh thần kinh kiên quan đến tuồi tác. Bệnh bệnh đái tháo đuòng tăng lên vói tuổi- Tỷ lệ tương
Parkinson chẳng hạn, có liên quan vói sự thiếu hụt đối cao hôn mẽ tăng thầm thấu mà không tăng thể
Mono - amin (ví dụ dopamin ỏ thẻ vân) và có thể keton ỏ người già mắc bệnh đái tháo đưòng có biều
điều trì một phần bằng L - dopa. Ngoài ra, những hiộn có thê do những rối loạn điều hòa thẳm thấu,
thay đôi chuyên hóa của calechoìamin xẳy ra ỏ trong giảm tri giác rất hay gặp ồ ngay cà ngưòi có tuổi
não bình thiíòng trong quá trình hóa già và một hội bình thilòng. Suy giáp trạng lâm sàng và liền lâm
chứng Parkinson có thể phát sinh ỏ ngưòi có tuổi sàng cũng rất phổ biến. Suy giáp trạng và có lẽ cả
$ao khi điều trị bằng phenothiazin. Trên thực tế, tình trạng tăng sô' ngiíòi đái tháo đường nữa cũng
các rối loạn gắn dopamỉn và chuyền hóa caíecholamin có thẻ thứ phái do tăng hội chúng tụ - miễn liên
ỉiên quan vói tuổi tác có thể hạ thấp ngưống cảm quan với tuổi. Mạn kinh cũng là một hiện tượng có
ứng, của hội chứng Parkinson bằng các chất đối liên quan vái rối loạn các chức phận nội tiết khi
kháng caíechoỉamin. Các biến đổi này có thẻ giải cao tuổi. Chưa thẻ xác định khi ngừng rụng trứng
thích sự xuất hiện chậm hội chứng Parkinson sau chỉ có yếu tố tiẽu nang íiổiì phát cùa buồng trứng
vỉêm não trong đó sự hóa già ỉàm bộc lộ các tổn tham gia hoặc trái lại còn có vai trò của các biến
thương do virus có từ tnlốc. Trong các trạng thái đổi điều hòa thần kinh nội tiết ỏ buồng trứng liên
khác có liên quan vói sự hóa già do những ĩhay đổi quan vói sự hóa già. Dù cho là nguyôn nhân gì.
Hình 8Ỡ-2. Chức nàng sinh lỷ của
ngicời từ 30 đến 80 tuổi, thể hiện
bằng phần trăm so vài trị sô trung
bình lúc 30 titổi (theo N.W- Shock)
aỊ đườngmáu lúc đói bỉ tốc độ dẫn
tniỳẽn thần kỉnh men tế hào. d chl
sổ tim lúc nghỉ, dị dimg tích sổng
lưu lượng máu qua thận, e/ dung
tích thớ tối đa- gỉ gẳng sức tối đa,
tỉẽu íhụ oxy tối đa.
Tllá (năm)
822
Những biến đỏi nội íiếi ò thòi kỳ mãn kinh bao thì những giảm sút liẽn quan đến ỉuổi già lại diễn
gồm giảm tiết estradiol, giảm kiêm soát ngựợc âm ra trong hầu hết các hê thổng sinh lý (hình 80“ 2)
tính sự sinh sản gonadotrophin ồ vùng hạ đồị, tăng Những sút giảm chức năng như vậy ỏ tầm cơ quan
bù trừ íỉếl FSH và LH, rối loạn đièu hòa thân nhiệt phản ánh sự sứt giảm chúc năng ỏ tầm tế bào- Càn
cũng có ảnh hưỏng sâu xa đến cả tâm lý lẫn sinh ỉhận trong khi biện luận các kết quả vì nhiều lẽ: ỉ)
lý. Mặc dầu không rầm rộ bằng, những thay đỏi nội Các kết quả đố chỉ biêu hiện trị giá trung bình qua
tiết của nam giói khi đã có tuồi cũng không phải thống kê; 2) chúng không phản ánh những thay đỏi
không quan trọng. Những thay đổi này gồm cả trong tùy theo cá thẻ và sự phân tán của các hiệu năng
giảm nồng độ huyết tương trung bình của testosteron sinh lý cosvertăng lên khỉ tuổi cao; 3) Chúng được
(rõ nhắt là ỏ đỉnh cao buổi sáng trong nhịp ngày rứt ra từ các công trình nghiên cứu dọc cũng cho
đêm) lẫn tăng nồng độ huyết tương trung bình của kết quả tương tự; 4) Các đối tượng'được nghiên cúu
oestrogen thành thử quá trình nữ hóa tuần tiến của đều thuộc các nhóm chọn lọc* lự nguyện, có trình
đàn ông có tuổi tương ứng vối giảm sản xuất estrogen độ văn hóa cao và thuộc các tầng lóp xã hội kinh
ỏ đàn 'bà. tế khá-Có thẻ các thay đổi ghi nhận được có phần
lạc quan và không phản ảnh sự hóa già chung, tuy
Hệ miễn dịch cũng có thề hoạt động như ngưòi chủ
nhiên tầm vóc cúa sự sút giảm nhỏ hơn tầm vóc có
nhịp của quá trình lão hóa. Tuyến ức có thẻ tích
phối hợp vói các khuyết tật hoặc trạng Ihái bệnh lý
ỉón nhất lúc còn trẻ và bắt đầu thoái triều dần sau
thòi kỳ dậy thì. Nói chung sự phát triển của các tộ rỗ rệt. Vì vậy chính là bộnh tật chứ không phải tuồi
chức ỉympho đạt mức độ tối đa ngay sau, Do teo tác là mối đe dọa hằng đỉnh nội môi ỏ mọi lứa tuỏỉ
mặc dầu việc biệt hậu quả của sự hóa già tiên phát
nên số iượng tế bào lympho giảm vồ được thay thế
vói hậu quả thứ phát do bộnh tật vẫn còn là một
bằng tổ chức liên kết. Ngoài ra có giảm chức năng
của lympho T và hiện tượng này còn quan trọng thử thách một điều khó thực hiện (hình 80 -1) Việc
hơn là sự giảm sút số lượng tế bào đó. Những biến phân biệt hậu quả của hóa già nguyôn phát vói hậu
đỏi khác của chức năng mỉỗn dịch có iiẽĩi quan đến quả của hóa già thứ phát lại càng khó hơn nữa do
sự gia tăng của tuổi thọ (tỷ lệ tử vong giâm nhanh
tuổi tác là sự giảm thiểu đáp ứng miễn dịch nguyên
phát của các tế bào B nhất các đáp ứng cần đến ỏ ngưòi có ĩuổi nhất là ỏ tuổi trên 85) đặc biệl do
tương tác của tế bào T trong các thay đổi đặc hiệu sự giảm sút vói tuổi tác của các chúc năng có thể
đe dọa tính tự ỉực của các cá thẻ đù không phát
trong chức ĩiăng của tế bào lim phô có : 1, giảm
phản úng tăng sinh của các chất gây gián phân như hiện được bệnh gì rõ rệt Do vậy những sự giảm sút
phytohemalutimin và concaoavaỉin A,2 giảm khả ỉịên.quan đến tuổi tác có thẻ ỉà nguồn gốc của một
năng loại trừ lympho B của các tế bào T. 3, giâm số bệnh ỏ ngưòi có tuổi nhất là khi có stress hoặc
hoạt động độc tế bào của các lế bào T - Nhũng bộnh cáp lính. Sự suy giảm xuất hiện đồng thòi ỏ
• thay đổi này có thẻ có một vai trò trong một số nhiều hệ thống cùa ngưòi có tuổi có thẻ giải thích
bệnh của ngưòi có tuổi. Ví dụ ung thự và lao gắp cả một dòng thác các biến chứng xẩy ra có khi chỉ
nhiều hổn 4 đến 5 lần và tử vong do nhiỗm phổi 6 do mộí rối loạn bề ngoài có vẻ nhẹ và do sự gia
đến 7 Ỉầĩỉ ỏ ngưòi có tuổi so vối ngưòi trẻ. lãng theo luật số mũ tử vong các ngưòi rất già (ví
dụ quá 93 tuổi, là mốc quá giới hạn có đưòng cong
Các biến đối Hôn quan đến tuổi của các chắt dẫn
tuổi thọ thường kếl thúc bằng tử vong xuất hiện
truyền thần kinh, của chúc năng nội tiết và hộ miễn
một cách rất tự nhiên).
dịch có thể dính gấp vơí nhau. Vỉ dụ, sản xuất
hormon tuyến úc cổ thể giảm đi vối tuổi và sự thay Bảng 80-1. Lẽo liổa tiên phát, thứ phát
đổi này đốn lượt nó lại cổ thẻ phải chiu ảnh hưỏng
cuả các hiộn iượng điều hòa thần kinh nội tiết - Ví cễM về những hiển đổi dỡ lio hée ỉẫSn
Những thay đổi nội" tiết khác ví dụ như thay đỏi phát và những hậu quầ'có HSn quan vói
đáp ống đối vói glucocorticoid hoặc những thay đổi bệnh tật tuổi già.
chế tiết các hormon đỏ cũng có the ảnh hưỏng đến DÃ — —
đáp ứng miên dịch.
Biểu hiện-lâm sàng: vết nhăn - xuất huyết dưói da
Trong các hệ thống điều hòa này có thẻ có íầm nhân một chấn thương nhỏ - Dể bị một mảng mô
quan trọng đối vói sự hóa già cùa toàn bộ cơ thê hoại tử, chậm liền sẹo - Da khô ngứa, Rụng tóc -
823
bạc lóc. Biểu hiện iìên quan đến tuổỉ íác: giảm khả nẫng
Biển đổỉ tiên phát ỉiên quan với tuổi tác: Teo (nhất vận động thực quản và chức phận cơ trơn - Giảm
là phần dưói da). Giâm độ đàn hồi. Tăng giòn mạch tiết pepsin và trypsin, giâm vận động ruột giảm
máu - giảm mồ hôi và giảm chế tiết của tuyến bẫ - hoạt độ enzym của gan.
Giâm nhiễm sắc ỏ tóc và da " Giảm nhân đôi tế Yếu tổ thứ phát xuất hiện với tuổi tấc. Thoát vị
bào. hành. Thiếu mẩu ác tính - Táo bón thứ phát sau
Các yếu tổ thứ phát xuất hiện với tuổi fcíc(bệnh và chế độ ăn không bã dùng nhiều thuốc nhuận tràng
các yếu tố có Hên quan vói thòi giao, ảnh hưỏog - Dùng nhiều chất làm rối loạn chuyển hóa (nghiện
của thuốc men): Tiếp xúc với ánh sáng mặt tròi - thuốc lá, rượu).
tiếp xúc hóa chấí. HỆ HÔ HẤP
MẮT Biểu hiện lâm sàng: Giảm dung lích sống VEMS,
Biểu hiện iổm sàng: Viễn thị - giảm thích nghi thị dung tích thỏ tối đa.
lực trong bóng tối - Đục thủy tinh thẻ - glôcôm - Biểu kiện liên quan với iiiổề tác. Giảm độ đần hồi-
Thoái hóa điểm vàng. giảm cơ hô hấp.
Biển đổi Hên quan đến íiiổề tấc Hư tỏ độ đàn hồi Yểu tố thứ phát mất hiện với tuổi tấc: Bệnh phế
của thẻ thủy tinh - Hư tổn sinh hóa và sinh lý thủy quản mẫn tính tắc nghẽn thứ phát do nghiện thuốc
tỉnh và võng mạc, lá và ô nhiễm không khí - giảm khả năng thồ do
Yếu tố thứ phát xuất hiện YỞÌ ttiổề tác. Dái tháo thiếu luyện tập.
đưòng - Dục tinh thể? glốcôm? Thoái hóa điềm HỆ TIM MẠCH
vàng? Ảnh hưỏng của thuốc men (co đồng lử) Biểu hiện lâm sàng: giâm dự trữ tim, tăng áp lực
TAỈ. mạnh huyết áp và ngắt.
Biểu hiện lẫm sầng:Giằm thích lực (nhất là vối tần Biểu hiện ỉỉên quan đến tuổi tác: giảm sổ iượng tế
số cao) - Giảm khả năng phân biệt các âm - Giảm bào cơ tim - Tăng sức cản tâm thất trái và động
cảm giác về tư thế, giả chóng mặt, ngã. mạch - giảm đáp ống điều nhịp, giảm độ nhậy cú
Biểu hiện liên quan đến tuổi tác: Giảm chức năng quan nhận cảm áp giải phóng adrenalin ỏ mạch.
các tế bào lông của tièn đình. Giảm chức năng tỉèn Yếu tổ thứ phát xiíất hiện với. tuổi tác Thiếu máu
đình. cục bộ liên quan vói vữa xơ động mạch - Rối loạn
Yếu tố thứ pbâtxuất hiện với tuổi tác Chấn thương hoạt động tâm thất - Rối loạn nhịp - Bệnh tim do
âm thanh - Chóng mặt Ménièrc. Ngộ độc thuốc tăng huyết áp - Suy tim.
"chóng mặt do tư thế, lành tính”. HỆ TIẾT NIỆU-TĨ1ẬN
MŨI VÀ MIỆNG Biểu hiện lẫm sàng: giảm thiều lọc cầu thận tái hấp
Biểu hiện lâm sàng:. Giảm vị giác, giảm ngon miệng thụ Ống thận, Bộnh tiốl niệu, bít tắc và không kìm
được do hồi lưu. Không kìm chế được do stress.
khô miệng.
Biểu hiện Viên quan với tuổi tác: giảm số lượng
Biểu hềện iiên quan đến tuổi tác: giảm khứu giác -
nephron - Thay đổi chức phận ống thận. Giảm
giảm sổ nhú vị giác - giảm ngưốog vị giác và tiết
trương lực bàng quang, Giảm thẻ tích bàng quang'
nưỏc bọt.
- Giảm trưòng lực cơ trơn - Phì đại tuyến tiền ỉiội.
Yếu tố thứ phấí xuất hiện với tuổi tác. Thiếu hụ!
Yểu tố thứ phát mất hiện với tuổi tâc! Xổ thận
kẽm -.Bệnh ỏ dây chằng ồ răng, khô miệng do
nguồn gốc lăng huyết áp - Bệnh thận do thuốc
thuốc men. Giâm tiết nUÓc bọt ~ Mất đần các thỏi
quen giao tiếp trong ăn uống. (amỉnoglucosid) chống viôm không steroid- nhiễm
khuẩn tiết niệu.
ÓNG DẠ ĐÀY - RUỘT
HỆ WỘ!TỈỂT CHUYỀN HÓA
Biểu hiện ĩãm sàĩig: khó nuốt - trào ngược dạ dày
Biểu hiện lãm sàng: Mạo kinh (triệu chứng vận mạch
thực quẳn “ giảm dịch vị kèm phát triền vi khuẳn -
teo âm hộ) - giảm tình đục nam giói, giảm năng lực
Táo bón r Rối loạn chuyên hóa thuốc.
và đục vọng, không đung nạp glucoza tương đối -
824
giâm dự trữ giáp trạng. và ung thư - Hư tổn đáp ống miễn địch - Tăng sự
Biểu hiện liên quan với tiiổi tác: Giảm năng tuyến kháng thẻ.
sinh dục đột ngột (nữ) hoặc tương đối chậm (nam), Biểu hiện ỉiên quan với tuổi tóc: giảm miễn địch tế
giâm đáp ứng insulin vói glucoza, giảm nhạy cảm bào (giảm tế bào hỗ ỉrỢ) giảm đáp ứng nguyên phát
insuỉin (tăng béo phi) - giảm đáp úng giáp trạng. với kháng thẻ, tự kháng thẻ.
- Yếu tố úiứ phổi .mất hiện với tuổi tác: giảm năng Yếu tố thứ phái mất hiện với tuổi tẩc: Suy dinh
tuyến sinh dục sau phẫu thuật (cắt bỏ buồng trứng) dưỡng - Bệnh tự miễn (nhiễm độc giáp, viêm giáp
- Giảm năng tuyến sinh dục thứ phát do rượu. Tăng trạng, thiếu máu ác tính)
tần suất đái tháo đưòng. Viêm tuyến giáp tự miễn
- Suy giáp trâng - Cưòng năng tuyến giáp.
TÓM TÍT VÀ TRIỂN VỌNG
HỆ Xơ XƯƠNQ KHỎP
Sự hóa già tác động đến mọi tế bào trừ các tế bào
Biểu hiện lôm sáng: giảm sức lực - tăng suy cơ đễ
chuyên sang ác tính. Các hiộn tượng liên quan đến
bị gẫy xương - cứng khóp và viêm.
hóa già có thể dễ dàng phát hiện hơn bằng cách
Biểu hiện Hên quan với tuổi tác: giảm số ỈUỢng sợi nghiên cửu sinh sản tế bào in vitro, NhOng đổi thay
cơ và đưòng kính của sợi " giảm chất khoáng ỏ xương trong chức năng tế bào ỏ mức tinh vi hơn, có ỉẽ liên
- giảm tạo xương tăng cứng gân và tổ chức liôn kết quan trực tiếp hơn vái sự hóa già của toàn bộ cơ
- Giâm mô sụn. thẻ. Nhũng thay đồi như vậy chắc là tăng lên trong
Yếu iố thứ phát mất hiện với ũiổỉ ỉác: Teo cơ do các hệ điều hòa chuyên hóa và các chức phân cửa
ít hoạt động (lối sống tĩnh tại). Suy chức năng sỉnh loàn cơ thẻ như hộ thần kinh, nội tiết và miễn dịch.
đục, giầp trạng, loãng xương thứ phát đo chế độ ăn, Hiện tượng hóa giằ trong tồng thẻ của nó phải tiêu
rượu, thuốc lá và thuốc men. Nhuyễn xương thứ biêu cho một sự pha trộn những thay đôi tế bào và
phát do thiếu vitamin D (ăn thiếu và thiếu tiếp xúc sinh lý toàn thân mang tính nội tạẫ đối VÓI các chứng
vói mặt tròi). Viêm xương khóp đo thuốc (floor) - rối loạn vói các chấn thương từ mỗi trưòng chúng
Viêm xướng khóp đo chấn thương (khi làm việc tương tác vói các quá trình nội tại .
hoặc vui chơi) Việc tăng thẽm tuổi thọ chủ yếu bắt nguồn từ những
thay đổi môi trường đi kèm sự phát triển kinh tế
HỆ THẦN KỈNH TRƯNG ƯƠNG
xã hội trong thế kỷ XX nhăng biến đổi đó đã làm
Biểu hiện ìmn sàng: Giả ra thân nhiệt. Tăng phân
tăng tuổi thọ trung bình trong các nưóc công nghiệp.
nhiệt Mấl nưóc. Hạ huyết áp tư'thế giả chóng mặt,
Tuy vậy, ít có bằng chống .nói rằng giói hạn trên
ngất, Ngẫ. Động tác chậm chạp. Giâm tiếp thu học
tụổi thọ con ngưòi đẫ bị ảnh huòng và cũng không
tập.' Chậm điều-chỉnh tư thế. Ngã. Rối loạn giấc
có viễn cảnh hiện thực cho -một đôi thay như vậy .
ngổ.
Sự hỏa già sinh học của loài ngưòi chưa được biết,
Biếu hiện iiên quan đến íiiổi íắc. Giảm thích nghi
rỗ - toy nbiêiỉ cò điều chắc chắn là COĨÌ ngưòi tiến,
vói. thay đỗi nhiệt độ " Giảm.cảm giác khát vả uống
dần đến tuổi giổĩ hạn cho phép và tuồi Rầy là cố
k - Giảm xạ tư thế và điều hòa tự động. Mất nđ
định. -
ron ỏ nhân đẩy; giảm các chất dẫn truyền tiết chotín
Nhiều chốc phận sinh !ý giảm sút khi, có tuổi và
và giảm hoạt độ men acetyl tranferaza - Giảm chốc
ngilòi la'đang cố gắng tìm cách xác định tuổi sinh
năng hạch đáy "Giảm chức nẫng lủy sống.
iý (khác vối tuồi đòi) bằng cách áp dụng một loạt
Yểu tố ĩhứ phát mất hiện với tuổi tác, Giảm, thân
các nghiệm pháp thăm đò cho nhữrig ngựòị được
nhiột thứ phái sau suy giáp, trạng.. Hổn mê lăng
xem là khỏe mạnh có lứa ỉuỏị khác nhay. Hĩnh.ảnh
thẳm thấy và không đo tăng thề kcton ỏ ngưòi đái
thu được cho phép ỉiâc ỉương một nhóm ngUÒỈ.nhưng'
tháo đuòng. Mất nưóc do thuốc men. lổ lẫn - Hội
những nghiệm pháp đó không có gỉá trị lâm sàng
chỏng Parkinson, càm ứng bênh Alzheimer « Bệnh
khỉ xét đến ỉùng'cá'thể đo vậy ,sự hỉểu biết tổng
Parkinson, Mất điều hòa do thuốc men - Thoái hóa
quát sự dự'trữ hạn hẹp của nhiều hệ cđ quan.'đành
tiêu nãcvdo rượu.
là quan trọng* song vẫn cần lim hiẻu kỹ các nguyên
HỆ MIỄN DỊCH nhân bộnh đặc hiộy làoi giảm tuổi thọ đẻ nâng cao
Biểu hiện lâm sàng: Tăng nhạy cảm vói nhiễm khuẩn tuổi thọ cho tắt cả các lứa tuổi.
825
với quan điểm phát hiện và xử trí các nguyên nhân
81. CÁC VẤN ĐỀ VÈ SÚC
của bộnh hoặc bắt lực có thề phục hồi được, ổn
KHỎE CỦA TUỔI GIÀ định các nguyên nhân có thẻ tiến triẻn một cách vô
ích, dưa ra một chiến lược phục hồi các chức năng
đã suy yếu hoặc tìm môi trưòng xã hội hoặc thẻ
Sự thay đồi phân bố dân số theo lứa tuổi xuất hiện chất thích nghỉ khả dĩ đem lại cuộc sống độc lập
cùng vói sự phát triền kinh tế xã hội của đắt nước hoặc hỗ trợ trong một tình cânh đang suy sụp. Việc
giải thích vì sao ngưòi ta ngày càng quần tâm đến tìm kiếm một phương thuốc cho một bệnh, xác định
nhõng vấn đề về sực khỏe đo tuổi già đặt ra. Sự một chần đoán chính xác nhiều khi không phải là
phân bố lại đó biêu hiện bằng sự gia tăng tý lệ các mục đích đầu tiên mà phải là việc định ra chiến
lứa tuổi già trong cư dân Mỹ (hình 81 - 2)« Mối ỉược thực tế nhằm bảo đảm tính độc lập, phẩm giá
quan tâm đặc biệt đó phản ánh nhiều hiện tượng. và sự tự lực cùa một ngưòi đã suy yếu và dễ mắc
Có mối quan hệ khăng khít giữa hóa già và bộnh lý bệnh là V! việc nhập viện bân thân nó cũng là môi
gặp ỏ người có tuồi (bảng 80 - 2). những bấl lực nguy cơ phá vỡ cân bằng các bệnh của ngưòi già
muôn vẻ biểu lộ hoặc tiềm tàng gặp ỏ ngươi già, nên việc đánh giá phải cố gắng thực hiện ngoại trú
tính chất mẫn tính và tuần tiến cua phần lổn những và chỉ nên đưa vào bệnh viện những bệnh nhân cấp
bất ỉực đó, í ình trạng mắt cân đối tính theo mức tính.
chi phí y tế cho dầu ngưòi, nguòi có tuồi do sức
khỏe suy yếu, cuối còng là chi phí y tế quá lỏn so PHẠM VI CỦA VIỆC ĐÁNH GIÁ
vói thu nhập quốc gia thách thức của một hộ thống Việc đánh giá tông thề gồm 5 phương diện sức khỏe
về chăn sóc y tế xã hội là phải tìm ra các khả năng thẻ chất, súc khỏe tinh thần tình hình xã hội hoặcc
khả dĩ đáp ứng các nhu cầu của số dân nhiều tuổi kinh tế, tình trạng môi trưòng và nhất là việc đánh
để cải thiện cả hiệu xuất lẫn hiệu quả. Những nguyổn giá khả năng tự ỉực.
lý của ỉẫo khoa lâm sàng trùng lặp vói những nguyên
Bệnh nhân đôi khi cũng đã được qua nhiều lần đánh
lý của nội khoa. Những thông tin liện quan đến săn
giá trưóc kia do các thầy thuốc đa khoa hoặc chuyên
sóc y tế ngưòi có tuổi đựơc lính bằng rải rác trong
khoa thực hiện. Thầy thuốc lão khoa có thẻ có những
bài này và hịện có một cuốn sách í ương tự kê
tư liệu chi tiết, như vậy tránh được việc làm lại một
"Nguyên lý lão khoa lâm sàng". Chương này đề cập
số xét nghiệm hoặc chiếu chụp X - quang -Dồng
những khía cạnh chỉnh hợp của y học lão khoa gồm
thòi cũng tránh được những tai họa và tốn kém vô
. Đánh giá tổng thề, y học dự phòng, đinh dưỡng
ích, cho phép kiẻm tra lại một số điềm còn chưa
và dựơc lý học tuỏi già.
được rõ ràng qua nhũng lần kỉôm tra trưóc. Khi việc
đánh giá lão khoa được tiến hành ò phòng khám
ĐÁNH GIÁ CHUNQ về LẪO KHOA
ngoại trú thì có thẻ chỉ cần ít hoặc thậm chí không
Dánh giá chung về lão khoa đựơc chỉ định trong
cần xét nghiệm và X quang.
đủ loại các tníòng hợp nhưng đều nhằm làm thay
Một số tư ỉiộu như "Older American's Resources
đồi tình trạng xã hội thẻ chất hoặc sức khỏe. Hình
and Service Group" (O-A-R-S) của trung tâm đại
ảnh bệnh nhân mẫu ỉà ngưòi 75 tuổi hoặc già hơn
học Da ke nghtén cứu về sự hóa già và phát triẻn
(giói hạn dưói thường đươc qui định trong lão kboa
của con ngưòi (durham N-C-27710) có thể đươc sử
lâm sàng): 1) Có thầy thuốkvẫri theo dõi họ chết
dụng tham khảo khi thu thập những dữ kiện lâm
hoặc nghỉ hưu; 2) có thầy thúốc yêu cầu cho ý kiến
sàng và xã hội học cần thiết, việc này chỉ cần 1 giò.
hoặc không quen làm nhiệểi vụ này lâu đài; 3) có
Tài liộu "liột kô thăm dò chức năng" (F.A I) xây
gia đình nhận thấy thay đổi trong trạng thái sức
dựng ỏ trung tâm lão khoa CôteSud cùa học viện
khỏe có thê phải cần phải can thiệp; 4) cố lình thay
y học Nam -Foridc (Tampa), F ỉ 33612) là một tài
đổi có thẻ đo suy yếu vồ sức khỏe; 5) có vấn đè
ỉiộu rút ngắn lại cùa OARS được thiíc hiện còn
mói về y tế hoặc xã hội (hoặc xcn kẽ phối hợp cả
nhanh hơn gấp 2 lần. Diều hạn chế chung của các
5 khả năng đó). Ngày nay việc đánh giá đó nằm
hình thức đánh giá này là chúng được sử dụng cho
trong các yếu tố quyết định thu dụng vào các cớ
việc nghicn cứu các nhóm đối tượng thay ví từng
cấu tổ chức săn sóc lâu đài. Mục đích viộc đánh giá
người. Tài liệu này cũng không giúp ích lắm trong
ỉà xem xét tình trạng the chất, tinh thần và xã hộị
826
trưòng hộp sức khỏe thể chất hoặc í inh thần thay OARS hóặc của FAỈ để ước lượng các khả năng
đổi nhanh (ví dụ như trong điều kiộn phải nằm viộn) kinh tế xã hội có thẻ cần trong ưóc lượng sức khỏe
So vói các tình trạng ổn định hơn lâu dài hơn do thề chất và tỉnh thần. Dù dùng phương tiện đánh
vậy các thầy thuốc sử dụng các cách tiếp cận cá giá như thế nào cũng cần phân tích hệ thống tù
nhân thưòng dưạ vào các đánh giá lão khoa của nhiều phía.
Hình 81-ĩ Hình dạng so sẩtih của■ sự phân bổ cư dân íỉĩeo tuổi và giới ớ 3 nước hiện nay và ước lượng ở
MỸ vào năm 2030 (trong đổ sự côn bằng phải đại được). Trích từ A—Somers "The high cost of hetíhh care
for the elderly: diagnosis prognosis and some sttggesiiom for therapy" J. 'Health politics, politics policy and Law
3 (2): Ĩ63, 1978.
MÊHICÔ THỤY DIỂN MỸ năm MỸ năm
Tu Oi
2 030
i S i F
W ẵÊÊ\
m m m
Wầ
/W?A1
ỆỆềl
M ề
■ p ặ i
ỈĨỆỈỆM/Ạ
ềề0 % ế
ĩạặm Ệ
9 « 7 6 5 45 2 <OÌ 2 3 4 5 Ẩ / 8 9 * 4 o 2 Ì O j Ì 34 55| i 44 f 5ò 22V i4f o0 i4« 22« 33T 44 5 4- ĩ 2 i o ị í 5 4
TỶ LÊ PHẦN TRĂM TỶ LỆ PHẦN TRĂM TỶ LÊ PHẦN TRĂM TỶLÊPHẦNTRĂM
sức KHỎE THỂ CHẤT không vận động được và không kìm chế được cơ
Tinh trạng sức khỏe thẻ chắt có íhể đánh giá bằng thẻ liốn quan đến nhiều chuyên khoa (hình 81-3).
cách hỏi liền sử bệnh theo truyền thống và khám SỨC KHỎE TÂM THẦN
thực tế, có chú ý đặc biệt tói viộe đátìh giá dự Irữ Trầm cảm, hoang tưỏng, sa súl trí tuệ và các rối
hạn hẹp về thẻ liỉc và tâm thần cùa đối tượng có loạn tâm thần khác là những bệnh suy yếu đặc biệt
tuổi, thực hiện qua một loại buổi Ihăm khám íại phô biến ỏ những ngưòi có tuỏi. Vì vậy cần đặc biệt
phòng khám của thầy thuốc - Cềũ đặc biột lưu ý là lưu ỷ đến chúc phận nhận thức và tính khí. Có những
ở ngưòí có tuổi sự giao tiếp, thưòng khổ. Ví dụ bộnh bàng ô chữ tiêu chuẩn hoặc giản lược có thề dùng
nhân có thề cỏ khó khăn trong vận động, không đẻ đánh giá mội cách có hộ thống ví dọ tình trạng
hiẻu hoặc lúng ỉúng trưóc mộ! số câu hỏi, có rối
trầm cảm hoặc trạng thái'tinh thần.
loạĩì về nghe và nhìn hoặc đỗ mệt. 'Cũng có khi phải
HOÀN CẢNI1 KIN11 TỂ VÀ XÃ nội
dùng máy trớ thính - Ngưỏị khám nén ỏ chỗ sáng
đẻ bộnh nhân có the đoán được qua cử dộng cùa Hoàn cảnh kinh íố xã hội ảnh hưỏng rất lón đến
mỏi khi nghe. Thầy thuốc cần rất thận trọng trong tình trạng the chất và tinh thần và cũng là một trỏ
việc đánh giá các hệ thống thuộc phạm vi các chuyên ngại cho việc giải quyết nhiều vắn đề - Gông việc
khoa và quá phạm vỉ nội khoạ ví dụ như mắt, tai, khó khăn đánh giá về mặt kinh tế xã hội có thể phải
miệng, răng da và thần jvinh. Những vấn đề như trông cậy vào những ngưòi vẫn chăm sóc đối tượng
827
khi cần - Nhũng ngưòi chăm sóc đối tượng già trong Hình 81-2. Thay đổi {biểu hiện bằng phần tràm)
cộng đồng thường bao gồm vợ hay chồng, con cái của các nhóm tuồi cấc đối tượng sống ở Mỹ trong
đã lón, có khi cả hàng xóm và ngưòi chủ nhà - Cần thời kỳ 1970 - 1980 (trích từ Ban điêu ưa dân sổ:
hếí sức chú ý đến những ngưòi có thẻ giúp đỡ đối Genera! population characteristics 1980 Census of
tượng không bị thòi gian hạn chế (thường là các population, Wasington DC, us Department of
thành viên trong gia đình). Nhân viôn nhà thò, cộng Cnmmerdce) " .
đồng hay các tổ chức xã hội, có thề là những ngưòi
giúp đỡ từng lúc và gián tiếp -"giúp đố những ngưòi
đi giúp đỡ" là một nguyên tắc cơ bản trong lão khoa:
Thiếu những người này có thẻ phải cho ngiiòi già £21.48,3
vào bệnh viện hoặc các trại dưỡng lão. Có trứòng 80.84- 20,5
hợp người giúp đổ bị mắc bệnh và chết đã dẫn đến 75-7 Ỹ m m 2S, 0
thảm họa cho ngưòi già vẫn sống biệt lập vóỉ cộng 7ỡJậ~ m
đồng. Việc nghiên cứu hoàn cảnh xã hội cũng còn
Ổ&Ó9. ẸĨĨĨS.m ã
bao gồm cả việc ưóc tính về tài chính, các thu nhập
ẽcuẽị Ịĩ%v:y
riêng tư, hoặc công cộng làm chơ sở cho việc thiết
lập phương án cứu trợ cho bộnh nhân.
TÌNH HÌNH MÔI TRƯƠNG
Bảng 81-1. Yếu tấ đánh gỉá chì tiêu Katz
Thầy thuốc cần nắm được môi ưưòng tự nhiẽn của
cho phép I/Ổrc tính mức độc lập trong mội
bệnh nhAn: Nhà có nhiều bậc thang không? Buồng
hoạt động hàng ngày.
tắm có dễ tới đối vói ngưòi không được khỏe mạnh
có nguy cơ gì với ngưòi không được khỏe mạnh
Tắm rửa Không~cầ'n ngưòi giúp đỡ
không có nguy cơ gì khi đi ỉại í rong nhà (thảm) sàn,
Cần ngưòi giúp đố một phầnị
bầy biện lộn xộn, bày bàn ghế có nhiều góc cạnh...)?
Cần nguòi giúp đỗ hoàn .toàn.
có nguy cơ chầy nhất là đối vói bệnh nhân có khó
Mặc quần áo Không cần ngUÒi giúp đỡ,
khăn về nhận thức (ví dụ lò sưỏi mỏ...)
Cần người giúp buộc dây giầy.
TÌNH TRẠNG CHỨC NĂNG Cần người giúp đỗ nhiều hoặc
Bệnh nhân có tuổi cần đưộc chăm sóc thùy theo hoàn toàn.
khả năng của các chúc phận trong cớ thẻ, Thêm đó Vệ sinh. Khổng cần ngưòi giúp đỡ,
có những hảng biẻu hoại động thường ngày và hoại. Chỉ cần giúp dưa đến chỗ tắm rửa.
động có phương tiện cần trong đòi sống hàng ngày.
Không đi được, đẻ làm vệ sinh,
Bảng biêu chức năng của Katz là bảng hay dùng
Di lại Không cần người gỉ úp dỡ.
nhất (bâng 81-1) - Bảng này kiểm tra 6 chức năng
Cần ngưòi giúp đẻ đi.
cơ bản gồm tắm, mặc quần áo, vệ sình thân thề, di
Phải nằm trẽn giuòng,
chuyên, đại tiều tiện và ăn uống. Um bếp, đi lại,
Kìm. chế Kìm chế được.
quân lý tiền nong, quản lý nhà cửa, vận chuyến, giặt
. Có lúc khổng kim chế đựơc dầi ỉa.
.giũ là những hoạt động phức iạp cần thiết cho một
Khồng kìm chế đựdc hoặc phải
cuộc sống độc lập. Thuồng không cổ mổi quan hệ
chặt clìẽ giữa bệnh tật đặc hiệu và việc mất chứe . đặt ổng chông
năng; Mát chức năng là một yếu lố tiên liíổng chính Ản uổng Không cần ngưòi giúp dỗ.
xác hổn. Mắt chức năng là hậu quả cuốị cùng cùa Cần ngưòi giúp đỗ cắt bánh mỳ
nhiều tổn thương kinh dỉễn phổ biến ỏ người già; ■ thức ăn.
Việc đánh giá đều đặn các giai đoạn chức nẫng có . Cân ngiíòỉ giứp hoàn toàn hoặc
thể ỉà phương tiện tốt nhắt đề thích ứng tình, trạng phải nuôi đường nhãn tạo.
của bệnh nhân phù hdp vối từng lúc.
m
Hình 8ĩ -3. Phức hợp năm yểu tổ lão khoa lâm sàng phải biết các khả năng cộng đồng y tế hoặc ngoài
"compỉexe Ơ' làm nôỉ bậí lên mối liên quan qua lại y tế (chăm sóc điều dưỡng răng miệng, các C0 sỏ
giữa những rối loạn của bệnh nhân già yếu. Phức xã hội, Phục hồi chúc năng dinh dưỡng...). Tâm quan
hợp này ỉà cốt ỉõỉ của giáng dạy ỉâo khoa (trích từ trọng của viộc đánh giá như vậy là rõ rột. Một trong
R Cape "A ging= Itscombx management"Hagerstown, hái ngưòi giầ có thẻ không phải đưa vào trại dưống
Md Harper và Row (1978). Ịẫo. Việc tính toán chi tiết và việc chăm sóc phục
hồi có thẻ nâng cáo số ngưòi xuất trại và giảm được
số chỉ'tiêu. Dù thế nào ngưòi thầy thuốc cũng phải
đêm ậén một sự hỗ trợ liên tục cho ngưòi bệnh và
gia đinh của họ vì rắt ít vấn đề có thẻ giải quyết
trong thòi gian ngắn vằ rất nhiều nhu cầu có thẻ
ỵ C^tjasrw f
thay đổi nhanh chóng. Thăm khám tại nhà để theo
ỵ n J/lắĩdíu£ :
dôi đdộe bệnh, chăm sóc chữa chạy mỗi khi cần
thiết, có thê giúp việc đầnh giá các điều kiộn môi
trưòng và phát hiộn các tác động qua lại giữa người
/ ■ , f
bệnh và gia đình của họ cũng như các nhu cầu hỗ
ị ??7ãt ^ \
IrỢ. Việc thăm khám tại nhà rất cần thiết đối vói
■yCítrv '?r€Ìf'ìi*ỹ ■ ÍẨ*laẨ~>c
ngưồi thày thuốc không có mối quan hộ vói kíp đa
\ ĨXo^vnịỳ
\ - ngành (cán sự xã hội, cán sự phục hồi chức năng).
Y HỌC Dự 'PHÒNG Đổi VỚI NGƯỜI GIÀ
Muốn lác động một cách có hiệu quà để làm chậm
lại hoặc ngăn ngừa một số bệnh kinh diễn ra quá
GSẨ TRỊ CỦA VIỆC ĐẨNH GIẨ ngưáng lâm sàng ỏ một tuổi cao, phải bắt đầu trước
Mục đích chủ vếu của ỉão khoa lâm sàng lả vi ộc tuổi 75 nhiều. Bệnh tăng huyết áp cần được chữa
duy í rì đựrtc các chức năng và tính độc ìập của lìgiíòị sớm, rối loặn lipoprotein máu đần được phát hiện
và xử trí tình trạng mất chất khoáng ỏ xương cần
có tuổi. Trong lúc tiến hành vịôc đánh gỉá, bệnh
được phống ngừa và làm chậm sự xuẩt hiện, cần bảo
nhân có thẻ có những thay đỏỉ như: bệnh mạn tính
vộ chức nâng phối bằng vịộc cấm húi thuốc ỉá. Lão
cữ vượng lớn, điều kiện sin lì sống khó khăn hờn, rối
loạn tâm thần hoặc trầm cam xuất hiện. Viộc đánh khoa dự phòng bao gồm mọỉ biện pháp phòng ngừa
giá lão khoa tồng quát cần tách các yếu tố đó ra trong suốt cuộc đồi. Dối vói trạng thái già, y học
dự phòng phải ĩập trung vào các vấn đề có thẻ giải
hằng cách ỉàm cho bệnh nhân và gia dinh yôn tâm,
quyết được trong thòi gian ngắn nhằm cân nhắc
cổ gắng cài thiện các chức năng mặc dầu cũng còn
hạn chế nhưng rất thiết thực và cần thiết cho tUống giũa các nguy cơ vói chi phí cũng như tăng tiềm
năng hỗ trợ cho mọi can thiệp (kể cả dự đoán thòi
lai. Sự suv sụp của bệnh nhân già trong hoàn cành
giao cho phép). Cần đặc biệt chú Ý đến việc phòng
khó khăn có thẻ nhanh chóng nhưng viộc pbục hồi
các hiộn tượng có thẻ ỉàm xuất hiện các rối ỉoạn có
các chức phận bằng một cách xử trí kịp thỏi và
phướng tiện sắn có nhiều- khi cũng cho kết quả rất tính chất thảm họa như tiôm chủng (vacxin chống,
phế cầu chống uốn ván, chống cúm hàng năm) ỉoại
khả quan. Chữa klìỏi bệnh ít khi dạt được trong lão
trừ các nguy cơ do môi trưòng nhắt lả khi ròi khỏi
khoa như việc cải thiện các chức năng; còn việc cải
thiộn chức năng mặc dầu tướng đối ít cũng cổ thể giưòng và duy trì một hoại động thề lực thích hộp
cho những kết quả đôi khi bất ngò. dinh dưỡng đủ, có tiếp xúc vối xâ hội. Ngoài ra, các
chương trình luyộn tập nhấi loạt, có thẻ cải thiện
Nếu khỗng phát hiện đúc các yếu tổ cỏ íhẻ phục
được đòi sống của đối tuợng gíà yếu - Loại ỵ học
hồi điiổc trong quá trình đánh giá long quát thì mọc
dự phòng này là một hộ phân quan trọng của việc
đích lúc này lại ỉà xác định các nhu cầu của ngưòi
đánh giá tình trạng sức khỏe nguòỉ có tuổi từng thòi
bộnh và tăng cưồng sự hỗ trợ cùa cộng đồng cũng
kỳ, đánh giá dựa vào điều kiện xã hội, lảm lý chức
như gia đình để giữ gìn các chức năng và duy trì
nổng bổn cạnh đánh giá thẻ chất và tỉnh thần vẫn
tính độc lộp. Thầy thuốc chẫm sóc ngtíòi già cần
thưòng làm. .
829
DINH DƯỠNG VÀ Sự HÓA QIẦ máu, nòng độ tỷ lệ cân nặng so vói chiều cao (thuòng
dùng chỉ số Quetelet hoặc chì số trong Ịượng cớ
Suy dinh dưỡng nhất là khi có một bệnh cấp tính
thẻ, cân nặng/ chiều cao/ họăc tối hơn nữa là theo
xẩy ra trốn một nền bệnh lý hoặc bất lực kinh diễn
dõi diễn biến của cân nặng. Do chiều dầy của việc
ra kết quả thưòng gặp của suy sụp chúc năng ngưồi
đánh giá này (xem chương 71) mặc dầu có những
có mỏi. Còn ít công trình nghiên cứu tỷ ỉệ toàn bộ
chỗ không thật chính xác do nhẽo hoặc thiếu nhưng
của tình trạng này, tỷ lệ bệnh mói phát hiộn và mức
chì số tham chiếu dùng cho ngưòi có tuổi. Việc tính
độ nặng của suy dinh dưỡng. Ví dụ nhu cầu về các
toán sổ lUỢng ca lo hoặc số thực phẩm đưa vào cd
yếu tố vi lượng và đại lượng đối vói nguòi có tuổi.
thẻ eó thẻ nổn áp dụng nhất là khi nghi bệnh nhân
Theo các chỉ tiêu thông thuòng, suy dinh dưống rỗ
không chịu ăn. Nếu lượng đưa vào không thích hợp
rệt của các đối tượng sống ỏ nhà, thì phổ biến ỏ
ỏ một bệnh nhân nằm trong bệnh viện thì có chỉ
ngưòi nghèo khổ và ngưòi bệnh. Mặt khác, các giói
định can thiộp nuôi dưỡng bằng đưòng miệng ống
hạn của dinh dưỡng thích hợp được ấn định dựa
thông hoặc truyền tính mạch - Những xét nghiệm
vào sự hóa già nguyên phát và các bệnh thưòng gặp
khác chỉ được coi là yếu tố gián tiếp ví dụ nồng độ
ỏ tuổi già - giâm sút khúu giác, vị giác làm giảm sức
folat và vitamin B12 khi có thiếu máu hồng cầu to.
thèm ăn; mất răng và các bệnh ỏ răng, nuốt khó,
nhu động íhực quản giảm; các dịch axít và pepsin Điều trị bằng ăn uống thường được áp dụng cho
ngưòi có tuổi mặc dầu kết quả khó thấy và cũng
dạ dày đều giảm, co bóp của dạ dày cũng có thể
giảm (như ỏ ruột, táo bón rắt phổ biến) viộc tiết khó xác minh - Da sinh tố và các chất khoáng cho
mật bị rối loạn và các bộnh túỉ mật hay gặp. Cuối theo đưòng miộng thưòng được dùng theo đơn cũng
như không theo đơn của thầy thuốc - Căn cứ để
cùng và đây là điẻm quan trọng nhất vì hoạt động
tăng cưòng ăn uống là vì so sánh nguy hại do dùng
thẻ lực giảm bộnh nhân mất câm giác thèm ăn, việc
thổm vitamin hàng ngày là rát ít so vói nguy hại rất
cung cấp các chất thức ăn đồng hóa trực tiếp vi
ỉón do thiếu các yếu tố dinh dưỡng vì ỉượng ỏ ngưòi
lượng hoặc đại lượng không đủ đáp ứng nhu cầu.
có tuổi gần sát vói tình trạng suy dinh dưỡng - Cũng
Các yếu tố xã hội và tẫm lý đối vói vấn đề ăn uống
nên bổ sung thêm caỉci (1000 hoặc 1500 mg mỗi
thường thiếu và tình trạng trầm cảm phổ biến. Ví
ngày) đối với phụ nữ có tuồi hoặc đúng tuổi để
dụ ngưòi bạn đòi mất đỉ có thẻ ảnh hưởng rắt lón
phòng tránh loãng xương. Cần thêm dịch có nhiều
đến việc dinh dưỡng, không phải chỉ do chán ăn do
trạng thái trầm cảm và còn do mất cảm hứng làm ca lo đối vói người thiếu dinh dưỡng, có khi đó lại
là việc chủ yếu ví dụ như trưòng hợp bệnh lý ỏ
thúc ăn ngon và bổ - Hậu quả dễ thấy ngay ỉà tụt
miệng hoặc do nuốt các chắt đặc. Tuy nhiên đối vói
cân và suy dinh dưỡng. Tụt cân biêu hiộn rõ nhất
nguòi chán ăn, viộc cung cáp như vậy khó lòng bù
của bệnh tật ỏ bất cứ tuổi nào, cần phải tìm kỹ
được chỗ sút cân và có thố đem lại một cảm tưồng
nguyên nhân ỏ ngiíòi già vì đó là một dấu hiệu suy
giả tạo cho thế là đù. Trong những trưòng hộp rối
sụp báo hiệu xấu. Nguyên nhân có thể đã rõ (ví dụ
loạn chức năng ví dụ không nuốt được sau khi bị
ung thư) hoặc còn nghi ngò (lao hoặc trầm cảm nội
tai biến mạch máu). Một chế độ ăn đặc biệt có khi
sinh). Khi nguyên nhân chưa xác đinh được, cần làm
cền thiết đẻ tạo điều kiộn cho việc hồi phục ví dụ
cuộc kiẻm tra dài hạn. Cũng như mọi vấn đè có liôn
cho ăn bằng ống thông hoặc nuôi dưống bằng truyền
quan đến ỉão khoa, việc tìm một nguyên nhân do
dịch, khi cần thì mỏ thông dạ dày đối vói bệnh nhân
thuốc men hoặc xã hội có một ý nghĩa rấí lón. Ví
cần nuôi dưỡng lâu dài theo đưòng ruột. Có nhiều
dụ ngộ độc dỉgitaỉin, chán ăn do phải khiẽĩìg khem
công thức vói độ thẳm thấu khác nhau, mức nhiệt
bắt buộc (kiêng mỡ, hydrat cacbon) hoặc trầm cằm
lượng và phân bố calo đẫ được đem ra áp dụng
Ihú phái say khi phải đưa vào trại dưỡng lão, từ bỏ
trong các hình thức nuôi dưỡng này. Việc bổ sung
môi trường xẫ hội quen thuộc có nổi nương tựa đưa
caìo quan trọng nhất là cung cấp protein và các chất
đến một nơi xa lạ một nhà hưu trí. Dù thế nào, ý
dinh dưỗng vi lUỢng. Tuy nguyên nhằn đóng vai trò
nghĩa tiên lượng của sút cân cũng rỗ rệt ỏ ngiíòi có
chủ yếu trong viộc hồi phục và những í hức dinh
tuổi hơn bất cứ đâu. ỏ họ suy dinh dưỡng là một
dưỡng bổ sung chỉ đóng vai trò thứ yếu nhung bản
trở ngại ỉón cho việc hồi phục; Suy dinh dưỡng hay
thân suy dinh dưỡng cũng dẫn đến trầm cảm, thậm
đi đôi vói mảng mô hoại tử, nhiễm khuẩn, tiêu cơ,
chí chán ăn - đièu chỉnh lạỉ bằng cách tăng cưòng
suy yếu cản trỏ việc đi dạo chơi, vệ sinh cá nhân.
nuôi dưỗng có thẻ giúp cho hoạt động tốt hơn, hỗ
Đánh giá dinh dưỡng ỏ ngưòi cỏ tuổi không giống
trợ cho tinh thần, tạo điều kiện mau liền sẹo và
nguòi trẻ - Các xét nghiệm như albumin máu, lympho
chống đỡ tốt hơn với trạng thái nhiễm khuẩn.
830
Dược LÝ HỌC TUỔI GIÀ được người già tiêu thụ. Việc liệt kê các thuốc đó
là cần thiết nhằm tìm ra nguyên nhân do thuốc của
Bệnh do nguyên nhân gây lên là một trong những
một số bệnh hoặc tàn phế. Bệnh cần phải chũa lâu
vấn đề quàn trộng nhất trong lấo khoa lâm sàng
dài ỉại thuòng dùng nhiều thuốc, hàng đầu là các
(hình 81-3) và rắt đáng đẻ các thầy thuốc chữa bệnh
thuốc huống tâm thần (75% các bệnh nhân ồ các
ngưòi già đặc biệt lúu ý. Cho thuốc đối với ngưòi
trại và 25% bệnh nhân ngoại trú). Hậu quà của việc
già hay có những biến cố - Dọ nguôi già thông
tăng tỷ lệ toàn bộ dùng thuốc, !à các phàn úng không
thưòng có nhiều bệnh nên cũng thưòng phải dùng
mong muốn, cọ mặt từ 6 đến 40% ỏ ngưòi từ 60
nhiều thuốc một lúc thích hợp hay không thích hợp.
tuổi trỏ lên theo các thống kê khác nhau và là
Cũng vì những đặc điêm đó, người bệnh có tuổi có
nguyên nhân phổ biến của việc nhập viộn vì những
nguy cơ bị các tác dụng phụ. Càn luôn nhó là dùng
lý do đôi khi khó giải thích. Ngoài việc sử dụng
càng nhiều thuốc càng có nhiều nguy cơ mắc bộnh
nhiều thuốc, các yếu tố nguy hại đối vói các phản
do thuốc.
úng ỉà phụ nữ (có thổ do tầm vóc nhỏ và khó khăn
Có khoảng 90% bệnh nhân có tuổi dùng ít nhất trong việc điều chỉnh liều thích hợp). Suy thận, suy
một thứ thuốc và đa số đùng hai thứ thuốc trồ lên. gan (làm tăng tích lũy thuốc trong cơ thể) và các
Các thuốc hay được dùng nhiều nhất là thuốc tim phản úng thuốc trong tiền sử - cũng chưa hề nói
mạch thuốc chống tăng huyết áp, thuốc chống đau tuổi tác là một yếu tò độc lập. Dù thế nào cũng rõ
vvàà tthhuuốốcc cchhốốnngg vviiôêmm.. CCáácc tthhuuốốcc ddùùnngg kkhhôônngg ccóó đđơơnn rràànngg llàà nnggưưòòii ggiiàà ccóó nngguuyy ccơơ llóónn đđổổii vvóóii vvấấnn đđềề
tthhầầyy tthhuuốốcc cchhiiếếmm ttrruunngg bbììnnhh 4400%% tthhuuốốcc mmọọii llooạạii,, tthhuuốốcc mmeenn..
Bảng 81-2. Nhắe iạỉ nhũng yếu tố thay đổi về việc sử dung thuếe ồ ngưòi có tuổi (thao V03ÌB0)
Thông số Biến đổi sinh lý Diều kiên bênh yếu tố môi
dược lực học liên quan vói tuồi tác lý írưòng
Hấp thụ Tăng PH dịch vị Mất acid chiohydric Chống acid
Giảm diện hấp thụ Chống tiết cholin
Giảm lưu lượng Di ỉa lỏng Cholostyramin
máu nội tạng Hội chứng kém hấp thụ Tương tác thuốc
Giảm nhu động dạ Viôm tụy tạng Ằn uống
dày ruột
Phân phối Giảm tồng lượng Mất nưóc Dịch chuyển vị trí
Nưóc Suy gan gắn protein
Giảm khối nạc Suy dinh dưỡng
Tăng khối mơ Suy thận
Chuyên hóa Giảm khối gan Suy tim Chế ấộ ăn
Giảm hoạt động Sốt Tương tác thuốc
men Suy gan Tãng chuyên hóa
Giảm lưu lượng Ưng thư ức chế chuyên
Máu tói gan Suy dinh dưỡng hóa
Bộnh tuyến giáp Thuốc diệt sâu
Nhiễm virus Thuốc lá
hoặc tiổm chủng
Bài tiết Giảm ltíu lượng máu Giảm khối lUỢng Tương tác thuốc
qua thận Máu
Giảm lọc cầu thận Suy thận
Giảm tiết ống thận
Một số dạng điều trị bằng thuốc ở ngưòỉ có tuổi cũng cùa ngưòi bệnh ỏ giai đoạn đầu và giai đoạn thứ
thay đỏi. Giãn xuất (compliance) có ý nghĩa đặc biột. hai. Một cuộc điều tra cho ihấy 59% bộnh nhân già
Trong một số công trình, 25 đến 50% bệnh nhân ngoài ngoại trú đã có một hoặc nhiều sai lầm trong việc
bệnh viện thôi không dùng thuốc, điều mà các công dùng thuốc (26% ỉà nặng) và những sai lầm nhiều
trình không đánh giá đúng, liên quan đến viộc tuân thù lần là phổ biến (nhất là ỏ ngưòi trên 75 tuổi).
831
Bảng 81-3. Thí dụ về mật tố thuếe ©ầu giầm Bảng 81-4. Nguy&n tắc kề thuểe ồ ngiiài mể
lĩềy khi dùng ch© ngưậrỉ ©ổ tuổi tuổ.i
Thuổc hoặc Hậu quả của việc dùng liều 1. Đánh giá sự cần thiết phải cho thuốc.
loại íhuốc thông thường của người lón. a) Tất cả các bộnh của ngưòi có 'tuổi không nhất
thiết phải dùng thuốc.
Aminoglycosid Độc đối vói tai và thận b) Hết sức tránh dùng thuốc nhưng công không
nên loại bỏ mọi íhứ thuốc vói iý do tuổi tác
Benzodiazepin Trầm cảm với liều cao
có ihẻ cải Ihiện cuộc sống íốt hơn.
Carmabazepin Mất điều hòa, buồn ngủ c) Cố gắng có chản đoán trưóc khi chữa.
Chlormcthiazol Lú lẫn vói liều cao 2. Lập kỹ lưỡng hò sơ về những thói 'quen dùng thuốc.
Digoxin Ngộ độc digitaỉin
a) Bệnh nhân thưòng đến khám nhiều thầy thuốc
Haỉoperidoí Hội chứng ngoài bó tháp và nhận nhiều đớn thuốc.
Levodopa Tụt huyết áp b) Hỉẻu biết về liệu pháp, cả đối vói thuốc kê
đơn và thuốc không kê đơn sẽ giúp ngẩn
Meperidin Suy hô hấp
cản ảnh huỏng có thẻ của thuốc.
Mctoclopramiđ Hội chứng lú lẫn
c) Thuốc lá, rượu cà phê có thẻ thay đổì đáp
Thioridazin Hội chứng ỉ ú lẫn ứng vói thuốc.
Thyroxin Nhồi máu cú tim 3. Nói chung nên'dùng những liều tháp đối vói người
VilaminD Độc vói thận có tuổi.
a) Liều thường dùng phần lốn quá mạnh đối
vói ngưòi có tuồi.
* Các thuốc này chỉ ỉà những ví dụ, dây không phái b) I lậu quả cùa chuyển hóa ò gan của ngưòi có tuỏi
thuòng ít thấy rõ viộc bài tiết qua thận thưòng
ỉà một danh sách thật đầy đỈL Theo OMS Heaìíh care
giảm vói thuốc và chát chuyển hỏa của thuốc.
in the eìderĩy-repòrt of the techìkaỉ group on use of
c) Bệnh nhân có iuổi đặc biệt nhậy cảm vói thuốc
medicaments by live eỉđerh'. Drugs 22: 27% 198L tác động trôn hộ thần kinh trung ương.
Những nguyên nhân chính của sự nhầm lẫn trong 4. Dinh lượng hiộu giá thuốc vói đáp úng của ngưòi
việc dùng thuốc là khó khăn giao tiếp, không hiẻy bệnh xác định giới hạn vùng tác dụng
y lệnh íừ phía bệnh nhân hoặc các người giúp ngưòi a) Lựa liều thuốc dựa trôn vùng tác dụng hoặc
bộĩìh, việc sử dụng nhiều thuốc và các chế độ phức sự xuất hiộn tác dụng không mong muốn
tạp và thay đổi luôn (bảng 81-2) ở người có tuổi và không tăng liều' nữa.
nước trong cơ thể và khối nạc giàm 50 vói khối md. b) Đánh giá chính xác liều để đè phòng làm
tăng các íác đụng phụ không mong muốn.
Những thuốc hòa tan trong niíóc như vậy được phân
phối trong một khoảng hẹp hơn (có nghĩa là có c) Sử dụng liều thích.iiỢp đặc biệt trong việc
cữa đàu do UP', thư.
nồng độ cao hơn vói liều sử dụng. Rượu là một
đ) Phối hợp thuốc đôi khi cần và có hiệu quả.
trong các chất có nồng độ sau khi uống vào, cao
5. Giản đơn hóa các chế độ điều trị và khuyến khích
hổn ở ngưòi già. do giảm dung tích phân bố và có
sự linh hoạt
hậu quả lỏn hơn: những rối loạn khi đi, ví dụ, xuất
hiện ngay với liều tháp. Vì thanh lọc thận giảm tuần a) Cố gắng tránh cách điều trị gián đòạn. Lý
tiến theo tuổi nên các thuốc đào thải qua thận (ví tưỏng là cho thuốc 1 đến 2 lần trong ngày.
dụ digoxin) phải cho vói ỉièu thấp hơn. Tuy nhiên, b) Lựa chọn hình thức có liều ỉượng thích hợp
với người có tuỏi.
một số thuốc như chen beta trẽn thực tế có hiệu
c) Qui định rõ cách đóng gói bao bì và nếu có
quả kém hrtn ỏ ngưòi có tuổi. Tổng quát lại, cần
thê nói rỗ loại nào.
thận trọng í rong việc kớ đốn thuốc cả về phương
d) Dặn dò kỹ lưống ngưòi bệnh, gia đình, bạn bè.
diện số lượng từng thứ thuốc lẫn số mặt hàng thuốc
Giải Íhích kỹ vì sao phải dùng thuốc
dòng cùng một thòi gian (bảng 81-3). Nhũng nguyên
e) Khuyến khích dùng lịch sử dụng thuốc.
tắc kê đốn thuốc cho người có tuổi được tập hợp
trong bảng 81-4. f) Nên hủy bỏ những thuốc đã hỏng.
832
NHÀ XUẤT BẨN Y eọc
. : CÁC NGUYÊN LÝ Y HỌC
MỘI KHOA HARRISON
TẬP ỉ
Chịu trách nhiệm xuất bản: Bs. ĐINH VẦN CHÍ
Biên tập: Bs. KIM LIÊN
'Bs. PHẠM TỤY
Bs. TRẦN DUY HÀN
B». ĐẶNG vu VIÊM
NHÀ XUẤT BẢN Y HỌC
CÁC NGUYÊN LÝ Y HỌC
NỘI KHOA HARRISON
TẬP I
Chịu trách nhiệm xuất bản:
Ds. HOÀNG TRỌNG QUANG
Biên tập:
Bs. KIM LIÊN
Bs. PHẠM TỤY
Bs. TRAN DUY HÀN
Bs. ĐẶNG VŨ VIÊM
In 1000 cuốn, khỗ 16 X 24 cm tại XN In Gia Định, số 9D Nơ Trang Long Q. Bình
Thạnh TP.HCM. ĐT: 8412644. Giấy đăng ký KHXB số 253XB QLXB. Nhà xuất
bản Y học cấp ngày 16.4.1999. In xong và nộp lưu chiểu tháng 9.1999.
ATLAT MÔ TÁ CÁC THƯƠNG TỔN NGOÀI DA THƯỜNG GẶP
Da và màng niổm mạc thưòng có nhibu loại tổn những thay đồi quan Irong Irổn da. Ví dụ một thương
thiiơng mà Ít khi là mrti quan. lAm lớn cùa ngưòi tổn nặng như một u hắc tó ác tính chẳng hạn có thổ
bệnh. Do vậy, các thuổng tôn này Ihưàng là những tình cò được phát hiộn trong mộ( lần kham lam sànịị
phát hiện tình cò khi khám lâm sàng tổng quát. Việc íhuòng quy (các ảnh từ 1 đcn 4). Các rổi loạn trôrì
nhận ra các "bướu và các vết" là một bước đần cần da thường gặp này bắt cú thày thuốc nào cũng phải
thiết đổi với các thày thuric Mi vì cín phan hiet thổ nhận rạ được, được trình bày trên một loạt cac tấm
nhẹ với thẻ nặng cùa các dấu hiệu này và đây là Anh mẫu dUíii đây.
1.1. u xo da đặc biệt thưòng gặp ỏ tuổi trung fị jr J Ể ■
niẽn và ò phụ nữ. Các thưclng tổn này khi
nhiễm sắc tố có khi dễ lầm vói u hắc tổ ác
tính. Chúng trông như các cục biệt lập, giổng
các núm gò lén mặt da và cứng (A).Ổ nhũng
người da trắng, các nổt này thuòng có mầu
cùa da, song có mầu hồng hoặc dò sẫm, nâu
- / *
vàng hoặc đen xám. Thưòng chúng có đưòng
kính chưa đầy lcm. Một dắu hiệu có ý nghĩa
chẳn đoán là u xơ da gỢn lên hoặc bị lõm
xuổng (B) khi ấn ở phần bốn; tuy vậy, nclvi tế
bào myelin và u hắc tố thường dỗ lâm vói u
xơ da thì lại nổi trên mặt da khi ấn vào phân
bên.
1.2. Acrochordon (một loại sần trổn da)
rất hay gặp sau tuổi trung niên và xuất hiên
ỏ cỏ, nhắt là ở phụ nữ. trong nách và à phần
trổn của ngực. Thuơng tốn này là những s'An p % ,
nhà(l đốn 5mm), mềm, có curtng. (hưòng.có
màu da bìníi thường. ■ M
1-3. u mạch sừng hóa là những mạch máu giãn vói vẻ kỳ quái xuất hiện
dưói lưỡi và trên da bìu, gồm vô sổ các sân đó tía đường kính 2 -3 mm.
Ngưc'4 ta không biết chúng có ý nghĩa gì. Khi chúng xuất hiỡn trổn ngực
và các đầu chi thi có chỉ định làm sinh thiết đổ loại trừ bính loạn dựổng
mộ glycolipid hoặc bônh Fabry.
1-4. C^c dốt màu cà phi sứa thấy trong chừng 10 phần
irflm sỏ dân bình thường và, ỏ những ngtlời da trắng, là những
dát nAu ngà màu vàng tưrti. chúng cũng có Ihé là những dấu
tích cùa u xd thần kinh và loạn sản xơ nhiều sụn (hội chúng
Albright). Sự hiộn diện 6 hoặc nhiều hrìn dát màu cà phê sữa
trên mộl đưòng kính l,5cm hoặc hơn là có ý nghĩa chẳn đoán
u -\0 thần kinh.
1-5. Trứng cá có thường tổn đặc trưng là nhân trứng cẲ về
sau trỏ thành một sần hoặc mụn mủ ban đỏ hình nón. Một
typ thứ ba cùa thuơng ton là "nhọt tịt", tức là một nang bì
không có lỗ. Thưổng tổn này thường đi kèm sẹo teo hoặc phì
đại. Trứng cá thổ nang có thổ chì xuất hiện với rất ít nhan
trílng-cá; turtng tự, trứng cá giống nhan trúng cá có thẻ xuất
hiửh vói vài nang hoặc sần han đò.
2-1. Bệnh nấm da được nhận biết đựa vào
vảy da hinh nhièu vòng, hình nhẫn nhắt là trên
bàn chân và bàn tay thường có hình đặc trưng
như vỏ sò. Chân đoán dương tính nhanh chóng
bằng quan sát trực tiếp các vảy da cạo ra ỏ
bò thuổng tổn: có thể thấy các sợi nấm nếu
đem vảy^a ngâm vào dung dịch kali hydroxyd
■10% hoặc nhuộm Swartz.
2.2. Vlệm da •czarne là một phàn ứng ngoài
đa rSt thường gặp, khu trú nrti bàn tay các hà
nội trợ. nrti cẳng chan những bộnh nhan có
thiổu năng tĩnh mạch mạn tính, và sau tai
những nguòi bệnh viổm da tiết bã nhòn. Trong
Ihô viẽm da eczema hán cấp thấy có ban đò
nhẹ, các vày da khô và thuàng là các sần nhò
msu đỏ, nhièu cái đã tróc vảy. Trong thổ mạn
tính, liken hóa là nét nổi hật nhất.
2.3. li-kan hóa cục bộ do cọ xát da nhiòu
lần, gồm các màng riêng rẻ, có giới hạn. Các
thưclng tốn đơn độc này có kích thưóc từ 2
đến 10cm và hay xuất hiện nhiều nhất ỏ mặt
duỗi cẳng tay, ỏ bìu, gáy, bẹn và các vùng hậu
mốn - sinh dục. Các vùng quanh hậu môn hay
quanh am hộ có thể bị li-kcn hóa lan tỏa.
Ngưòi ta cho rằng li-ken hóa thưòng xảy ra
nhiíu hcfn ở những ngưòi có cơ dịa dj ứng.
2.4. Chứng da dồi mồi được gọi là cái "mặt
nạ" cùa tình trạng có thai, nhưng cũng có thí
xuất hiện ỏ đàn ông và nhũng phụ nữ đang
dùng progcsteron. Hiện iượng nhiỗm sắc tố rm
mang tính dồng dạng và giới hạn ở các vùng có
liếp xúc trôn mặt. Không có hiớn tượng bong It
vày ra hay thay đôi thượng bì. Ố những ngưòi ì y \
da trắng, sắc ló có thẻ cho mầu nau sáng tói
■*v*í‘ì
nâu sẫm. thưrtng thấy nhiều nhất ỏ má. môi trớn
<ề và trán.
2.5. Mụn kâ (milia) là mội lập
hrtp các Ihilổng tổn hay xuắt hiện 2.8. Bệnh vảy nấn chiếm lỏi
nhất trốn mặt, gồm các sền nhò hơn 2 phần Irăm số dân. gồm các
nống (l-2mm) trắng, chắc, hình sân hay các màng vảy da riổng rc
tròn. Nó không có lỗ và các thành và hoàn toàn dễ quan sál thây
phần sừng dễ dàng đưclc bật ra trong lúc tham khám thưòng quy.
nếu ân phồn bên sau khi rạch rắt Các thương tổn hay thấy nhất trôn
nil ó iron đình tôn thương. da đau. khuỷu tay và d'âu gối. Mau
sắc và typ vảy da là nhũng nét
nhận dạng các thương lỏn. Các
vảy da hoặc là đỗng đặc và có
nhicu lá mỏng, bò bong ra ở phía
ngoài hoặc là mem và có nhiều
lớp vò. Các màng thì từ mâu hịồng
tỏi đò sẫm. có bỏ rất rõ.
3.1. Chic mip là các vết
3.3. Viêm da tl<t bă Bhòn
nứt nhỏ, đau, à hai bôn mép
một chứng bộnh thuờng thấy
thưrlng có các vảy vàng che
ỏ tất cà các nhóm tuổi, hay
phù. Chốc mép thường hay
thấy nhát trên da đầu, mi mắt
thấy nhất với các bộ răng già
và các nếp mũi - miộng và sau
khổng thích hợp và trong bệnh
tai. Nét đặc trung chù yéu là
do nấm Candida và bệnh giang 3.2. Bệnh trứng cá đồ hình thành vảy da mềm và có
mai kỳ hai thuòng giói hạn ò mặl. gồm lóp vỏ; nó có thổ là màu vàng,
các sần nhỏ, ban đỏ và các nhòn hoặc khô và trắng.
mụn mù đuờng kính l-5mm. Thường tổn có thẻ tiết dịch
Các mụn mũ thường nhò và ri và đóng vảy hoặc trở thành
đối khi khó nhìn tháy, ngự ò edema
trôn đình các sần. Các sần đỏ
trẽn mặt là do có hiộn tuợng
giSn mạch cũng như do có
nhiều điẻm giãn mao mạch.
Ở giói nam có thẻ xuất hiện
"mũi su từ" khiến mũi to ra
í g.
một cách kỳ quái.
3.4. Bệnh dầy tùng tiít nhòn xuất hiộn ở tuổi trung niốn
và có thổ xuát hiện trôn các vùng để lộ hoặc không đẻ lộ nhưng
đặc biệt hay Ihấy trên ngực. Các thildng ton là những sần hay
màng tròn không đcu hoặc đầu dẹt hình quà trám như thề
"cắm" trổn da. Bò rõ và bí mặt thưìlng giống mụn crtm hoặc
gồm nhiòu mụn nhỏ sùi lổn. ơ người da trắng, các mụn này
thoạt tiên màu nâu sáng, song khi to ra thì nhiỗm nhiều sắc
tổ. và có thể lầm với u hắc tổ ác tính.
3.5.' u mạch tuổi già ('nốt dã anh đáo') xuất hiổn trong
độ tuổi ba mươi. Trốn môi, thưclng tôn thường đcin độc và là
một nổt tròn đò ánh xanh. Trốn ngực, các nốt này nhỏ (2-3mm)
là các sền hình cầu, đỏ tưoi.
3.6. Nốt tuồi son xuất hiộn như một dát đcln độc hoặc như
mỌit nbírni các dát đơn độc có giới hạn rõ, trốn các vùng đê
lộ, nhất là mu tay, cánh tay, trán và mã. Các dát thưòng-có
mâu nâu ngà màu vàng tươi, song cũng cồthẻ mầu nâu sẫm;
các dát này có phần là có đổm màu khác nhau thay vì dồng
dạng như the dát màu cà phỗ sữa. I liếm thấy các sần nâu sẫm
xuắl hiện trên các thưrtng tổn này và lúc đó được gọi là ruòi
son ác tính, có thẻ phát triẻn từ từ. sau nhicu năm thành một
u hắc fổ.
4.1. u tuyín tiết chít nhàn tuổi giề xuất hiộn trôn mặt
ngưrti bCnh trín 40 tuổi và thưòng được chân đoán là carcinoma
lố bào đáy. Các thương tổn này là những sàn mềm, nhò, phẳng,
ưư<ing kính từ 1 đến 8 moi và duợc đặc tnlng bđi một hiện
JƯỢng hơi lõm ở trung tâm, tù đó có thể nặn ra một chắt ba
phồn.
4.2. Chứng dèy sừng do níng (Solar keratosis)
(1) thuòng xày ra ò những người da trắng dỗ bị cháy nắng hoặc
những người da đen sau khi phcli nắng kco dài;
(2) chì xuất hiộn nơi da đẻ lộ, nhất là mặt và mu bàn tay;
(3) dễ sò tháy htln là nhìn thấy (da có sạn và giổng mành giấy
nhám);
(4) ỏ người da trắng, nó gồm những dát có màu cùa da hoặc
nâu sáng hoặc các sần hơi gồ lôn với những vảy dính nổng
khổng dễ dàng lấy đi được; và
(5) đi kcm nép nhăn rõ rệt, điổm giãn mạch và thường là các
sàn nhó vàng nhạt chi ra sự thoái hóa mổ liổn kết do nắng
("da Thổ Nhĩ Kỳ").
4.3. Novi hlnh nhện (Spider nevus) gồm
một (ịál hoặc sần (thân) ờ trung tâm. hÌTih
chấm, mầu đỏ tudi, từ đó tòa ra các đường
nhò giổng các chân con nhộn. Thường có một
chố loe ra mầu đò giữa các huyết quàn đi lan
r»t Dùng máy soi thấy có mạch đập ò thSn
trung tam.
4.4. Bệnh nếm da nhilu mầu (Tinea versicolor) là một chứng
bệnh Hiring đối hay gặp xuất hiộn trưóc hết trôn ngực và thổ hiên
du<íi hai dạng: các dát mầu nâu làm tróc vảy da rắt nhẹ, rài rác
co đưòng kính 3 - 5mm hoặc các dát trắng dỗ lầm vói lang bcn
Có thổ đc dàng nhận ra các nha hào hay sợi nám hằng cách nhuộm
vảy dạ thcQ kỹ thuật Swartz và quan sát trực I lóp.
4.5. Mụn cóc (hật com) thông thuòng có thổ xuất hiCn
ở hát cứ tuổi nào song thưỏng gặp nhái ò trẻ em. Các thướng
tồn là những sần có the thay đổi kích thước từ 0.5 đến 2,0cm,
hình Iron hoặc bầu dục. chắc, có màu cùa da với nhicu chố
nhô ra nhỏ. dày sừng hình tròn hoặc hình chì phù lấy bS mặt
(nắm). Những nấm này thường xuất hif n nhiíu nhất ft bàn tay
và gót chân.
4.6. Ban vàng (Xanthcdasma) gồm một hoặc nhỉbu màng
màu vàng tươi, bờ sắc nhưng không có Ihay đổi thưong
hì. thường xuất hiện trên mi mắt. Tất cà mọi ngưồi có han
vàng đbu phải làm xét nghiộm định lượng và phan loại
lipid huyết tương.
5.1. Ho*l tử mỡ dil théo đuừng. Chú ý các màu
sắc rực rđ (nau và vàng) và các mạch mííu nhứ đang
phSn nhánh đi ngang qua ncli da bị ICO.
5.4. Ban xuất huyít 'tò thấy được" kèm viêm
xuất hiôn trcựig nhiễm khuản huyết do lậu cầu. Thuơng
tổn này còn co thề thấy trong nhiễm khuẩn huyết do
màng não cầu, do tụ cầu và viổm mạch máu hệ thống
5.3. Bậnh mủ da ho«i thư ỏ một ngưrti hệnh viốm
loét đại tràng
5.8. Vidm da eczema do
tiếp xúc. Chàn đoán dựa vào
5.5. Hội chứng Pautz - Jeghers . A. Các dál trẽn hòi tiền sử chi tiếl để phát hiện
niổm mạc miệng có màu lam hoặc lam-đcn là dấu hiệu hCnh và còn dựa vào tính chu
dặc trưng. B. Các dát chám n9u sẫm. Irong thố điển hỉnh, kỳ cùa các đợi. Cái hình thái
xuất hiộn trớn mõi, xung quanh miộng và trớn các ngón nhAn tạo (các bò rõ, v.v.) chỉ ra
tay. Các dát nhiễm sắt trị có Ihc biến mắt trổn môi nhưng một "công việc ở ngoài.trờị"
không bif'n mất trên nicm mạc miệng.
8.1 Trong u hắc t6 éc t(nh nốt ruồi ton (Itnligo
maligna melanoma) Ihưrtng tổn chủ yếu lá phắng.
song cũng có thẻ có một vài nổt hoặc sần. Màu sắc
chù yếu là nâu hoặc đcn pha trộn với xám nhạt, và
đôi khi với nâu đò, xám lam và đen lam.
66..33.. TTrroonngg uu hhỉícc ttốố ddạạnngg ccụụcc,, tthhưucdng tỏn barf
giò cũng gồ lên và có thẻ có hinh vòm hay dạẤ&
políp. Màu sắc thường là đen lam đồng dạng, song
có thẻ ít khi có mầu tía hoặc pha trộn đcn lam với
nAu hoăc đon
lllll llli lllllllilllllỊ
6.2. Trong u hắc tố nông lan rộng, thưdnp lỏn 6.4. li hắc tố nông lan rững, xâm lír^ nông.
nói chung thường gò lên một chút và rải rác có các ỏ thòi điẻm rất sốm này trong tiến triển cùả ú,'tính
sần và. đối khi, là các nổt. Thưctng lon chù yếu có nhiều rpSu sắc là đầu môi cho chân đoán.
mầu nâu và đen, pha trộn vói đò tía, xám lam. đep.
lam. nâu đỏ và thường là hồng nhạt. Sự hiớn diộn
cùa một hờ có vết khía là nél nổi bật.
7.1. D8y thần kinh thl gléc vi vòng m«c binh 7.5. Tao dây thần kinh ih| giic tiền pííĩt
thường
7.2. Đĩa th| thần kinh b| tao trong b4nh ting 7.8. Phù gai thl giai do*n dầu
nhìn íp
#
7.3. Hỗc của dằu dây thần kinh th|. 7.7. Viêm vãng mạc nhiễm sắc tố
ế r * -
7.4. Cắc vân khía dang mạch máu 7.8. Dáí trong bệnh giác mqc
8.1 Binh thin kinh th| glíc thiếu máu cụo M . oltai Both trong viêm nội ttm m«0
bô nhllm khuẩn bin ofp
m2 Tie nríénh động m»ch kim nhồi mếu vAng 1.6. Nghén tinh m«ch vflng m»c trung ttm
m«c
8.3 Binh võng m*c diI thểo dường kim phỉnh 8.7'. Truợt thỉ thủy tinh trong bịnh Marfan
vi mạch
814 Bènh võng mạc đái tháo đưửng tỉri"3 linh 8.8. Vòng Kayier - Fleischer trong bênh
Wilton
(Chúý: Vòng là sắc tố nâu có mầu váng tại nịịoại
vi cùa giác mạc và có nét đặc IrUng là phía trốn
và phía dưối rộng hcin so với ỏ giữa và bcn.
