TRƯỜNG ĐẠI HỌC.Y HÀ NỘI
CÁC BỘ MÔN NỘI

NỘI KHOA CƠ SỞ

TẬP I
(TRIỆU CHỨNG HỌC NỘI KHOA) .
(Tới bản lần thứ chín có sửa chữa uà bổ sung)

. NHÀ XUẤT BẢN Y HỌC
HÀ NỘI — 2012

--- Page 1 ---
!

m… ÁNHYKHOA -
l

THAM GIÁA BIÊN SOẠN

PGS.TS. Nguyễn Thị Minh An
GS.TS. Trần Ngọc Ấn

ThS. Trần Văn Dương
PGS.TS. Nguyễn Văn Đăng
GS.TS. Vũ Văn Đính
PGS.TS. Phạm Thu Hỏ
GS.TS. Phạm Gia Khải

GS. Phạm Khuê

GS.TS. Lê Huy Liệu

BS. Phan Sĩ Quốc

GS.TS. Trần Đức Thọ
GS.TS. Nguyễn Khánh Trạch
GS.TS. Nguyễn Lân Việt

GS.TS. Nguyễn Văn Xang

TS. Chu Văn Ý

Ï

THƯ KÝ BIÊN SOẠN

GS.TS. Trần Ngọc Ân
PGS.TS. Phạm Thị Thu Hồ

--- Page 2 ---
LỜI NÓI ĐẦU

Triệu chứng học nội khoa được dạy và học vào năm thứ hai Đại học Ÿ,
là môn học cơ bán cho các môn y học lâm sàng.

Triệu chứng học nội khoa hướng dẫn cách tiếp xúc bệnh nhân khai thác
các triệu chứng cơ năng, thăm khám lâm sàng, phát hiện các triệu chứng
thực thể, hiểu rõ cơ chế bệnh sinh của các rối loạn bệnh lý, nắm vững các
thăm dò xét nghiệm cận lâm sàng để chỉ định và nhận định giá trị của các
. kết quả, cuối cùng giúp phân tích và tổng hợp các triệu chứng phát hiện được
để tiến tới chẩn đoán.

Năm 1965 cuốn Triệu chứng học nội khoa đã được tập thể cán bộ giảng
dạy Bộ môn Nội cơ sở Đại học Y Hà Nội biên soạn dưới sự hướng dẫn trực
tiếp của Giáo sư Đặng Văn Chung. Sách được sử dụng trong nhiều năm và
tái bản nhiều lần ở Trường Đại học Y. Từ đó đến nay, đã gần 30 năm, các
kiến thức về y học đã có nhiều tiến bộ, các kỹ thuật thăm dò xét nghiệm
ngày càng phong phú và hiện đại, do đó việc biên soạn lại cuốn sách là một
yêu cầu bức thiết.

Sách Triệu chứng học nội khoa được xuất bản lần này do tập thể giáo

sư, bác sĩ lâu năm của các Bộ môn: Nội tổng hợp, Tim mạch, Hồi sức cấp
cứu, Huyết học và Thần kinh của Trường Đại học Ÿ Hà Nội biên soạn.

Sách chia làm 2 tập và gồm nhiều chương, mỗi chương giới thiệu một cách
hệ thống về các phương pháp thăm khám và thăm dò của một bộ máy như:
tim mạch, hô hấp, tiêu hoá, nội tiết v.v..

Trong khi biên soạn, các tác giả đã sử dụng nhiều hiểu biết mới trong y
học, những phát mình gần đây về kỹ thuật, xét nghiệm thăm dò... cung cấp cho
các sinh viên y những kiến thức cơ bản, hiện đại một cách hệ thống môn học
này. Sách có thể dùng làm tài liệu tham khảo cho các bác sĩ thuộc các chuyên
khoa lâm sàng, các học sinh cao đẳng và trung cấp y.

Do khả năng và thời gian hạn chế, cuốn sách không tránh khỏi có những
thiếu sót, mong được bạn đọc góp ý.

Tái bản lần này, chúng tôi có sửa chữa và bổ sung một số phần để cuốn
sách được hoàn thiện hơn.

CÁC TÁC GIẢ

--- Page 3 ---

--- Page 4 ---
CHƯƠNG MỘT
TRIỆU CHỨNG HỌC CHUƯNG

TIẾP XÚC NGƯỜI BỆNH

Tiếp xúc người bệnh có một vị trí đặc biệt trong công tác chữa bệnh. Chỉ
khi nào người bệnh hoàn toàn tin tưởng ở thầy thuốc thì kết quả mới cao
được. Nếu người bệnh không tin ở thầy thuốc thì kết quả rất hạn chế, nhiều
khi ngược lại, còn làm cho bệnh nhân nặng thêm.

Trong việc khám bệnh nhằm chẩn đoán chính xác, để có phương án điều
trị tốt nhất, việc đầu tiên là phe"li hỏi bệnh kỹ càng cả về bệnh hiện nay lẫn
các bệnh đã mắc trước, cả bệnh của bản thân lẫn bệnh của những người trong
gia đình, nht1’nI<g người có quan hệ tiếp xúc với người bệnh. Người bệnh chỉ
vui lòng cung cấp tất cả những thông tin đó khi biết chắc là thầy thuốc sẽ
sử dụng những thông tin này một cách tốt nhất để chữa bệnh cho họ. Sau
hỏi bệnh là phần thăm khám. Chỉ có khám thật kỹ, tỷ mỉ, chính xác, cụ
thể mới có thể thu thập được những triệu chứng cần thiết cho chẩn đoán.
Triệu chứng càng đầy đủ bao nhiêu thì chẩn đoán càng có nhiều khả năng
chính xác bấy nhiêu.

Người bệnh thường rất ngại người khác khám cơ thể mình nhất là phụ nữ,
trẻ em, người dân tộc thiểu số, người ít tiếp xúc với xã hội (người tu hành, người
già...). Bởi vậy phải có sự hiểu biết tối thiểu về tâm lý người bệnh cũng như vỀ
cách tiếp xúc với người bệnh của thầy thuốc mới mong được sự cộng tác của
người bệnh.

I TÂM LÝ NGƯỜI BỆNH

...1. Cần luôn luôn nhớ là người bệnh, nhất là trong buổi đầu gặp gỡ thầy

thuốc, rất chú ý theo dõi từng cử chỉ, nét mặt, lời nói của thầy thuốc. Người
bệnh muốn tìm thấy những nét thiện cảm của thầy thuốc, mong muốn nhận
được từ lời nói và tác phong một biểu hiện làm cho họ yên lòng và vui vẻ
cởi mở, cầm thấy mình được tôn trọng, chăm sóc ân cần và từ đó nâng được
lòng tin rằng những thầy thuốc như thế này mình có thể khỏi được bệnh,
trở về với người thân, với công việc đang bỏ dở.


--- Page 5 ---
— Khi đã tiến hành khám bệnh thì thầy thuốc phải có sự hy sinh quên
mình mà đốc toàn trí lực vào công việc chăm sóc người bệnh. Bản
thân thầy thuốc cũng có lúc có những buồn phiền lo âu nhất định,
cũng có thể đau đớn về bệnh tật như mọi người, nhưng khi đã chăm
sóc cho người bệnh thì phải tạm gác những riêng tư đó mà lo cho người
bệnh. Không nên quên là không một cái gì qua mắt được người bệnh.
Nếu thầy thuốc tổ về vội vã, sốt ruột, hời hợt, lơ đãng, có những tác
động bất thường chứng tổ tỉnh thần không ổn định, tư tưởng không
tập trung vào việc khám chữa cho người bệnh, thì người bệnh dễ thấy
ngay và có thể từ đó cho là thầy thuốc không quan tâm đến họ, đẫn
đến thái độ hoài nghi, kém tin tưởng, thậm chí khước từ sự cộng tác.

— Người bệnh nói chung muốn được thầy thuốc hỏi han để cho họ được
trình bày bệnh của họ. Bởi vậy, không nên ngay từ buổi đầu tiếp xúc
với bệnh nhân, không hỏi gì họ, không khám mà lao ngay vào xem
các phim X quang, các kết quả xét nghiệm và cận lâm sàng. Người
bệnh dễ bị xúc phạm khi thấy mình được đối xử như mọi sinh vật
khác, không được tôn trọng nhân phẩm. Thầy thuốc thường có thói
quen chỉ chú ý đến bệnh mà ít chú ý đến người bệnh. Trong các bệ1'1’h
viện thực hành chỉ thích những "ca hay". Trong ứng xử, chỉ nghĩ đến -
bệnh này hay bệnh kia mà ít chú ý đến người bệnh có những bệnh
đó. Người bệnh dễ nhận thấy là họ không phải thực sự là mối quan
tâm của thầy thuốc, mà chỉ là bệnh nọ, bệnh kia.

- Trong nghề thầy thuốc có những trường hợp khó xử. Về nguyên tắc,
thầy thuốc không được nói dối người bệnh, nhưng cũng không ít ưườr`lg
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
ũng không
nên quầ lạc quan, bệnh nhân không đề phòng, lại rất có hại. Tìm thái
độ thế nào cho đúng, nhất là tuỳ thuộc vào tấm lòng vị tha của người
thầy thuốc, đức tính trung thực và trình độ văn hoá của họ, từ đó mà
toát ra một thái độ để tự người bệnh có thể đoán được những gì ta
không được phép nói. Tuy nhiên, cả trong những trường hợp bất hạnh
nhất cũng phải luôn luôn động viên người bệnh, giữ vững lòng tin.

--- Page 6 ---
Một biện pháp tốt nhất là lấy những tiến bộ dù là nhỏ bé về triệu
chứng này hay triệu chứng khác - lâm sàng cũng như cận lâm sàng
để động viên, cố nhiên không quá mức. Ở đây những dữ kiện khách
quan, thuần tuý chuyên môn, nói lên sự chuyển biến tốt về mặt này
hay mặt khác, có giá trị rất lớn về tỉnh thần. Động viên tỉnh thần
về chuyên môn thường đem lại kết quả cho người bệnh hơn là động
viên chung chung. Thực tế cho biết nếu cố tìm thấy, vẫn thấy, kể cả
trong trường hợp xấu nhất, một dấu hiệu nào đó có về tốt lên để động
viên người bệnh. ;
— Lòng tin tưởng của một người bệnh đối với thầy thuốc nhất định lệ
thuộc một phần lớn vào thái độ của thầy thuốc đối với các đồng nghiệp.
Một số ít các thầy thuốc không chú ý đến điểm này, vô tình hay hữu
ý, hạ thấp uy tín của đồng nghiệp trước mặt bệnh nhân dù về phương
diện chẩn đoán hay cách thức điều trị và tệ hại, xấu xa nhất là về
đời sống riêng tư của đồng nghiệp. Người bệnh giảm tin tưởng về
ngành y của mình và nói riêng đối với việc chữa chạy bệnh của họ.
Nhiều điều nói ra hay bằng cử chỉ thái độ biểu hiện tư tưởng đó, không
thể qua được con mắt của người bệnh. Có thể vì tôn trọng thầy thuốc
của mình, họ không nói ra cảm nghĩ của họ, nhưng thực sự lòng tin
đã thuyên giảm.
2. Khuynh hướng chung của người bệnh là muốn cho mọi người chú
ý đến mình. Ý muốn được sự chú ý của người khác là chung cho đa số người.
Nhưng nó trở nên phổ biến hơn và ở mức độ cao hơn ở người bệnh do lo
lắng về bệnh tật, do nghĩ ngợi về tương lai số phận, có cơ thế suy yếu không
tự đầm nhận được mọi việc như khi còn khoẻ. Tâm lý sợ chết trong điều kiện
đó đễ nảy nở. Nếu bệnh nhân trong một thời gian bị chìm đắm trong các tư
tưởng bi quan, thì dễ sa vào tình trạng trầm cảm kèm theo nhiều triệu chứng
thực thể hay chức năng, nhiều nhất là các rối loạn thần kinh thực vật. Với
thời gian các rối loạn thần kinh thực vật này sẽ ảnh hưởng đến quan hệ vỏ
não - phủ tạng làm cho bệnh nhân nguyên thuỷ bị phức tạp hoá, ảnh hưởng
tới toàn thân khiến cho công tác điều trị trở nên khó khăn thêm, không dễ
gì gỡ ra được (nhức đầu, mất ngủ, kém ăn, táo bón, ợ hơi, đầy bụng, buồn
nôn và nôn, mắt kém, trống ngực..., những chứng này rất nhiều và dai dẳng
không trực tiếp là của cơ quan nào).

— Ước mong chóng lành bệnh dẫn bệnh nhân đến tâm trạng cả tin, ai
mách gì cũng nghe, cầu cứu đến nhiều người khác nhau, đôi khi rất
xa lạ với ngành y tế, thậầm chí mê tín dị đoan. Những biểu hiện trên
nói lên một trạng thái suy yếu của tỉnh thần. Lúc này bên cạnh thái

7


--- Page 7 ---
độ ân cần, phục vụ chu đáo, chăm sóc tỷ mỷỹ, thực sự quan tâm đến
người bệnh, cần có thái độ cứng rắn, đem hết sức mạnh của khoa học
truyền cho bệnh nhân, tiếp sức cho một niềm tin có căn cứ vững trãi,
đánh bại tư tưởng hoài nghỉi rất có hại cho việc chữa bệnh. Tác phong
rất mực trung thực, trình độ chuyên môn cao, uy tín nghề nghiệp lớn
là những điều kiện không thể thiếu được để lấy lại lòng tin của người
bệnh. Không thể cấm đoán người bệnh không được tìm thầy thuốc
khác, nhưng phải hạn chế thái độ muốn thay đổi thầy thuốc, nghe ý
kiến từ mọi phía không có cơ sở khoa học đầm bảo. Khoa học càng
lên cao, mê tín dị đoan càng dễ bị loại trừ.

Sự tiếp xúc của người bệnh với người nhà của bệnh nhân cũng rất quan
trọng, cần vận động người nhà hợp tác với chúng ta trong việc chăm
sóc người bệnh, thống nhất trong việc nhận định về bệnh, về phương
pháp điều trị. Thống nhất những điều cần nói và những điều không nên
nói trên cơ sở quan điểm động viên là chính, để lại cho bệnh nhân niềm
tin tưởng lạc quan. Có những điều bệnh nhân không trực tiếp hỏi chúng
ta, nhưng lại dò hỏi qua người nhà. Không ít trường hợp bệnh nhân không
có người nhà đến thăm hỏi săn sóc thêm, cần thay mặt người nhà để
chạy chữa như đối với người ruột thịt. Thái độ với cơ quan, đoàn thể
đến thăm bệnh nhân, cũng như thái độ với người nhà - mục đích duy
nhất là làm cho họ tin tưởng là dù bệnh tật, kể cả bệnh hiểm nghèo,
họ vẫn được bàn tay tin cậy chăm sóc tận tình.

II. YÊU CẦU CẦN CÓ VỚI THẦY THUỐC

- Một người đã hiến cả đời mình cho nghề thầy thuốc, phải có năng
khiếu y học. Nếu không có lòng yêu nghề thì không thể làm tốt được
nhiệm vụ luôn luôn phải tiếp xúc với người không bình thường về thể
xác lẫn tỉnh thần, có những tính tình thất thường, có những đòi hỏi
không thể dễ gì đáp ứng được. Không những thế, môi trường làm việc
không phải luôn luôn trong lành, giờ giấc thất thường, nhiều công việc
đột xuất, trách nhiệm nặng nề trước sự sống chết, hạnh phúc của từng
con người. Không có một năng khiếu về nghề thầy thuốc thật khó lòng
có thể đủ nghị lực để hoàn thành nhiệm vụ vừa cao cả lại vừa rất cụ
thể này. .

— Đạo đức y học đòi hỏi tính gián dị, khiêm tốn, ngay thẳng, lòng chính
trực, tính nguyên tắc, lòng dũng cảm, yêu lao động, tác phong cẩn thận
và trên hết là tỉnh thần trách nhiệm đối với tính mạng, sức khoẻ,

--- Page 8 ---
hạnh phúc của con người. Vì vậy, thầy thuốc có nhiệm vụ trước hết,
về thực chất chứ không phải hình thức, đặt lợi ích của người bệnh
lên trên lợi ích của bản thân. Mọi việc làm, thái độ có tính chất công
thức, gò bó, xã giao đều giả tạo, đều không nên, vả lại cũng không
lừa được ai, nhất là người bệnh. Làm sao cho người bệnh có thể chia
sẻ được nỗi niềm của họ, không e ngại và không nghi ngờ. Cần có
một tâm hồn được bồi dưỡng hàng ngày, để có thể rung động trước
đau khổ của người bệnh. Yêu cầu của bệnh nhân đối với thầy thuốc
là họ phải ân cần, khiêm tốn đễ gần. Thầy thuốc nên rèn luyện thái
độ, giọng nói bình tĩnh, điềm đạm, cử chỉ đúng mức, vừa thân mật,
vừa nghiêm nghị đủ để gây và duy trì lòng tin. Mặt khác, thầy thuốc
phải gương mẫu, lời nói đi đôi với việc làm, nhất là thực hiện những
điều mà mình vẫn khuyên người bệnh, không hút thuốc lá, sống lành
mạnh, điều độ, giữ vệ sinh tâm hồn, thân thể và môi trường.

Cách ăn mặc cần được chú ý đúng mức, áo quần phải sạch sẽ, nhất
là áo choàng, tiêu biểu cho nghề nghiệp, đầu tóc phải đúng đắn. Bàn
tay đặc biệt phải sạch sẽ, móng tay cắt ngắn, vì bàn tay có thể làm
lây truyền từ người bệnh này sang người bệnh khác. Khi hỏi bệnh
cần dùng những tiếng dễ hiểu, tránh dùng từ chuyên môn mà bệnh
nhân không biết, không hiểu hoặc hiểu nhầm, làm cho họ lúng túng,
kém tự tin, do đó trả lời thiếu chính xác. Tuy nhiên, cũng không quá
thân mật đến sỗ sàng, cợt nhả, mất tính nghiêm túc của nghề nghiệp
và vì thế cũng làm giảm lòng tin với thầy thuốc. Khi khám bệnh cần
có tác phong nhẹ nhàng, tránh thô bạo làm đau thêm hoặc mệt nhọc
thêm cho người bệnh như day trở nhiều lần, nắn gõ quá mạnh. Thầy
thuốc nam giới khi khám bệnh cho phụ nữ nên có người thứ ba cùng
dự (y tá, sinh viên. ..). Trong lời nói, cử chỉ đối với đối tượng này cần
phải có thái độ tế nhị, đúng đắn. Đối với người có tuổi, phải có thái
độ kính trọng, nhưng không vì thế mà hỏi bênh không kỹ, khám hời
hợt, điều này rất nguy hiểm, vì đối tượng này hay có nhiều bệnh một
lúc và nhiều triệu chứng không còn điển hình như lúc còn trẻ.

Về mặt chuyên môn, thầy thuốc phải thật giỏi, nắm kỹ nghề nghiệp,
hiểu biết sâu rộng, biết những việc phải làm, nhưng cũng phải biết
những việc không thể làm được. Khi trình bày về cách tiếp xúc với
người bệnh mà phải đề cập đến trình độ chuyên môn của thầy thuốc
là vì cuối cùng chính yếu tố này quyết định lòng tin của người bệnh
đối với thầy thuốc. Tâm lý chung người bệnh nào cũng mong muốn
được một thầy thuốc giỏi chữa cho họ. Vì vậy, ngay từ khi còn là sinh

9


--- Page 9 ---
viên, đã phải nắm thật vững khoa học kỹ thuật y, rồi phấn đấu suốt
đời, luôn học tập nâng cao trình độ chuyên môn. Vì khoa học kỹ thuật
không ngừng tiến bộ, bệnh tật mới, các dạng bệnh mới luôn luôn xuất
hiện. Trong y học, hơn bất cứ lĩnh vào nào, hẽ đứng là lùi, hễ tự mãn
là không thể hoàn thành nhiệm vụ tốt được. Người bệnh rất biết thầy
thuốc nào giỏi, thầy thuốc nào không. Vì vậy phải không ngừng học
hỏi bằng học trong sách vở, trên thực tế, ở các buổi sinh hoạt khoa
học, ở các thầy thuốc hoặc các chuyên gia giỏi trong nước cũng như
ngoài nước. Khi nhận định về các triệu chứng, các kết quả cận lâm
sàng, cần hết sức khách quan và thận trọng, không có định kiến trước,
nhất là đối với người bệnh cũ, vì thầy thuốc thường có tư tưởng cho
là bệnh cũ hay tái phát. Cần đánh giá đúng mức các triệu chứng, nhất
là các triệu chứng chủ quan của người bệnh vì chịu ảnh hưởng của
tính khí của từng đối tượng, hoàn cảnh chi phối việc đi khám bệnh,
động cơ tìm đến thầy thuốc. Phải rất thận trọng, đối chiếu với kết
quả thăm khám, tìm các triệu chứng khách quan, kết quả xét nghiệm
và các thăm dò cận lâm sàng khác. Phải thận trọng khi nói với người
bệnh về tình trạng bệnh của họ, chỉ nên nói những gì có thật, dưới
góc độ có lợi với người bệnh.

Tóm lại tiếp xúc với người bệnh, nhất là trong buổi thăm khám đầu tiên
rất quan trọng, chi phối rất nhiều kết quả chữa bệnh. Có nhiều yếu tố tham
gia vào hậu quả của việc tiếp xúc, nhưng cần đặc biệt lưu ý đến hai lĩnh vực:
Một là hiểu biết tâm lý người bệnh; hai là trình độ tư tưởng, tác phong, chuyên
môn kỹ thuật của thầy thuốc phải ngang tầm với trách nhiệm to lớn của họ
trước tính mạng, sức khoẻ và hạnh phúc của người bệnh.

II. BỆNH ÁN

. Bệnh án là một văn bản ghi chép tất cả những gì cần thiết cho việc nắm
tình hình bệnh tật từ lúc bắt đầu vào nằm bệnh viện cho đến lúc ra. Mở
rộng ý nghĩa ra, bệnh án là một tài liệu trong đó có ghi chép những chỉ tiết
có liên quan đến bệnh và cách theo dõi, điều trị bệnh đó để lưu trữ hoặc bàn
giao cho thầy thuốc hoặc cơ quan y tế tiếp theo.

Ngoài tác dụng về chuyên môn, bệnh án còn là tài liệu giúp cho công tác
nghiên cứu khoa học, tài liệu về hành chính và pháp lý.
Yêu cầu đối với bệnh án là:
— Phải làm kịp thời. Làm ngay khi người bệnh vào viện. Sau đó tiếp
tục được ghi chép hàng ngày về diễn biến bệnh tật và cách xử trí.

10

--- Page 10 ---
— Phải chính xác và trung thực.
— Phải đầy đủ các chỉ tiết cần thiết. Không bỏ sót triệu chứng và mỗi
triệu chứng cần được mô tả kỹ lưỡng.
— Phải được lưu trữ bảo quần cẩn thận để có thể đối chiếu những lần
sau, truy cứu khi cần thiết (nghiên cứu khoa học, xử lý pháp y).
Công tác bệnh án có làm được tốt hay không chủ yếu do trình độ chuyên
môn, nhưng cũng còn do tỉnh thần trách nhiệm của người thầy thuốc đối với
người ủnh có thật quan tâm đến tình trạng bệnh tật và người bệnh hay không.

A. MxM BỆNH ÁN TRONG LAN KHÁM MU

BẹỈỈ.'].1'Ì.`_\aĨ['.Ì. gồm hai phần ủmh. hỏi bệnh và khám bệnh
1. Hỏi bệnh

ø. Mục đích của hỏi bệnh là để phát hiện các triệu chứng chủ quan. Triệu
chứng chủ quan là những biểu hiện do bản thân người bệnh nêu ra cho thầy
thuốc. Do chỉ có bệnh nhân biết và cảm nhận nên thầy thuốc khó đánh giá
được có thực hay không, mô tả có đúng hay không, mức độ nặng nhẹ thế
nào. Muốn tiếp cận được giá trị của các triệu ủưng khách quan còn gọi là
triệu chứng thực thể hoặc ghi nhận thêm nht1ng biểu hiện đặc biệt do triệu

chứng đó gây nên. Ví dụ đau bụng lăn lộn của sỏi thận, sỏi mật, đau vùng
trước tìim xuất hiện kh1 găng sức lan ra ngón tay của suy mạch vành. Cang
ngày người ta càng cố gắng lượng hoá các triệu chứng. Ví dụ, các mức độ của
đau. Khi đấu hiệu kèm theo, nhạy cầm với các thuốc nào, nh1p độ xuất hiện,
cách tiến triển... Nhờ những chỉ tiết này khi mô tả, một thầy thuốc có kinh
nghiệm đã có thể định hướng được là triệu chứng này thuộc lĩnh vực nào để
thăm khám, làm các xét nghiệm cận lâm sàng thích hợp và nhờ đó có được
chẩn đoán cần thiết.

b. Các phền của hỏi bệnh: có bốn phần

— Phần hành chính

Ghi rõ họ tên, giới tính (nam, nữ), tuổi, nghề nghiệp, địa chỉ. Ngày giờ
vào viện, thời gian điều trị (ghi khi người bệnh ra viện). Phần hành chính
này giúp cho việc tổng kết sau này về quy luật của một số bệnh.

— Phần lLý do uào uiện

Một người vào viện có thể vì một hoặc nhiều lý do, cần ghi đủ cả và nếu
có thể được thì phân biệt lý do chính, lý do phụ. Đây là phần yêu cầu của
người bệnh; họ không phải là người chuyên môn nên khong thể biết được
bệnh gì, nhưng đó là triệu chứng họ than ph1ean chủ yếu và vì thế tìm đến
thầy thuốc. Ví dụ họ không thể biết cơn đau của họ là do sỏi thận, sỏi mật,
hay viêm tuy cấp, nhưng họ mong muốn chuyên môn làm cho họ khỏi đau.

11


--- Page 11 ---
— Phần bệnh sử

Muốn có được một bệnh sử tương đối đầy đủ, góp cho tiếp cận chẩn đoán
tốt hơn, cần hồi theo một trật tự nhất định, để tránh thiếu sót hoặc trùng lặp:.

+ Hỏi các chi tiết cửa lý do vào viện: bắt đầu từ bao giờ, tính chất
và tiến triển ra sao. Nếu có nhiều lý do vào viện, cần hỏi rõ sự
liên quan về thời gian giữa các lý do đó, cái nào có trước, cái nào
có sau và trước sau bao nhiêu. Ví dụ đau bụng rồi mới vàng da.

+ Hỏi các bộ phận khác và các rối loạn toàn thể. Có thể nhờ đó nắm
được các rối loạn do bệnh chính gây ra ở các phủ tạng. Ví dụ áp xe
gan có ộc mủ đường phổi. Mặt khác nên nhớ là một người bệnh nhất
là người già có thể có nhiều bệnh một lúc và giữa các bệnh đó không
có mối liên quan gì.

— Phần tiền sử

+ Về phần tiền sử bản thân, cần hỏi xem người bệnh trước đây đã
bị những bệnh gì, thời gian nào và điều trị ra sao. Nếu người bệnh
là phụ nữ nên hỏi thêm về tình trạng kinh nguyệt, những lần sinh
đề, thai nghền.

+ Về tiền sử gia đình: tình trạng sức khoẻ và bệnh tật của bố mẹ,
vợ chồng, con cháu, anh chị em, nhất là những bệnh có liên quan
đến bệnh hiện nay của bản thân người bệnh. Nếu có ai chết, cần
hỏi thêm chết từ bao giờ, bệnh gì, lưu ý đến một số bệnh như tăng
huyết áp, đái tháo đường, tai biến mạch não...

+ Về tiền sử thân cận: tình hình bệnh tật của bạn bè, hàng xóm láng

ˆ giềng, những người thường tiếp xúc với người bệnh. Chú ý bệnh lao,
phong, nấm da.

Hỏi thêm về hoàn cảnh sinh hoạt vật chất, điều kiện làm việc và tình
trạng tỉnh thần: bụi phổi do môi trường ô nhiễm, thấp khớp do nhữngznhẳl
ở tối tăm ẩm thấp, kiết ly ở những nơi thiếu nước sạch, phóng uế mất vệ
sinh. Mục "hỏi bệnh" làm được chu đáo, tỷ mỉ sẽ giúp cho chúng ta trong
hướng khám chữa bệnh và chẩn đoán. Không ít trường hợp "hỏi bệnh" đóng

vai trò chủ yếu trong chẩn đoán lâm sàng, ví dụ cơn đau thắt ngực.

2. Khám bệnh

a. Triệu chứng khách quan

Là những biểu hiện do thầy thuốc phát hiện ra khi khám bệnh. Những
triệu chứng khách quan này có những triệu chứng bản thân người bệnh có
thể phát hiện được những sai sót, sưng khớp, cứng hàm, vàng da, hạch to...
Nhưng cũng có những triệu chứng bệnh nhân hoàn toàn không biết, mà chỉ

12

--- Page 12 ---
có thầy thuốc khi khám bệnh mới phát h1en như tiếng thổi ở tim, tiếng ran
ở phổi. Cũng có những ư1eu chứng chỉ có làm xét mgh1em hoặc cận lâm sàng
mới biết như tế bào lạ ưong máu, các rối loạn dẫn truyền trên điện tâm đồ,
khối u trên hình chụp cắt lớp điện toán.

b. Nội dung của khám bệnh

Bao gồm khám toàn thân, khám bộ phận, kiểm tra chất thải tiết. Tất
cả các đấu hiệu ghi được phải viết cụ thể trên bệnh án, đánh dấu tình
trạng cụ thể của người bệnh vào thời điểm mà ta khám. Đây sẽ là căn cứ
khách quan để sau này so sánh lúc ra viện hay sau khi điều trị các triệu
chứng có thể thay đổi theo thời gian, những thay đổi đó phải ghi đầy đủ
trong phần bệnh lịch, bên cạnh những thuốc và phương pháp điều trị tương
ứng. Về cách khám và phát hiện các triệu chứng khách quan sẽ được trình
bày trong mục riêng (xin xem bài khám bệnh).

3. Những phần khác

Qua hỏi bệnh, kết hợp với khám bệnh lâm sàng trong buổi khám đầu,
fflảy thuốc đã có thể tập hợp thành hội chứng và từ đó có chẩn đoán sơ bộ
về lâm sàng. Từ chẩn đoán sơ bộ đó, có thể đề ra các phương pháp thăm đò
cận lâm sàng, xét nghiệm để có thể chẩn đoán; loại trừ một số bệnh khác
cũng có bệnh cảnh tương tự, thường gọi là chẩn đoán phân biệt; thực hiện
chẩn đoán nguyên nhân; sau cùng đánh giá tiên lượng.

Cũng có những trường hợp chẩn đoán sơ bộ ban đầu là chính xác; thường
là những người bệnh cũ, có bệnh tái phát, có các triệu chứng điển hình, có
mang theo mgươ1 những kết quả xét mgh1em cận lâm sàng vừa làm (ví dụ
ký sinh trùng sốt rét trong máu, kết quả sinh thiết, phim Xquang chụp hình
viêm phm điển hình...) nhưng phần lớn các trường hợp chỉ là chẩn đoán ban
đầu, cần được điều chỉnh sau này. Trong không ít trường hợp chẩn đoán lúc
ra viện không giống lúc vào viện.

B. QHI CHÉP TRONG BỆNH ÁN QUA NHỮNG LẦN KHÁM TIẾP THEO

Những phần này ghi trong những tờ đính giữa bệnh án. Bệnh nhân càng
nằm lâu, việc ghi chép càng nhiều, số tờ bệnh lịch càng dày. Công việc ghi
chép gồm những mục sau đây:

1. Ghi chép y lệnh điều trị
Y lệnh điều trị bao gồm thuốc, hộ lý, ăn uống và các phương pháp điều
trị khác (vật lý trị liệu, châm cứu, thể dục liệu pháp, phẫu thuật...). Dùng

phương pháp gì, liều lượng ra sao phải ghi rõ ràng theo quy tắc của điều trị
học và ghi hàng ngày.

Bên cạnh phần ghi về điều trị phải ghi chế độ hộ lý, chế độ sinh hoạt
(bất động hay hạn chế vận động hay tăng cường vận động...).

13


--- Page 13 ---
2. Theo dõi diễn biến của bệnh trong quá trình điều trị

g cũ và các triệu chứng mới xuất hiện
làm tại giường bệnh (ví dụ: đã chọc
ghiệm gì). Ghi vào một bảng diễn

Cần ghi hàng ngày các triệu chứn
thêm. Kết quả các thủ thuật thăm dò đã
dò màng phổi thấy gì, đưa đi làm xét n
biến của mạch và nhiệt độ... Mạch, nhiệt độ phải ghi ít nhất 2 lần trong
ngày; khi cần có thể lấy nhiều lần hơn (trường hợp viêm nội tâm mạc bán
cấp...). Trên bảng biểu đồ này có thể thêm mục huyết áp, nước tiểu, nhịp
thở... đánh dấu những thuốc đặc hiệu đã dùng, các thủ thuật và tiểu thủ thuật,
những kết quả xét nghiệm quan trọng (như tế bào ung thư qua sinh thiết).

3. Theo dõi kết quả xét nghiệm cận lâm sàng.

Các xét nghiệm này cần làm lại từng thời gian, nhất là các xét nghiệm

ầ không bình thường ở các lần làm trước (Men transaminase trong

có kết qu
loại được xếp

nhồi máu cơ tim; BK trong đờm...), các xét nghiệm cùng một
u theo thứ tự thời gian để tiện việc theo đõi diễn biến của

cùng với nha
kết quả các

bệnh về phương diện cận lâm sàng. Tốt hơn hết, nên sao lại
xét nghiệm đó trên một tờ giấy có kẻ những cột dành riêng cho mỗi loại
xét nghiệm như vậy, chủ yếu đối với các xét nghiệm thông thường, với
loại đặc hiệu thường để sẵn cột trống để điền vào sau (ví dụ gamma glu-

tamyl transferase, leucin amino peptidase...).

4. Sơ kết, tổng kết bệnh án

Từng thời kỳ một cần sơ kết bệnh án. Có những bệnh nhân chỉ cần nằm

ngắn hạn (ví dụ cắm cúm), nhưng cũng có bệnh nhân phải nằm lâu dài. Đối
với loại sau nên cứ khoảng 10, 20 ngày hoặc 1 tháng sơ kết môt lần để nhìn
lại diễn biến` của bệnh trong thời gian vừa qua. Trong sơ kết nêr1. ghi lại những
nét chính về triệu chứng lâm sàng và cận lâm sàng; các phương pháp điều
trị chủ yếu; các điễn biến chủ yếu của bệnh trong quá trình theo đõi tại bệnh
viện; kết quả điều trị. Qua mỗi lần sơ kết, có nhận định lại tổng ffll.át tình
hình và rất có thể phải thay đối hoặc điều chỉnh lại chẩn đoán. kế hoạch
điều trị nếu thấy cần. ; .
Khi bệnh nhân ra viện phải làm tổng kết toàn bộ bệnh án. Nội dung cũng
tương tự như sơ kết từng phần nhưng phải nhìn qua thời gian dà.Ii từ lúc vào
cho đến lúc ra. Việc tổng kết thường cho phép xác định chẩn đoán kỹ lưỡng
hơn, vì có cơ sở lâm sàng, cận lâm sàng, kết quầ điều trị. Nó là chỗ dựa cho
việc theo đối tiếp theo. Qua tổng kết có thể kết luận là bệnh khỏi hoàn toàn
bệnh chỉ đỡ một phần hoặc không đỡ chút nào, có phần lại nặng hơn (ví fflí
ung thư giai đoạn cuối). Từ đó đề ra những việc phải làm tiếp theo về điều

14

--- Page 14 ---
trị cũng như chế độ sinh hoạt, chế độ theo dõi. Nếu bệnh nhân tử vong trên
nguyên tắc phải mổ tử thi và kết quả mố tử thi phaJL1 ghi vào trong bệnh án
cả phan vi thể lẫn đại thể. Thường kết quả mổ tử thi là chẩn đoán quyết
định cuối cùng. Nhưng không phải mổ tử thi nào cũng giải thích được nguyên
nhân tử vong. Khi cần thiết phải làm giám định pháp y, nhất là các trường
hợp có nghi vấn, trường hợp đột tử. `

5. Bảo quản hồ sơ bệnh án

Hồ sơ cần được bảo quản kỹ và lưu trữ cẩn thận. Việc đó sẽ giúp rất nhiều
cho những lần khám, điều trị sau, cũng như đối với thầy thuốc khác. Rất nhiều
công trình khoa học đã lấy chất liệu từ các bệnh án này. Chất liệu có thể
được sử dụng trong các thống kê nhưng có thể đưa ra làm dẫn chứng như
những bệnh án minh hoạ. Không ít trường hợp nhờ ghi chép kỹ lưỡng mà
sau này nghiên cứu người ta có thể biết được một bệnh mà trước đó chưa
được nói đến và người đương thời có thể lấy làm lạ nhưng vẫn ghi nhận một
cách trung thực. Ngoài giá trị về mặt chuyên môn, bệnh án còn là một chứng
cứ pháp lý (ví dụ có những trường hợp tử vong do không có bệnh mà do chỉ
định điều trị sai), từ đó truy cứu trách nhiệm của những người có liên quan,
về phương diện trình độ chuyên môn hay ý thức trách nhiệm, việc chấp hành
nội quy nguyên tắc chuyên môn.

Việc lựa chọn người làm công tác bảo quản hồ sơ lưu trữ phải cân nhắc;
người đó phải có tỉnh thần trách nhiệm, trình độ chuyên môn và đầu óc sắp
xếp trật tự ngăn nắp, đảm bảo việc tìm hồ sơ được nhanh chóng, giúp cho
việc thống kê được chính xác. Một chỉ tiêu của cong tác bảo quản là khi cần
đến bệnh án nào là có ngay.

KẾT LUẬN

Bệnh án là một tài liệu sống rất quan trọng trong công việc của thầy thuốc.
Nó góp phần ghi chép ban đầu khi bệnh nhân mới đến và phần bổ sung hàng
ngày về phương diện diễn biến và điều trị. Từng thời kỳ phải sơ kết, khi
kết thúc phải tổng kết. Bệnh án làm đầy đủ là một tài liệu chuyên môn rất
quý cho công tác chữa bệnh, nghiên cứu khoa học và khi cần cho công tác
pháp y. Do đó, nó cần được cẩn thận và bảo quản chu đáo.

IV. KHÁM BỆNH
Khám bệnh là một nội dung rất quan trọng trong công tác chữa bệnh của
thầy thuốc, quyết định chất lượng của chẩn đoán và trên cơ sở đó quyết định

chất lượng của điều trị.

T2- NKCST1 1ð


--- Page 15 ---
Khám bệnh là một công tác khoa học kỹ thuật đòi hỏi phái có kiến thức
y học nhất định, biết phân tích tổng hợp, có khả năng quan sát, lập luận,
đi từ các triệu chứng lẻ tổ thu thập được để đến một chẩn đoán. Quá trình
lâu năm tiếp xúc với người bệnh, thăm khám nhiều người sẽ giúp cho thầy
thuốc có được nhiều kinh nghiệm mà không một sách vở lý thuyết nào có
thể thay thế được; dần dần những kinh nghiệm đó mang tính chất nghệ thuật
mà chí người nào thực sự thương người, đã qua nhiều lần thăm khám trực
tiếp người bệnh mới có thể có được. Trình độ đó thường được coi là một giác
quan lâm sàng, một sự "thính” lâm sàng, đặc ân của người thầy thuốc tiếp
xúc với nhiều người bệnh.

Ngày nay, mặc dù sự tiến bộ và phát triển của các phương pháp cận
lâm sàng, vai trò của khám bệnh lâm sàng vẫn rất quan trọng vì nó cho
hướng chẩn đoán để từ đó chỉ định các xét nghiệm cận lâm sàng cần thiết,
tránh tình trạng làm tràn lan hoặc ngược lại không làm những xét nghiệm
cần thiết. Mặt khác càng ngày có xu hướng chia ra nhiều các chuyên khoa.
nhỏ trong lâm sàng. Nhưng việc khám toàn diện bao giờ cũng cần thiết
vì bệnh ở một nơi có thể có biểu hiện ở chỗ khác, việc điều trị một tổn
thương tại chỗ cũng rất cần có sự đánh giá tình trạng toàn cơ thể, tránh
điều trị phiến diện cũng như gây các tác dụng phụ.

A. ĐIỀU KIỆN CẦN CÓ CHO CÔNG TÁC KHÁM BỆNH

Nơi khám bệnh: cần phải sạch sẽ, thoáng khí, nhưng tránh gió lùa; ấm
áp nhất là về mùa rét; có đủ ánh sáng nhất là ánh sáng tự nhiên (ví dụ khi
cần xác định hoàng đảm, củng mạc mắt khi khám bệnh nhân thiếu máu),
yên lặng để đầm bảo nghe tim phổi. Phòng khám nên để xa chỗ ồn ào, đường
giao thông, công trường, xí nghiệp, chợ búa. Nơi khám cần kín đáo nhất là
những khi phải khám cho phụ nữ.

Phương tiện khám: ngoài các bàn ghế cần thiết cho thầy thuốc và giường
để người bệnh nằm khám, nơi khám bệnh cần có tối thiểu một số phương
tiện cần thiết như: ống nghe, máy đo huyết áp, dụng cụ đè lưỡi để khám họng,
búa phản xạ và kim để khám về thần kinh, găng tay hoặc bao ngón tay cao
su để thăm trực tràng hoặc âm đạo khi cần thiết. Nếu có điều kiện thì cần
có đèn pin để kiểm tra phần xạ đồng tử. Ngày nay ở nhiều nơi kháru1t1 có trang
bị sẵn máy điện tim, giấy thử xét nghiệm nước tiểu, thước dây mềm để đo
chu vi các chi, bụng, nhất là khi có phù, có tật ở cơ quan vận động. Cần có
đèn đọc phim Xquang vì nhiều bệnh nhân đến khám đã có sắn phim chụp
từ trước. Nên có một cái kính lúp để xem được rõ hơn những dấu hiệu mễá
nhô: sóng điện tim, điện não, nốt xuất huyết dưới da. '

16

--- Page 16 ---
Người bệnh cần được khám ở một tư thế thoải mái. Nếu tình trạng sức
khoẻ người bệnh cho phép, nên yêu cầu bệnh nhân đi lại để quan sát cách
đi. Phải bộc lộ các vùng cần khám. Tốt hơn hết người bệnh nam giới chỉ nên
mặc một quần lót khi khám bệnh, nếu nơi khám bệnh đầm bảo được ấm áp
đầy đủ. Người bệnh phụ nữ nên bộc lộ từng phần: ngực, bụng, rồi các chỉ. Ở
những nơi có nhiều sinh viên đến thực tập phải dặn họ tế nhị, nhẹ nhàng,
không được vì học tập mà làm cho người bệnh thêm mệt nhọc hoặc khó chịu
vì cẩắm thấy bị coi thường, xúc phạm, nhất là đối với trẻ nhỏ, người già, người
không được tiếp xúc... Nói chung, không khám trước mặt người nhà. Đối với
thân nhân của bản thân thầy thuốc, nếu có điều kiện nên để một đồng nghiệp
khác khám thì tốt hơn.

Thầy thuốc ăn mặc thật sạch sẽ, các áo choàng nếu có điều kiện thì là
cho thẳng, không nên để cáu bẩn, nhàu nát. Đây không phải là vấn đề hình
thức, mà thể hiện lòng tôn trọng đối với người bệnh, đồng thời ý thức trách
nhiệm đối với nghề nghiệp, phong cách nghiêm túc trong khoa học kỹ thuật.
Ăn mặc quá cẩu thả, luộm thuộm sẽ làm giảm ngay lòng tin của người bệnh,
hạn chế sự hợp tác của họ trong quá trình tìm kiếm, xác định chẩn đoán và
thực hành điều trị. Thái độ phải thân mật, niềm nở nhưng đúng mức, biểu
lộ tình thần trách nhiệm trước người bệnh. Khi khám bệnh cần có tác phong
nhẹ nhàng, tỷ mỉ, tránh mọi động tác thô bạo. Nói năng phải biểu lộ sự
thông cảm với người bệnh; mọi động tác cần toát lên cách cư xử của một
người có văn hoá, tránh mọi vội vàng hấp tấp, tránh mọi tự ái chuyên môn,
thái độ ban ơn, tự cao tự đại, là những điều không ít bệnh nhân phàn nàn
ở người thầy thuốc. Ở thời đại nào, nơi nào cũng có những gương thầy thuốc
tốt, biết quên mình vì người bệnh. Oần noi gương đó, nhất là các thầy thuốc
trẻ, các sinh viên mới bước chân vào nghề.

B. NỘI DỰNG CỦA CÔNG TÁC KHÁM BỆNH
1. Khám toàn thân

. Dáng đi, cách nằm của người bệnh
Ngay phút đầu tiên tiếp xúc với người bệnh, ta đã có thể chú ý đến một
vài đặc điểm trong cách nằm, cách đi của người bệnh như:
— Cách nằm "cò súng” quay mặt vào phía tối của người có bệnh màng
não (viêm màng não, xuất huyết màng não...).
— Cách nằm đầu cao hoặc nằm nửa ngồi (tư thế Fowler) của người khó
thở (hen, suy tim...).

— Cách đi cứng đờ, toàn thân như một khúc gỗ, bàn chân bàn tay run
rẩy của người Parkinson.

17


--- Page 17 ---
— Cách đi "phạt cỏ", một tay co quắp lên ngực của người liệt nửa thân,
thể co cứng.
— Cách vừa đi vừa ôm hạ sườn phải của người áp xe gan...
b. Tình trạng tỉnh thần của người bệnh

Cần để ý xem người bệnh ở trong trạng thái tỉnh táo hay không.
Nếu tỉính táo người bệnh có thể tự khai bệnh được, trả lời rõ ràng các
câu hỏi của thầy thuốc.

Bệnh nhân có thể mê sắng không nhận biết được và không trả lời được
đúng đắn các câu hỏi. Có thể ở trong tình trạng hốt hoảng, nói lắm nhầm,
thậm chí có khi chạy hoặc đập phá lung tung. Đó thường là tình trạng tỉnh
thần của người sắp bước vào hôn mê gan, sốt nặng bất cứ thuộc nguyên nhân
gì, nhưng ở nước ta hay do sốt rét ác tính, bệnh tâm thần.

Bệnh nhân hôn mê không nhận biết được và cũng không trả lời được câu
hỏi của thầy thuốc. Nhưng thông thường không hốt hoảng, không nói lắm

_"nhầm mà mất liên hệ nhiều hay ít với ngoại cảnh. Trong hôn mê sâu người
bệnh không biết đau khi cấu véo, không nuốt được khi đổ nước vào mồm,
mất phản xạ giác mạc. Hôn mê là một đấu hiệu nặng, hậu quả của rất nhiều
bộ phận cần khám và hỏi kỹ người nhà, người xung quanh mới phát hiện

được nguyên do..

c. Hình dáng chung
— Gầy hay béo

Người gầy do bệnh tật hay có bộ mặt hốc hác, má hóp lại, xương mặt lồi
ra, nhất là xương gò má; xương sườn, xương bả vai nổi rõ; bụng lép, da bụng
răn reo; cân nặng giảm dưới 20% trọng lượng cơ thể trung bình. Gây thường
gặp trong các trường hợp thiếu dinh dưỡng do ăn uống thiếu về chất hoặc
lượng, hoặc ăn uống đủ nhưng bộ phận tiêu hoá không sử dụng và hấp thụ
được, hoặc ăn uống đủ nhưng không đáp ứng được nhu cầu của cơ thể tăng
lên do lao động quá sức hoặc do bệnh tật. Gầy còn có thể do bệnh mạn tính
(lao, xơ gan, ung thư...), hoặc bệnh nội tiết (đái tháo đường, Basedow).

Người béo hay có mặt tròn, má phính, cằm xệ; cổ thường bị rụt, chân tay
to tròn và có ngấn; da bụng có một lớp mỡ dày làm bụng to và xệ xuống.
Cân nặng tăng 20% trọng lượng trung bình của cơ thể. Nguyên nhân của béo
thường do dinh dưỡng, nhất là do ăn nhiều mà hoạt động ít. Có thể do nguyên
nhân nội tiết hay gặp ở phụ nữ tuổi mãn kinh, ở nam giới sau khi bị mất
tinh hoàn, trong bệnh Cushing do tuyến yên hay do cường tuyến thượng thận.
Một số ít trường hợp béo có nguyên nhân tâm thần, nhất là sau sang chấn

tâm thần mạnh.

18

--- Page 18 ---
— Cao hay thấp

Có người vừa cao quá khổ, vừa to, đơn thuần hoặc kết hợp thêm với hiện
tượng to đầu và chỉ: đó là bệnh khổng lồ do tuyến yên. Có người vừa thấp
quá mức, vừa nhỏ: đó cũng là một trường hợp bệnh lý tuyến yên hoạt động
dưới mức bình thường gây bệnh nhi tính.

— Mất cân đối giữa các bộ phận trong cơ thể

Bệnh to đầu có thể do tràn dịch não. Bệnh to cực có đầu và chi, nhất là
hai bàn tay, bàn chân phát triển quá khổ, không tương xứng với các phần
cơ thể và phần chỉ còn lại (đùi, cánh tay). Có thể gặp teo một đoạn chi, cả
một chỉ hoặc cả hai chỉ đối xứng. Thường gặp trong các bệnh thần kinh như
xơ cột bên teo cơ (sclérore latérale), bệnk. rỗng tuỷ sống (syringomyelie) và
thông thường là di chứng của bệnh bại liệt trẻ em. Cũng có trường hợp là
bệnh của cơ. Trong mất cân đối của cơ thể còn có thể gặp cả hai bên lồng
ngực không đều do một bên bị tràn dịch, tràn khí màng phổi làm căng ra,
hoặc ngược lại, do viêm màng phổi dày và dính co kéo làm xẹp xuống.

d. Mòu sắc uờ niêm mọc
Một số tình trạng bệnh lý thể hiện trên màu sắc của da và niêm mạc như:

— Da và niêm mạc xanh tím thể hiện tình trạng thiếu oxy, thường gặp
trong các bệnh bẩm sinh có tím. Bệnh tim phổi mạn tính, các trường
hợp suy tim nặng. Oòn gặp trong các bệnh phổi gây khó thở cấp như
viêm phế quần phổi ở trẻ em, tràn khí màng phổi nặng, cơn hen kéo
dài; các bệnh thanh khí quản gây ngạt thở như liệt thanh quản do
bạch hầu.

Trong các bệnh trên, tình trạng xanh tím thường chỉ xuất hiện ở môi, ở
mặt người bệnh, nặng lắm mới xanh tím ở các nơi khác, thậm chí toàn thân.
Trái lại trong một số bệnh khác, xanh tím chỉ khu trú ở một vùng như: trong
viêm tắc động mạch, xanh tím ở các ngón chân, ngón tay, có khi cả bàn chân,
bàn tay hoặc cả một đoạn chi, do động mạch đó chỉ phối. Trong rối loạn vận
mạch mao quần: xanh tím tất cả các đầu chi, nhất là các đầu ngón tay.

— Da và niêm mạc xanh xao nhợt nhạt thường thể hiện rõ rệt trên sắc
mặt của người bệnh, nhưng có khi kín đáo, phải tìm ở niêm mạc mắt,
niêm mạc mồm, lưỡi hoặc lòng bàn tay, bàn chân. Dấu hiệu này nói
lên có hiện tượng thiếu máu cấp tính hay mạn tính do nhiều nguyên
nhân khác nhau.

— Da và niêm mạc vàng có thể là vàng rơm, gặp trong các, bệnh ung
thư, nhất là ung thư đường tiêu hoá, vàng bủng trong các bệnh thiếu
máu nặng, vàng tươi nhiều hay ít do thuốc (quinacrin, santonin...), vàng
sẫm trong bệnh ứ mật ở gan lâu ngày (bệnh Hanot).

19


--- Page 19 ---
Thông thường, vàng da toàn thể là một triệu chứng hay gặp trong các
bệnh gan mật, vàng da có thể nhất thời (viêm gan virus) hoặc tồn tại lâu
dài (sỏi mật bít tắc đường mật).

— Da và niêm mạc sạm đen

Loại trừ những da sẫm màu của người tiếp xúc lâu ngày với nắng hoặc
đặc điểm của một số đân tộc, da sạm bệnh lý thường là do bệnh suy thượng
thận kinh điễn toàn thể (bệnh Addison) hoặc do ứ đọng hắc tố (Mélanose đe
Riehl). Cũng có khi là hậu quả của uống một số chất (chất có bạc).

— Da nhạt màu một vùng

Có thể do bệnh lang trắng hay bạch biến Wlt1hgo) Nếu vùng đó lại có
thêm tình trạng mất cảm giác khi châm kim thì phải nghĩ và tìm nguyên
nhân là bệnh phong.

e. Tình trọng da uà tổ chức dưới da

Cần chú ý phát hiện::

— Các bệnh tích ngoài da: chú ý đến các sẹo di chứng của một bệnh trong
tiền sử hoặc sẹo phẫu thuật, các bệnh tích này có thể giúp chúng ta
hiểu thêm được các rối loạn hiện tại như sẹo tràng nhạc làm nghĩ
đến cơ địa lao, sẹo đời leo (zona) ở ngực có thể nghĩ đến nguyên nhân
của đau dây thần kinh liên sườn hiện tại, vết sẹo do đạn ở ngực hướng
cho ta nghĩ đến nguyên nhân của chứng ho ra máu hiện nay, vết sẹo
nhiều do mổ nhiều lần ở bụng cho phép nghĩ đến dính phúủ tạng ở
bụng, nguyên nhân của đau và rối loạn tiêu hoá hiện nay.

— Các nốt xuất huyết thường là biểu hiện của các bệnh về máu, thể hiện
đưới nhiều hình thái trên da như mảng bầm máu, ban chảy máu, chấm
chảy máu. Trường hợp chẩy máu nhiều ở tổ chức dưới da có thể gây
các bọc máu, tại chỗ sưng to.

— Tình trạng kiệt nước biểu hiện dưới dạng da khô, răn reo, có khi có
cả các mảng vẩy; sau khi beo da các nếp nhăn vẫn còn tồn tại. Tình
trạng trên hay gặp ở người ỉia chẩy cấp diễn nặng hoặc ỉa chảy kéo
đài, nôn nhiều, sốt nhiễm khuẩn kéo dài.

— Tình trạng ứ nước biểu hiện dưới dạng phù có ấn lõm (phù mềm) hoặc
không có ấn lõm (phù cứng), cần chú ý phát hiện ở mặt (nhất là m
mắt), ở cẳng chân, cổ chân (tìm dấu hiệu ấn lõm ở mặt trong xương
chày và ở mắt cá). Tình trạng này hay gặp trong viêm cầu thận cấp
hay mạn, hội chứng thận hư nhiễm mỡ, suy tim, suy gan, thiếu dinh
dưỡng, tê phù thể ướt, viêm bạch mạch hoặc tĩnh mạch.

20

--- Page 20 ---
ƒ Tình trạng hệ thống lông uà tóc

Tình trạng quá nhiều lông ở nam giới hoặc mọc lông ở những nơi phụ
nữ bình thường không có (râu) là một trong những triệu chứng của bệnh cường
tuyến thượng thận (bệnh Cushing). Không mọc lông hoặc rụng lông, rụng tóc
thường biểu hiện một tình trạng cơ thể suy nhược do một bệnh nhiễm khuẩn
hay nhiễm độc; một bệnh tại chỗ của da thân thể hoặc da đầu; một rối loạn
nội tiết như rối loạn buồng trứng, suy tuyến giáp trạng.

2. Khám từng bộ phận

Thường xuyên khám ngay bộ phận nghi có bệnh. Bộ phận này đoán biết
được nhờ hỏi bệnh và nhận xét toàn thân. Sau đó khám các bộ phận khác,
trước hết là các bộ phận có liên quan về sinh lý hoặc giải phẫu với bộ phận
bệnh. Cuối cùng khám đến các bộ phận còn lại và nên đi tuần tự từ trên
xuống dưới (đầu, cổ, ngực, bụng, các chi...), không bỏ qua bộ phận nào không
khám. Những điểm cần chú ý khi khám từng bộ phận là:

Ở đầu: ngoài việc nhận xét da, niêm mạc và hộp sọ, tóc đã nói ở trên,
cần kiểm tra: 12 đôi dây thần kinh sọ não (sẽ nói,trong chương thần kinh),
nhất là khi người bệnh có một bệnh về tỉnh thần kinh; khám lưỡi, họng, răng
(sẽ nói trong chương tiêu hoá).

Ở cổ: cần chú ý đến tuyến giáp trạng, các hạch ở cổ hoặc các sẹo tràng
nhạc cũ, tĩnh mạch cổ; tĩnh mạch cổ nổi to là một biểu hiện của suy tim phái.

Ở ngực: cần nhận xét hình thái và sự hoạt động của lồng ngực theo nhịp
thở, các xương sườn và các khoang liên sườn, khám tim phổi (có bài riêng).
Hai vú và các hạch nách...

Ở bụng: hình thái và sự hoạt động của thành bụng theo nhịp thở. Kiểm
tra bụng nói chung (sẽ nói trong chương tiêu hoá) rồi các phủ tạng trong ổ
bụng. Cần chú ý là việc thăm trực tràng và âm đạo là động tác kỹ thuật bắt
buộc phải làm cho tất cả người bệnh có biểu hiện bệnh lý ở bụng, nhất là ở
bụng dưới; nhưng nhiều người hay ngại không làm, vì vậy bỏ sót rất nhiều
bệnh. Ở nam giới, không nên quên khám dương vật, bìu sinh dục, thừng tỉnh
và các lỗ dễ bị thoát vị.

— Ở các chỉ và cột sống:

Chú ý phát hiện các dị dạng hoặc biến dạng của chỉ và cột sống do cột
sống bị cong, gù hoặc vẹo; tìm những điểm đau nhói ở trên cột sống, nhất
là khi ở đấy có chỗ gồ lên, có thể đó là một biểu hiện của lao cột sống. Tìm
các di chứng gẫy xương hoặc bệnh cũ về xương.

21


--- Page 21 ---
Các khớp (một hay nhiều) có thể bị sưng to trong thấp khớp cấp, viêm khớp
mạn tính, lao khớp, viêm mủ khớp, viêm đa khớp dạng thấp, đợt cấp của bệnh gút. .

Các đầu ngón tay và móng tay có thể có hình dáng bất thường: móng tay
khum hay gặp trong bệnh viêm nội tâm mạc bán cấp nhiễm khuẩn, bệnh
tim bẩm sinh có tím (Fallot, Eisenmenger). Tâm phế mạn, hội chứng Pierre .
Marie, xơ gan ứ mật tiên phát (bệnh Hanot).

— Kiểm tra các chất thải tiết: đây chỉ là nhận xét sơ bộ trên lâm sàng,
cần được bổ sung thêm bằng các xét nghiệm cận lâm sàng các chất
đó. Tuy nhiên, sự nhận xét sơ bộ này có khi rất có ích vì nó cung cấp
ngay ở giường bệnh những yếu tố cần thiết cho chẩn đoán.

Nước tiểu có thể có màu vàng khè, gặp trong vàng da, thông thường do
bệnh gan mật; hoặc màu đỏ có thể là do đái ra máu hay nhiễm khuẩn đường
tiết niệu; hoặc trắng như nước vo gạo trong bệnh đái ra dưỡng chấp; hoặc
màu đen nhạt do alcapton có trong nước tiểu; hoặc màu xanh do dùng thuốc
xanh methylen, đỏ trong dùng phenolphtalein, aminopyrin.

Phân có thể nhầy máu trong hội chứng kiết ly, đen như cà phê nếu có
chảy máu đường tiêu hoá, đen cứng khi dùng bismuth uống.

Đờm có tia máu lẫn cục trong ho ra máu, có mủ trong áp xe phổi, có mủ
máu màu sôcôla trong áp xe phổi do a míp.

Chất nôn có máu cục, trong xuất huyết dạ dày, chất nôn do thức ăn mới
đưa vào, trong hẹp môn vị, chất nôn có mật, chất nôn có mùi thuốc trừ sâu,
do uống phải chất này (tự tử hoặc uống nhầm).

Các chất thể dịch có thể được lấy ra và trước khi đưa thứ xét nghiệm,
được quan sát trước bằng mắt thường xem có màu sắc, số lượng, có mủ hay
chất nào khác (đưỡng chấp, muối mật...), các thể dịch cơ thể là nước màng
phổi, màng tim, màng bụng, màng não, màng tỉnh hoàn, màng khớp...

C. KHÁM BỆNH NGƯỜI GIÀ

Phần khám bệnh cho trẻ em đã được giới thiệu trong nhi khoa; cho phụ
nữ đã giới thiệu trong sản - phụ khoa. Ở đây nói về khám bệnh cho người
già là đối tượng ngày càng nhiều do tuổi thọ trung bình ngày càng tăng. Khám
bệnh người già không hoàn toàn giống như với người trẻ vì bệnh lý tuổi già
có một số đặc điểm cần chú ý.

1. Đặc điểm bệnh lý tuổi già

— Người già thường mắc nhiều bệnh. Cùng một lúc ở cơ thể người già
có nhiều bệnh khác nhau, nhất là các bệnh mạn tính. Trên cơ sở các

22

--- Page 22 ---
bệnh mạn tính đó, hay có những bệnh cấp tính xuất hiện. Già không
phải là bệnh, nhưng già làm cho bệnh dễ phát sinh và phát triển.
Hiện tượng có nhiều bệnh cùng một lúc với tính chất khác nhau, mức
độ khác nhau, chịu ảnh hưởng qua lại rất phức tạp, làm cho việc khám
bệnh phải rất tỷ mỉ, việc phân tích và tổng hợp phải rất đầy đủ mới
mong chẩn đoán, tiên lượng, điều trị được chính xác.

— Triệu chứng bệnh thường không điển hình

Phản ứng của cơ thể già đối với tác nhân gây bệnh khác với cơ thể trẻ;
hơn nữa lại mắc nhiều bệnh một lúc, cho nên triệu chứng không còn điển
hình nữa, cả về phương diện lâm sàng lẫn cận lâm sàng. Ở tuổi già, ranh
giới giữa sinh lý (quá trình lão hoá tự nhiên) với bệnh lý, thường không được
rõ ràng nữa. Tiến triển của bệnh không điển hình khiến cho việc tiên lượng
bệnh cũng khó khăn không đơn giản.

— Tâm lý người già khác với người trẻ.

Có bệnh nhân tiếp xúc tốt, hợp tác với thầy thuốc trong việc thăm khám
và chữa bệnh; nhưng cũng có bệnh nhân tính tình thất thường, khó tiếp xúc,
ít hợp tác. Trí nhớ thường giảm, sự minh mẫn bị hạn chế, làm cho đôi khi
phản ánh các triệu chứng kém chính xác. Không ít bệnh nhân trong trạng
thái trầm cảm, không muốn giao thiệp với ai và khước từ cả mọi thăm khám,
xét nghiệm, thực hiện các biện pháp thăm dò chức năng, chấp hành quy tắc
điều trị.

— Các bệnh người già mắc thường không giống với người trẻ

Ở người già các bệnh do thoái hoá, các bệnh ung thư, tự miễn, tai nạn
do thuốc men có phần nhiều hơn người trẻ. Đối tượng này có nhiều bệnh mạn
tính với các biến chứng phổ biến và đa dạng nên lúc khám bệnh phải chú
ý trước hết đến một số bệnh thông thường gặp ở người già hơn các bệnh khác.
Sau khi thăm khám, thăm dò chức năng, làm các xét nghiệm cận lâm sàng,
phải đi đến kết luận chẩn đoán bệnh chính, bệnh phụ, giai đoạn bệnh, biến
chứng bệnh. Chỉ khi nêu được chẩn đoán đầy đủ như vậy mới có thể đề ra
được kế hoạch điều trị phù hợp.

2. Hỏi bệnh

U. Tiếp xúc người bệnh
Tiếp xúc với người già để hỏi bệnh và thăm khám cần lưu ý đến thái độ
và tác phong. '

— Phải thể hiện tinh thần thương yêu, kính trọng, thông cảm với tuổi
già, từ cách xưng hô, lời nói, thái độ, đến cách chăm sóc hàng ngày.

23


--- Page 23 ---
— Người già - nói ra hay không nói ra - đễ tự ti và dễ có mặc cám cho
là mọi người ít quan tâm đến mình, là gánh nặng của xã hội; vì vậy
khi họ trình bày bệnh tật, những điều họ băn khoăn, cần phải chú ý
lắng nghe với thái độ quan tâm thực sự, không nên vội ngắt lời. Vì
riêng việc được giãi bày ý kiến tâm tư nguyện vọng cũng đã làm cho
họ yên tâm tin tưởng và sẵn sàng cộng tác với chuyên môn. Nếu họ
nói lan man quá, lúc đó sẽ lái khéo họ về trọng tâm một cách nhẹ
nhàng. Cần kiên nhẫn, tránh tỏ thái độ sốt ruột, nôn nóng, tác phong
vội vã, lạnh nhạt, coi thường.

- Ngay từ đầu đã phải chú ý phân loại 3 đối tượng khác nhau: một là
những người bệnh sức khoẻ còn tốt, tiếp xúc đễ vì trí tuệ còn minh
mẫn. Trong trường hợp này, việc hỏi bệnh có thể không có gì khác
lắm so với khám bệnh thông thường ở người trẻ. Hai là người suy yếu,
vì cơ thể đã có nhiều biến đổi, có nhiều bệnh mạn tính, tỉnh thần
không hoàn toàn bình thường, việc tiếp xúc, hỏi bệnh thăm khám ở
đây khó khăn hơn. Ở đây cần có sự kiên trì động viên để tranh thủ
tối đa sự cộng tác của người bệnh. Ba là loại người cơ thể đã suy kiệt
do quá già, hoặc bệnh tật lâu ngày, nhiều khi đái ía không tự chủ,
tinh thần lú lẫn. Việc tiếp xúc, hỏi bệnh, thăm khám rất khó khăn.
Ở đây cần tranh thủ sự giúp đỡ của gia đình, người quen để có thể
khai thác được tiền sử, triệu chứng. Nếu bổ khuyết bằng thăm khám
kỹ lưỡng, tận dụng các phương pháp cận lâm sàng, nhất là loại không
chảy máu để cố gắng có được chẩn đoán chính xác trong phạm vi cho
phép. Trong bất cứ hoàn cảnh nào cũng không được qua loa, đại khái,
nắn chí, vô trách nhiệm ví lý do là người bệnh đã quá già yếu.

b. Khai thóc các triệu chứng chủ quan

Để khai thác triệu chứng được kết quả, bước đầu có thể nhìn bao quát nhằm
mục đích đánh giá tình trạng chung của người bệnh, sau đó mới bắt đầu hỏi
bệnh một cách có hệ thống, đi sâu vào những phần liên quan đến bệnh.

— Đánh giá tình trạng chung của đối tượng

Phần này nhằm mục đích xem khả năng cộng tác của người bệnh như
thế nào, qua đó đánh giá xem các triệu chứng mà người bệnh cung cấp có
giá trị đến đâu.

Có thể bảo người bệnh ngồi xuống đứng lên, đi lại và bước để xem sự
biểu hiện của họ, tình trạng chung của toàn thân, khả năng vận động, khả
năng chấp hành những yêu cầu của chuyên môn. Kiểm tra nhanh chóng khả
năng nghe, nhìn; có thể đưa cho họ một tờ báo và đề nghị họ đọc một đoạn.

24

--- Page 24 ---
— Hỏi bệnh một cách có hệ thống

Trước hết tìm hiểu xem người bệnh đã mắc những bệnh gì cho đến nay,
nhất là các bệnh mạn tính hay gặp ở người già như loét dạ dày, tá tràng,
viêm đại tràng mạn, viêm phế quản mạn, viêm cầu thận mạn, tăng huyết
áp, đái tháo đường, thoái khớp... Nếu trong tiền sử có những bệnh đó thì
phải thận trọng trong điều trị những bệnh hiện nay bệnh nhân đương mắc
vì có thể gây những biến chứng.

Cũng cần hỏi xem đã nằm bệnh viện chưa và đã được điều trị những
gì vì trải qua nhiều năm, người bệnh cũng đã mắc nhiều bệnh và hậu quả
là hiện nay bệnh không còn điển hình nữa, việc kháng thuốc, quen thuốc
thường hay gặp.

Cần đặc biệt khai thác những triệu chứng sớm của ung thư, vì bệnh
này rất phổ biến ở người già và khi bệnh đã rõ thì chữa chạy rất khó,
chú ý triệu chứng xuất huyết không có duyên cớ rõ rệt, gầy sút nhanh,
xuất hiện nhiều hạch u cục.

Trong hỏi bệnh cần chú ý điều tra tình hình sống hiện nay: điều kiện
ăn ở, hoàn cảnh gia đình, điều kiện kinh tế xã hội. Có những người được gia
đình chăm sóc chu đáo, nhưng cũng không ít người gặp khó khăn, gia đình
neo đơn thiếu thốn, cần sự hỗ trợ của xã hội.

Nếu hỏi bệnh lần đầu không thu được kết quả mong muốn thì cần tìm
những dịp khác để khai thác được kỹ hơn. Trong những lần khám sau, nên
kiểm tra lại những lời khai trước để xem có ăn khớp không vì trí nhớ và
khả năng tiếp thu, khả năng diễn đạt của người già thường rất hạn chế. Khi
có điều kiện, có thể hỏi thêm người nhà. Hỏi bệnh phải rất kiên nhẫn, cố
gắng khách quan, tránh định kiến, suy diễn, mà phải có các suy xét phê phán
mới thu được những thông tin bổ ích có độ tin cậy cần thiết.

3. Khám bệnh

Về cơ bản cách khám người già không khác với khi khám người trẻ.
Nhưng do đặc điểm cơ thể và bệnh lý tuổi già nên cần chú ý một số
triệu chứng sau đâầy.

œ Khi khám toàn thân

— Về da cần quan sát màu da xem có vàng không. Da vàng nhạt thì
phải tìm xem có ung thư ở cơ quan tiêu hoá không, có bệnh thiếu máu
tan huyết không. Khi vàng rõ rệt phải tìm xem có sỏi mật hoặc ung
thư nơi khác di căn đến gan. Nếu da nhợt nhạt phải tìm nguyên nhân
thiếu máu, suy tuỷ, xuất huyết nội. Da sạm phải nghĩ đến bệnh Hanot,
Addison. Da tím nghĩ đến suy tim, suy hô hấp mạn, tâm phế mạn.

25


--- Page 25 ---
Tình trạng của da thường phần ánh sớm và khá rõ tình trạng hoá già.
Da thường nhăn, giảm tính đàn hồi, có nhiều vết sắc tố đậm (da mồi), có
khi xuất huyết dưới da, vết sừng hoá ở da. Tìm các u ở dưới da hay trong
da: u vàng, ban vàng, u mỡ, u mạch sao. Cũng có khi gặp ung thư da, di
căn ung thư vào da.

— Đối với lông, tóc, móng: cần đánh giá mức độ tóc bạc, tóc rụng. Người
già có suy hô hấp mạn, ung thư phế quản hay có ngón tay dùi trống,
móng tay khum.

Trong thăm khám toàn thân phải chú ý phát hiện các hạch, đặc biệt tìm
kỹ ở vùng thượng đòn, vùng cổ, gáy, nách, bẹn, vùng bụng (mạc treo), khi
có hạch phải chú ý tính chất dính, mật độ, số lượng. Nếu nghị ngờ thì nên
làm sinh thiết xác định nguyên nhân.

- Về tứ chi:

Quan sát xem có hiện tượng biến dạng, thu teo, ngắn chi, u cục.

Đối với các chỉ trên, cần quan sát xem có biến dạng do viêm khớp dạng
thấp, di chứng gẫy xương cổ tay, cổ xương đùi, các cục lồi xương trong thoái
hoá khớp, xem kỹ xem có run tay (run tuổi già hay run Parkinson), tình trạng
rối loạn thần kinh thực vật.

Đối với chi dưới, chú ý xem nhiệt độ (lạnh nếu có viêm tắc động mạch
chi) các búi giãn tĩnh mạch, có biến dạng do các cục tô phi của bệnh gút.
Đánh giá mức độ và tính chất phù. Về cột sống, đánh giá độ gù, vẹo, tìm
những điểm đau, các dị dạng.

b. Khám từng bộ phận
— Khám hệ tim mạch
Người già, dù bề ngoài có về bình thường, cũng hay có suy tim tiềm tàng.
Do đó bằng những câu hỏi giản đơn và dễ hiểu, cố gắng phát hiện tình trạng
khó thở khi gắng sức, phù buổi chiều, trống ngực, hồi hộp. Phát hiện cơn
đau cách hồi ở chỉ dưới.

Khi nghe tim, chú ý phát hiện tiếng thổi nhất là tiếng thổi tâm trương
của hở van động mạch chủ do vữa xơ động mạch, tiếng thổi tâm thu ở mỏm
do hở van hai lá (thường là cơ năng). Phát hiện loạn nhịp tim các loại (thường
gặp nhất là loại tâm thu, loạn nhịp hoàn toàn do rung nhĩ). Cũng có khi gặp
nhịp quá chậm do nhĩ thất phân ly.

Đo huyết áp động mạch là một thủ tục bắt buộc trong mỗi lần khám. Đối
với người già, nhất là lần đầu khám, phải đo huyết áp hai bên, lúc nằm và
lúc đứng. Do động mạch người già hay bị xơ cứng nên cần nhận định cho

26

--- Page 26 ---
thật chính xác huyết áp tâm trương (vì có những trường hợp đến số không
vẫn còn nghe tiếng đập, nhất là khi đề mạnh). Nhưng lần đầu khám nên đo
huyết áp nhiều lần vì ở người già hay gặp loại huyết áp dao động.

Trong khám các mạch máu, đối với động mạch bằng nhìn và sờ, cố gắng
pLát hiện dấu hiệu giật chuông, xác định độ cứng của động mạch. Khi nghe
nên chú ý nghe cả động mạch cổ, động mạch bụng. Đối với hệ tĩnh mạch,
chú ý tĩnh mạch cổ nổi, hay gặp khi có suy tim phải hoặc suy tim toàn
bộ. Xem đáy mắt có thể phát hiện tình trạng mạch máu, xuất huyết võng
mạc, phù gai mắt.

— Khám hệ hô hấp

Quan sát kỹ nhịp thở, biên độ thở, các biến dạng lồng ngực, gõ ngực hai
bên phía trước, phía sau để phát hiện và đánh giá mức độ giãn phế nang là
một trạng thái phổ biến ở người già. Nghe phổi kỹ để phát hiện các bệnh
của phế quần nhất là viêm phế quản mạn, giãn phế nang, ung thư phế quản.
Chú ý mức độ rì rào phế nang (giảm trong giãn phế nang), các ran ẩm hay
gặp trong suy tuần hoàn kinh diễn, ở người già nằm lâu.

Chiếu và chụp Xquang phổi đánh giá mức độ giãn phế nang, cảnh giác
với mọi đám mờ, cần làm rõ nguyên nhân. Nếu có tổn thương nghi lao (dù
cũ) cũng phải tìm BK nhiều lần trong đờm (vì lao người già thường có triệu
chứng kín đáo, không điển hình và do đó dễ bỏ qua).

— Khám hệ tiêu hoá

Ở môm cần kiểm tra bộ răng và tình trạng răng lợi, miệng. Về lưỡi cần
chú ý xem có hiện tượng viêm (viêm lưỡi Hunter), khô niêm mạc (hội chứng
Plummer - Vinson). Trong khám bụng cần đặc biệt chú ý đến gan, viêm gan
mạn, xơ gan, viêm đường mật do sỏi, viêm túi mật, chú ý khi nắn vùng đại
tràng xuống, hay gặp những u phân (dễ lầm tưởng là u ác tính). Nếu có bệnh
túi thừa thì khi nắn vùng đó, người bệnh hay kêu đau.

Thăm hậu môn, bao giờ cũng phải làm khi khám người già. Có thể nhờ
đó mà phát hiện khối u trực tràng, trĩ nội và ở nam giới u tuyến tiền liệt,
ˆ ở nữ cần cảnh giác với ung thư lan rộng của các bộ phận sinh dục. Nếu qua
thăm hậu môn có gì nghiỉ vấn thì cần soi trực tràng kiểm tra.

— Khám hệ thần kinh

Hội chứng rối loạn tuần hoàn não, nhất là thiểu năng tuần hoàn do não
rất phổ biến. Vì vậy cần chú ý đến các triệu chứng như chóng mặt, cảm giác
căng nặng ở đầu, thoáng quên, rối loạn giấc ngủ, nói ngọng. Khi khám, cần
quan sát mặt xem có cân đối không, khả năng phát âm, bán manh, hiện tượng
run, nhất là run theo kiểu Parkinson. Vêu cầu bệnh nhân làm một số động
tác, đi lại để phát hiện rối loạn điều hòa phối hợp động tác. Các rếi loạn

27

--- Page 27 ---
cảm giác rất đa dạng ở người già. Cần xem kỹ, đánh giá tính hệ thống củ
hệ thần kinh trung ương, phần nào là do nguyên nhân mạch máu, nội tiế
hoặc do nguyên nhân khác. Khi khám phần xạ, ngoài việc kiểm tra các phảa
xạ gân xương, cần chú ý phần xạ đồng tử.

Khám về mặt tâm thần rất quan trọng. Bên cạnh những rối loạn do thoø
triển, còn có nhiều rối loạn do vữa xơ động mạch não, chú ý đến trí nhớ
khả năng định hướng, tư duy, xúc cầm. Phát hiện các biểu hiện từ nhẹ đếx
nặng của bệnh sa sút tâm thần trước tuổi già và tuổi già. Trong thăm khám
về tỉnh thần, người ta dùng nhiều các test tâm lý để lượng hoá các dấu hiệu
chủ quan.

— Thăm khám hệ nội tiết và chuyển hoá

Chú ý phát hiện bệnh đái tháo đường, rất phố biến ở tuổi già. Các triệug
chứng lâm sàng thường muộn. Phải tìm đường niệu và định lượng đường huyết
một cách nhất loạt. Nếu thấy bình thường nhưng vẫn nghi ngờ thì phải làm
nghiệm pháp tăng đường huyết. Suy giáp trạng cần được chú ý phát hiện
một cách có trình tự, sử dụng từ lâm sàng đến các xét nghiệm và phương
pháp thăm dò hiện đại. Bệnh này rất phổ biến, nhất là ở nữ. Chẩn đoán
bằng lâm sàng thường khó vì triệu chứng kín đáo và không đặc hiệu. Ví dụ
giọng hơi khàn, da khô, tóc rụng, thiếu máu, ớn lạnh, táo bón, chậm Cl'.`l.ê_].p.;
các triệu chứng này cũng có thể gặp ở rất nhiều người già không có suy giáp
trạng. Ở đây, vai trò của cận lâm sàng rất quan trọng.

Cường tuyến giáp không phải hiếm ở người có tuổi. Nhưng thường bị bỏ
qua vì triệu chứng không điển hình, ví dụ nhiều khi chỉ biểu hiện bằng rung
nhĩ loạn nhịp hoàn toàn. Trường hợp này dễ cho là xơ cơ tim, vữa động mạch
vành. Suy thận kinh điễn kiểu Addison thường biểu hiện bằng mau mệt, huyết
áp thấp, là những triệu chứng không có gì đặc biệt và hay gặp ở tuổi già.

— Thăm khám hệ xương khớp

Bệnh thuộc hệ xương khớp rất hay gặp ở người già. Trong thăm khám
cần chú ý vùng cột sống, nhất là vùng thắt lưng, vùng cổ, khớp gối, tìm
các cục gai xương, chồi xương. Thoái hoá cột sống, có thể gây chèn ép thần
kinh. Cũng cần lưu ý đến viêm đa khớp dạng thấp, tiến triển dai dẳng,
đôi khi dẫn đến các biến dạng khớp rất nặng nề ở khớp dđạng thấp, tiến
triển dai đẳng, đôi khi dẫn đến các biến dạng khớp rất nặng nêế ở tứ chỉ,
bệnh gút hay gặp ở người có tuổi, có khi chỉ biểu hiện như một bệnh thấp
khớp mạn, có acid uric tăng trong máu; khi đã nặng hay có các cục tô phi
và biến dạng khớp.

28

--- Page 28 ---
Đau ống xương ê ẩm thường liên quan đến loãng xương, có thể dễ dàng
phát hiện trên phim chụp Xquang. Loãng xương là nguyên nhân thường gặp
của gẫy xương, đặc biệt là gẫy cổ xương đùi. Nhũn xương ít gặp hơn.

— Thăm khám hệ tiết niệu sinh dục

Chú ý kiểm tra hoạt động cơ tròn bàng quang là nguyên nhân chủ yếu
của rối loạn nước tiểu đái tháo, đái rỉ, đái không hết bãi, đái không tự chủ.
Cần quan sát tính chất của nước tiểu. U lành tuyến tiền liệt rất phổ biến ở
nam giới tuổi cao, có khi còn ung thư, bệnh nhân có những rối loạn về tiểu
tiện và thăm trực tràng có khối u. Chú ý tìm các dấu hiệu lâm sàng và xét
nghiệm của viêm bể thận - thận mạn tính vì rất hay gặp. Nhiễm khuẩn đường
tiết niệu là biến chứng phổ biến của nhiều bệnh tại chỗ cũng như toàn thể.
Ở nữ cần có ý thức phát hiện ung thư tử cung.

KẾT LUẬN

Khám bệnh là nhiệm vụ rất quan trọng của người thầy thuốc. Bên cạnh
việc phát hiện các triệu chứng chủ quan do người bệnh cung cấp, cần khám
thực thể để tìm các dấu hiệu khách quan. Khám bệnh cho người già có những
đặc thù riêng do tuổi tác; đối tương này càng ngày càng nhiều cần đặc biệt
lưu ý vì bệnh lý của họ không hoàn toàn giống như ở tuổi trẻ.

Sốt là hiện tăng thân nhiệt quá 38,8°C (đo ở miệng) hoặc 38,2°C (đo ở
trực tràng).

I CƠ CHẾ BỆNH SINH

1. Nhiệt độ bình thường
— Nhiệt độ bình thường đo ở miệng 37°C (từ 37,2°C đến 37,8°C lúc nghỉ)
- Nhiệt độ bình thường đo ở trực tràng cao hơn nhiệt độ đo ở miệng
khoảáng 0,6°C.
— Biến đổi sinh lý

29

--- Page 29 ---
Biến đổi trong ngày: tăng 1O từ 18 đến 22 giờ.

Sau gắng sức cơ bắp trung bình: tăng đến 0,5°C.

Khi thời tiết quá nóng: tăng 1°C lúc nghỉ.

Ở phụ nữ có kinh nguyệt: nhiệt độ cơ thể tăng 1°C vào phần sau của chu
kỳ kinh nguyệt.

2. Cơ chế điều hoà thân nhiệt

- Đinh sản nhiệt lượng (chuyển hoá): bằng cách đốt cháy các protein,
chất mỡ, các carbon hydrat. Các sinh sản này tăng lên dưới tác động
của hormon tuyến giáp và gắng sức do cơ bắp hữu ý hay không hữu
ý (run).

- Làm giảm nhiệt lượng: bằng cách đối lưu, phát xạ và bốc hơi (có thể
đến một lít trong một giờ). Các biện pháp giảm nhiệt phụ như qua
tiếp xúc, ví dụ khi đối tượng được ngâm trong nước. Việc giảm nhiệt
phần lớn được điều hoà bằng thay đổi tưới máu ở da.

— Các quá trình hoá sinh hoặc lý sinh trong sinh sản và làm giảm năng
lượng đều được đặt dưới sự kiểm soát của các trung tâm điều hoà thân
nhiệt ở não, vùng dưới đồi. Bình thường các trung tâm này làm giảm
nhiệt lượng, nếu thân nhiệt tăng. Chúng làm tăng nhiệt (rét run) và
giảm sự mất nhiệt ngoài da khi thân nhiệt giảm.

3. Tăng nhiệt độ do rối loạn điều hoà thân nhiệt

— Các bệnh của hệ thần kinh trung ương: tổn thương của các trung tâm điều
hoà thân nhiệt thường kèm theo tăng nhiệt (khối u, tai biến mạch máu
não, viêm não), trong điều kiện này có một sự dao động nhiệt trong ngày
như vẫn xầy ra trong trạng thái sinh lý, không thoát mô hôi cho các thuốc
hạ nhiệt không kết quả. Đáp ứng quá mức khi nhiệt độ ở ngoài hạ.

— Tăng sinh sản nhiệt lượng: trong bệnh cường giáp, việc tăng chuyển
hoá cơ bản thường kèm theo tăng thân nhiệt từ 19C đến 2°C.

— Giám khả năng tiêu nhiệt lượng: có hiện tượng tăng thêm thân nhiệt
khi nhiệt độ ở ngoài cao, gặp trong suy tim, một số bệnh ngoài da,
bóng rộng, khi dùng một số thuốc ức chế ra mô hôi (thuốc chống tiết
cholin, các chất phenothiazin).

= Đay nóng: khi nhiệt độ ở ngoài cao quá và không khí lại ẩm các trung
tâm điều hoà thân nhiệt trở nên bất lực và thân nhiệt có thể quá
41°C, nhất là khi có gắng sức cơ bắp cao.

30


--- Page 30 ---
— Tăng thân nhiệt ác tính: gặp trong các trường hợp sau gây mê toàn
thân ở một số người có cơ địa di truyền.
4. Hiện tượng sốt .
Nhiệt độ tăng lên do nhiều yếu tố tham gia có liên quan với sức đề kháng
miễn dịch, tác động một phần lên các trung tâm điều hoà thân nhiệt vùng
dưới đồi và một phần lên các tổ chức ngoại biên. Các chất sinh nhiệt lại có
thể là các vi sinh vật, nội độc tố, phức hợp kháng nguyên - kháng thể và
tác động thông qua các chất sinh nhiệt nội tại (các protein hình thành từ
các monocid đáp ứng với các chất sinh nhiệt ngoại lai hoặc do tiêu huỷ tổ
chức). Các chất gây nhiệt nội tại tác động lên các thụ thể đặc hiệu của các
nơron vùng dưới đồi phía trước; các thụ thể giải phóng ra prostaglandin và
là nguồn gốc của các tín hiệu dẫn đến co mạch, tăng sinh sản nhiệt lượng
và cuối cùng gây sốt.

5. Tác động của các chất hạ sốt

Thuốc tác động trên các trung tâm điều hoà nhiệt độ ở vùng dưới đồi bằng
cách ức chế tổng hợp prostaglandin và tạo điều kiện cho cơ thể tăng tiêu nhiệt
qua giãn mạch và tăng tiết mồ hôi.

I. KHÁM NGƯỜI BỊ SỐT

1. Phát hiện sốt
Bằng nhiệt kế: không nên dựa vào cầm giác của người bệnh cũng như
chỉ dựa vào sờ trán, sờ da. Sau khi đã xác định là có sốt, cần tìm hiếu:
— Cách khởi phát. Sốt có thể:
Đột ngột: đang khoẻ mạnh, đột nhiên bị sốt như trong trường hợp cơn
sốt rét, sốt do cắm cúm, viêm phổi.

Hoặc sốt xuất hiện dần dần sau một thời gian mệt mỏi, khó chịu. Sốt
kiểu này hay gặp trong bệnh lao, thấp khớp cấp, thương hàn.
— Tính chất của sốt
Sốt có thể chỉ là một triệu chứng đơn độc, hoặc có thể kèm theo rét run.
Rét run ít trong viêm phổi, cúm, nhưng có thể rét run cầm cập làm bệnh
nhân phải đắp 2, 3 chăn như trong cơn sốt rết, nhiễm khuẩn máu.
— Diễn biến của sốt. Sốt có thế:
Liên tục: đường biểu diễn trên bảng nhiệt độ thành một hình cao nguyên.
Nhiệt độ cao suốt ngày, từ sáng đến chiều lệch nhau rất ít, thường không
quá 1°Ơ. Loại sốt này thường gặp trong thương hàn, viêm phổi.

T- NKGST] 31

--- Page 31 ---
Dao động: ở đây đường biểu diễn thành nhiều hình tháp, trong đó quá ¡
trình sốt gồm nhiều cơn, giữa các cơn nhiệt độ không xuống hẳn đến bình '
thường hoặc xuống hẳn đến bình thường. Trong dạng nhiệt độ không xuống '
bắn đến bình thường, sốt vẫn ở khoảng trên 37°C, đó là loại sốt không dứt
cơn, gặp trong nhiễm khuẩn máu, viêm đường mật, viêm bể thận, các ổ nung ;
mũủ sâu. Trong dạng nhiệt độ xuống đến bình thường, trên bảng nhiệt độ thấy '
xuất hiện từng cơn rõ rệt, giữa những cơn đó nhiệt độ hoàn toàn bình thường. ¡
Điển hình về loại sốt này là bệnh sốt rét cơn. '

Hồi quy: ở đây có từng đợt sốt kéo dài và vài ngày kế tiếp nhau; ở giữa ]
các đợt đó, nhiệt độ bình thường. Điển hình của đạng này là bệnh sốt hồi
quy do xoắn khuẩn. '

2. Phát hiện các rối loạn chức năng kèm theo sốt

— Tình trạng tỉnh thần '

Bệnh nhân thường có những biểu hiện nhỏ kèm theo, ít có giá trị chẩn
đoán như nhức đầu, hoa mắt, chóng mặt, mất ngủ.

Nhưng cũng có những biểu hiện tỉnh thần kinh quan trọng, cần tìm hiểu
kỹ vì có thể gợi ý chẩn đoán bệnh như mê sáảng, hôn mê, có các động tác
bất thường như tay bắt chuồn chuồn, các cơn co giật. Cơn co giật thường xẩy
ra ở trẻ em bị sốt cao thuộc nhiều nguyên nhân khác nhau.

— Tình trạng tim mạch

Sốt hay kèm theo nhịp tim nhanh. Nhìn chung có nhiệt độ tăng 1C thì
nhịp tim tăng từ 10 đến 15 nhịp mỗi phút. Tuy nhiên trên bệnh nhân thương
hàn, hay có hiện tượng nhiệt độ cao mà mạch chậm (phân ly mạch nhiệt).

Trong sốt, cần đặc biệt theo dõi về tim mạch, vì hay có biến chứng. Ví
dụ trong sốt xuất huyết có thể có sốc, huyết áp tụt, rất nguy hiểm. Hoặc sốt
vì một nguyên nhân gây chảy máu nội tạng, có thể mạch tăng nhanh; ví dụ
trong thương hàn, mạch chậm nhưng nếu có thủng ruột hoặc chảy máu trong
thì mạch tăng nhiều. Sốt do thấp tim có thể kèm theo ngựa phi hoặc tiếng
thổi van tim, tiếng cọ màng ngoài tim.

— Tình trạng hô hấp

Sốt hay kèm theo tăng nhịp thở, trung bình cứ thân nhiệt tăng 1°C thì
nhịp thở tăng 2-3 lần trong một phút. Ở nước ta, về mùa lạnh nếu có sốt và
ho phải xem họng. Nghe phổi có thể phát hiện ra các ran và từ đó gợi ý
chẩn đoán viêm phế quản hay viêm phổi hoặc phế quản phế viêm, nhất là
ở trẻ em và người già. Ở trẻ em còn cần chú ý theo đõi, nếu có cánh mũi
phập phồng, môi tím thì có nhiều nguy cơ viêm nhiễm gây suy hô hấp.

32


--- Page 32 ---
Sốt dai dẳng nhất là về buổi chiều, cần cảnh giác với lao phổi, một
bệnh xã hội hiện vẫn còn đang phổ biến ở nước ta. Nghe phối, chụp Xquang
phổi, thử đờm tìm BK là những xét nghiệm cận lâm sàng cần làm ngay
trước bệnh cảnh đó.

— Tình trạng tiêu hoá

Nếu sốt có kèm theo một số biểu hiện tiêu hoá thì cần cảnh giác và tìm
cách xác định chẩn đoán. Ví dụ nếu sốt có kèm theo triệu chứng đi lỏng, kiết
ly thì phải cảnh giác với ly trực trùng. Nếu sốt kèm theo đau tức vùng gan,
cần xác định xem có áp xe gan hay không. Như trên đã nêu, khi đang sốt
cao, bỗng nhiệt độ tụt xuống, kèm theo có đi ia ra máu hoặc đi lỏng, cần
nghĩ đến biến chứng tiêu hoá của một bệnh nhiễm khuẩn. Viêm màng não
hay kèm theo nôn khan. Người sốt cơ thể mất nước có thể gây táo bón.

— Các biểu hiện khác

Trong khi sốt, người bệnh thường đái rất ít, nước tiểu sẫm màu và khai. Về
sau khi sắp hồi phục, người bệnh thường đái nhiều hơn. Hiện tượng đái được
nhiều thường là một dấu hiệu tốt nói lên bệnh chuyển sang giai đoạn thuyên
giảm. Trái lại, bệnh nhân càng đái ít bao nhiêu tiên lượng càng xấu bấy nhiêu.
Nếu vô niệu thì phải tiến hành hồi sức cấp cứu mà động tác đầu tiên là phải
hồi phục nước. Tuy nhiên cũng cần phải xác định xem có nguyên nhân thực tế
nào làm vô niệu và sốt: sỏi tiết niệu, nhiễm khuẩn tiết niệu.

Cũng cần xem bệnh nhân có biểu hiện chẩầy máu không, có thể chảy máu
dưới da niêm mạc hoặc trong các phủ tạng như: nôn ra máu, ỉa ra máu, đái
ra máu, chảy máu cam, ho ra máu...

3. Phát hiện các dấu hiệu thực thể

Trong phần trình bày về công tác khám bệnh đã đề cập đến nội dung
của việc phát hiện các dấu hiệu thực thể, qua khám toàn thân, khám từng
bộ phận, không bỏ sót một bộ phận nào, khám các chất thải tiết và một số
dịch thể.

Các phần dưới đây trong ưiệu chứng học sẽ trình bày chỉ tiết hơn
về mach phát hiện và ý nghĩa của các dấu hiệu thực thể trong các chương
nói về triệu chứng học tuần hoàn, hô hấp, tiêu hoá, tiết niệu, nội tiết,
thần kinh, cơ xương khớp.

Các triệu chứng chỉ điểm có khi khá rõ ràng trên lâm sàng, chỉ cần làm
thêm các xét nghiệm cận lâm sàng để xác định cụ thể hơn và đánh giá mức
độ. Nhưng cũng nhiều khi lâm sàng không có một triệu chứng chỉ điểm nào
cả ngoài tình trạng sốt và các rối loạn chức năng hoặc toàn thể, lúc này các
xét nghiệm cận lâm sàng có một vai trò rất quan trọng có thể giúp cho chúng
ta chẩn đoán.

353

--- Page 33 ---
Trong phần lớn trường hợp phải làm các xét nghiệm sau đây để có định

hướng sơ bộ.
— Công thức máu, tốc độ lắng máu: mo1: công thức máu có bạch cầu tăng
nhiều cùng với đa nhân trung tính và tốc độ máu lắng tăng nhanh,
thường hướng cho ta nghĩ đến một hội chứng nhiễm khuẩn.

— Ký sinh vật sốt rét trong máu (làm cả phiến đồ mỏóng và giọt đặo) .

tốt nhất là tìm khi bệnh nhân đang lên cơn rét, xét nghiệm này rất
cần ở nước ta, nhất là các vùng có nhiều người bị bệnh này (vùng rừng
núi, vùng mới khai hoang, vùng có nhiều muỗi anophen).

— Cấy máu tìm vi khuẩn đặc biệt ở những bệnh nhân sốt dai dẳng, chưa
dùng kháng sinh. Tốt nhất là lấy máu lúc bệnh nhân đang sốt. Kết
quả cấy máu có thể dùng để làm kháng sinh đồ.

— Một số huyết thanh chẩn đoán để phát hiện một số bệnh truyền nhiễm,
thương hàn, Martin Petit, Leptospira, Weil Feslix, Ricketsia... các xét
nghiệm này chỉ có giá trị dương tính khi bệnh đã tiến triển một thời

gian, cho nên phải lấy máu từ tuần thứ hai, thứ ba trở đi. Nếu phần .

ứng dương tính chưa thật rõ rệt, phải làm lại lần thứ hai; khi lần
thứ hai có hiệu giá ngưng kết tăng hơn thì mới có giá trị chẩn đoán.
— Chiếu phổi: nếu muốn phát hiện các tổn thương nhỏ mà lâm sàng
không phát hiện được thì nên chụp, tốt nhất là trong nhiều tư thế.
— Các xét nghiệm nước tiểu nhất là tìm protein, tế bào có khi giúp phát
hiện một bệnh ở thận và đường tiết niệu.
Khi lâm sàng có nghi một bệnh nào đó thì phải làm các xét nghiệm chuyên
khoa, ví dụ huyết tuỷ đồ trong các bệnh máu, tế bào Hargraves trong bệnh
chất tạo keo...

III. TÌM NGUYÊN NHÂN SỐT

1. Mới bị sốt
Thông thường do các nguyên nhân sau đây:
— Nhiễm khuẩn ở họng (viêm họng, viêm amidan). Bệnh nhân thường
đau họng, nuốt khó và đau. Khám họng †.hay đỏ hoặc amidan sưng

to, đỏ, có khi có mủ. Khi có những giả mạc ưăng, phải cảnh giác với
bệnh bạch hầu.

— Nhiễm khuẩn đường hô hap nhất là viêm khí quần, viêm phế quản
cấp, viêm phổi, áp xe phổi, lao phổi, viêm màng phổi. Bệnh nhan
thường ho, đau ngực, khạc đờm, khạc mú, khạc máu hoặc khạc mủ

354

--- Page 34 ---
lẫn máu. Khám phổi nhất là nghe sẽ thấy những dấu hiệu đặc trưng
ở một số bệnh ví dụ các ran khô hay ẩm, tiếng cọ bất thường.
Nhiễm khuẩn ở gan như áp xe gan, viêm mật quản, viêm gan virus. Có
thể gặp hoàng đảm, đau tức vùng gan, gan to và đau, có điểm đau rõ rệt.
Nhiễm khuẩn đường tiết niệu có thể do viêm bể thận, viêm thận bể
thận cấp, nung mủ thận, áp xe thận, viêm bàng quang. Thường kèm
theo đái buốt, đái dắt, phù, đái ít. Khám thấy dấu hiệu chạm thận,
phát hiện các điểm đau.

Nhiễm khuẩn não, màng não do áp xe não, viêm não, viêm màng não.
Thường kèm theo nhức đầu nôn mửa, đôi khi có co giật, cứng cổ, liệt
chỉ hoặc dấu hiệu thần kinh khu trú khác và nếu nặng cơ thể có bán
hôn mê hoặc hôn mê.

Nhiễm khuẩn cơ xương khớp gặp trong viêm khớp các loại, viêm cơ,
cốt tuỷ viêm. Thường kèm theo đau nhức, hạn chế cử động, khám thấy
có chỗ sưng nóng đỏ.

Nhiễm khuẩn phát ban như sởi, thuỷ đậu, đậu mùa. Thường kèm theo
viêm long đường hô hấp, đau mình mẩy, da mẩn đỏ hoặc nước mọng mủ.
Thương hàn (thời kỳ khởi phát): sốt thường xuất hiện dần dần, mỗi
ngày một tăng và chỉ sau 6,7 ngày nhiệt độ mới lên tới 39 - 40°C.
Đặc biệt mạch không đi đôi với nhiệt độ, mạch chậm hơn so với mức
độ nhiệt độ tương ứng. Hay kèm theo chảy máu cam và rối loạn tiêu
hoá: biếng ăn, buồn nôn và nhất là táo bón hoặc ỉa chảy. Khi khám
thì thấy nhiều tiếng ùng ục, khi ấn vào vùng hố chậu phải lách hơi
to. Trong thời kỳ này, chỉ có cấy máu thấy trực khuẩn Eberth mới
xác định được chẩn đoán.

Bệnh sốt rét: ở đây sốt xuất hiện đột ngột bằng một cơn rét run kéo
dài có khi tới 1 - 2 giờ, sau đó nhiệt độ bắt đầu lên dần tới 39 - 40°C,
có khi 419C, da nóng ran. Sau nửa giờ hoặc vài giờ sốt nóng như vậy,
cơn hết nhanh chóng, người bệnh vã mồ hôi và nhiệt độ hạ, tinh thần
trở lại tỉnh táo, chỉ còn hơi mệt. Sau một giấc ngủ, người bệnh trở
lại gần như thường, có thể tiếp tục làm việc cho đến khi một cơn khác
xuất hiện. Với bệnh cảnh đó có thể nghĩ đến cơn sốt rét, nhất là khi
sờ có lách to, người bệnh đã ở nơi có bệnh sốt rét lưu hành. Nhưng
bao giờ cũng phải tìm ký sinh trùng sốt rét, nếu thấy mới có thể chẩn
đoán chắc chắn.

Cúm: người bệnh cũng chỉ có những triệu chứng chung chung như
thường gặp ở các bệnh nhiễm khuẩn khác: sốt, đau mình mẩy, nhức
đầu, viêm long đường hô hấp trên (ho, đau họng, sổ mũi). Khám thực
thể thường không thấy gì rõ rệt, chẩn đoán dựa vào yếu tố dịch tễ
(địa phương đang có dịch) sau khi đã loại trừ tất cả các nguyên nhân
kể trên...

55


--- Page 35 ---
— Những nguyên nhân khác ngoài nhiễm khuẩn: say nắng, say nóng;

tiêm vào cơ thể protein ngoại lai như trường hợp sốt sau tiêm chủng; !
quá trình tiêu huỷ tổ chức như bóng, chầy máu, gãy xương, chấn thương .
sọ não; quá trình tăng sinh tổ chức gặp trong bệnh máu ác tính, ung .

thư; rối loạn nội tiết như sốt cơn cường giáp trạng, trước khi có kinh
nguyệt, sốt do dùng kháng sinh lâu ngày (ngừng kháng sinh có thể
làm hết sốt).

2. Sốt kéo dài

œ Tihăm khám lôm sàng uà xét nghiệm cận lâm sàng
— Thăm khám lâm sàng
Nếu có lách to nên nghĩ đến nhiễm khuẩn mạn tính, lơxemi, u ]lympho
bào, bệnh tăng võng (réticulose).
Nếu có gan to nên nghĩ đến ung thư gan nguyên phát hay thứ phát, áp
- xe gan, viêm đường mật.
Nếu thấy lách to nên tìm các bệnh có thể ảnh hưởng đến hệ bạch mạch,
hệ lympho.
Nếu nghe tiếng thổi van tim, nên cảnh giác với bệnh viêm nội tâm mạc
bán cấp do vi khuẩn (bệnh Osler).
Nếu thấy tỉnh hoàn hoặc mào tỉnh hoàn to và đau, có thể có u tỉnh hoàn;
lao sinh dục, tiết niệu.
— Thăm khám hỗ trợ bốổ sung
Khám đáy mắt để phát hiện lao kê.

Thăm trực tràng để xem có viêm tuyến tiền liệt, các u vùng trực tràng.
Điện tâm đồ nếu nghi thấp tim.

.^ - . .T .AỈẠ . ˆ .^ˆ ˆ. ˆ
Siêu âm tim để phát hiện viêm ngoại tâm mạc, viêm nội tâm mạc, u nhây.

tâm nhĩ. .

Soi trực tràng sigma để phát hiện u, áp xe, viêm đại tràng, loét, viêm
túi thừa.

— X quang

Chụp Xquang lồng ngực để phát hiện lao phổi, di căn ung thư, sareoidosis.
Chụp ruột sau thụt barit nếu có nghỉ ung thư tiêu hoá, viêm cuối ruột hồi,
viêm đại trực tràng chảy máu. .-

Chụp Renghen đường tiết niệu tĩnh mạch để phát hiện nhiễm khuẩn tiết
niệu mạn, hoặc áp xe thận.

Siêu âm bụng tìm các khối u trong bụng hoặc sau phúc mạc.

36


--- Page 36 ---
Chụp Xquang xương phát hiện cốt tuỷ viêm, u xương (nguyên phát hay
di căn ung thư). Chụp đường mật tìm các bệnh ở đường mật. Chụp bạch mạch
phát hiện các hạch quanh động mạch chủ, khung chậu hoặc sau phúc mạc.

Chụp nhấp nháy cơ quan (scintigraphie) nhằm phát hiện các u, các ổ nhiễm
khuẩn. Chụp nhấp nháy phổi khi nghi có tắc mạch phổi nhiều nơi.

Tomodensitometrie bụng mỗi khi cần phát hiện các u hoặc áp xe bụng
hoặc sau phúc mạc, các hạch mạc treo.

- Xét nghiệm

Huyết đô, tốc độ lắng máu, tìm ký sinh trùng sốt rét khi nghi nhiễm
khuẩn, lơxemi, u hạt (granuloma) di căn xương. Tìm kháng thể kháng nhân
để phát hiện luput ban đỏ rải rác.

Tìm các yếu tố dạng thấp nếu nghi viêm đa khớp dạng thấp.

Cấy máu ưa khí và ky khí trong các trường hợp nghỉ có nhiễm khuẩn
máu, viêm nội tâm mạc bán cấp.

Cấy dịch não tuỷ tìm viêm màng não do vi khuẩn hoặc do lao.

Tìm vi khuẩn trong nước tiểu khi nghi có nhiễm khuẩn đường tiết niệu
kinh diễn. Phản ứng ngưng kết và các phần ứng huyết thanh khác trong trường
hợp nghi thương hàn và phó thương hàn, ủặnh do Brucella.

Phản ứng Paul Bunnel Davidsohn nếu nghi bệnh tăng bạch cầu đơn nhân
nhiễm khuẩn. Định lượng antistreptolysin 0 trong trường hợp thấp khớp cấp.

Tìm amip trong phân nếu nghi có ly amip. Tìm các kháng thể AIDS nếu
nghi có hội chứng suy giảm miễn địch mắc phải.

— Xét nghiệm tổ chức học

Sinh thiết hạch mỗi khi nghỉ u lympho bào (lymphoma), bệnh Hodgkin,
u hạch, di căn ung thư, viêm hạch do lao, bệnh nấm.

Chọc sinh thiết gan nhằm phát hiện ung thư tiên phát hoặc thứ phát ở
gan, lao kê, bệnh nấm histoplasma, bệnh brucella, bilhazia, sarcoidosis.

Sinh thiết mờ liên bả Daniels để chẩn đoán nguyên nhân hạch trung thất.
Sinh thiết động mạch thái dương nếu nghi có bệnh Horton (viêm động mạch
thái dương).

b. Các bệnh hay gây sốt héo dời
— Nhiễm khuẩn toàn thể

Do vi khuẩn: viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn, lao. Brucella, Salmonella,
nhiễm màng não cầu máu, nhiễm lậu cầu máu listeria, bệnh virus vẹt, sốt
Q (do Rickettsia Barneti).

57

--- Page 37 ---
Do xoắn khuẩn: bệnh do Leptospira, sốt hồi quy.

- Do virus: B—ệnh đơn nhân nhiễm khuẩn.

Nhiễm virus Coxsarkie, AIDS.

Do ký sinh trùng: amip, sốt rét, Leishmania, Bilharzia, Toxoplasma, xoắn

khuẩn trypanosom..

Do nấm: Histoplasma, cocidioidomyces.
— Nhiễm khuẩn tại chỗ

Ở bụng: áp xe vùng bụng, viêm túi mật, viêm đường mật, áp xe gan, nhiễm

khuẩn vùng khung chậu.

Vùng tiết niệu: viêm bể thận, viêm thận bể thận, viêm tấy quanh thận, .

áp xe thận, viêm tuyến tiền liệt.

— Do ung thư

Khối u ác tính ở thận, gan, tuy; ung thư phổi, đại tràng, Sacom Ewing, ;

u nhầy tâm nhĩ.

38

Di căn ung thư.

Bệnh máu ác tính: Lơxemi, đa u tuỷ xương, u lympho, Hodgkin.
Các ung thư khác: Ú hắc tố (u mélanin), saccôm lan toả xương.

— Bệnh tạo keo

— Viêm động mạch tế bào khổng lồ
Luput ban đỏ rải rác.
Viêm nút quanh động mạch.

. Bệnh lympho hạt Wegener.

Xơ chai da.
Viêm đa cơ.
— Bệnh thấp
Thấp khớp cấp.
Viêm khớp dạng thấp.
Bệnh Chauffard 8tl.
— Sốt do dùng thuốc
Phần ứng Herxheimer.
Các đẫn chất của Hydantoin.
Allopurinol.
Barbiturat.


--- Page 38 ---
— Các nguyên nhân khác
Tắc mạch phổi nhiều nơi, viêm giáp trạng bán cấp, Sareoidosis, thiếu máu
huyết tán, viêm cuối ruột hồi Crohn, loạn đường mỡ ruột, phồng tách động
mạch, một số thể xơ gan, u mạch sừng hoá (angiokeratoma).
c. Những nguyên nhân sốt rét béo dài thường gặp ở nước ía
Như trên đã nêu, có rất nhiều nguyên nhân gây sốt rét kéo dài. Trên
thực tế nước ta nên lưu ý:

— Nếu sốt liên tục có nhiệt độ cao nguyên nên cảnh giác với bệnh thương
hàn thời kỳ toàn phát, bệnh do leptospira, lao, viêm nội tâm mạc bán
cấp loét sùi (bệnh Osler).

— Nếu sốt có nhiệt độ dao động cần nghĩ đến nhiễm khuẩn máu do tụ
cầu, liên cầu, não cầu hoặc các vi khuẩn khác. Cũng cần cảnh giác
với các ổ nung mủ sâu thông thường, nhất là các áp xe dưới cơ hoành,
áp xe gan, nung mủ thận.

— Nếu sốt có chu kỳ cần nghĩ đến bệnh sốt rét và sốt hồi quy.

KẾT LUẬN

Sốt là một hiện tượng bệnh lý rất phổ biến vì là một phản ứng của cơ
thể đối với các tác nhân gây bệnh. Chẩn đoán sốt không khó nhưng tìm
nguyên nhân mới là quan trọng, vì nó quyết định phương hướng điều trị. Sốt
kéo dài thường đặt ra nhiều vấn đề phức tạp, đôi khi rất khó giải quyết vì
nguyên nhân rất nhiều; muốn chẩn đoán, ngoài việc thăm khám kỹ, thường
phải sử dụng nhiều xét nghiệm cận lâm sàng.

NHỨC ĐẦU

Nhức đầu là một trong những triệu chứng thường gặp nhất, trong bệnh
lý thuộc nhiều chuyên khoa khác nhau. Triệu chứng này là một cảm giác chủ
quan với nhiều tính chất khác nhau. Cầm giác này lại phụ thuộc không những
các tổn thương thực thể tại chỗ hay ở các cơ quan khác nhau trong cơ thể,
mà còn do tác động và ảnh hưởng của nhiều yếu tố tâm lý, xã hội và trình
độ của từng người bệnh. Vì vậy, có thể trong cùng một giai đoạn bệnh như
nhau, nhức đầu được bệnh nhân diễn đạt, mô tả, đánh giá, thể hiện bằng
nhiều hình ảnh, tính chất và quan tâm với nhiều mức độ khác nhau.

359 .


--- Page 39 ---
Hiện nay qua các nghiên cứu về sinh lý, điện sinh lý, hoá tổ chức, vi
cấu trúc thực nghiệm kết hợp với lâm sàng thần kinh, phẫu thuật, tâm
lý xã hội học..., người ta đã có những cơ sở khoa học để hiểu biết, cơ chế

sinh bệnh của fflau cách dẫn truyền cảm gác đau nói chung, quy luật của
triệu chứng.

Hội chứng nhức đầu có thể thuộc ba khu vực: chỉ ở đầu và ở mặt, ở đầu
và ở cổ. Mỗi khu vực có biểu hiện bằng những hình thức khác nhau, xảy ra
trong những điều kiện và hoàn cảnh sinh lý bệnh học khác nhau, đòi hỏi
những biện pháp điều trị thích hợp.

I. CƠ CHẾ NHỨC ĐẦU

1. Cơ chế động mạch

Đau do cơ chế động mạch thường do giãn mạch. Cường độ đau tỉ lệ thuận
với độ căng giãn vì các cấu trúc cầm giác của các mạch căng giãn bị kích

thích.
Nhức đầu có thể mang tính chất kịch phát

Điển hình là các cơn đau Migren. Cảm giác đau có tính chất đập theo
nhịp mạch, xuất hiện thành từng cơn từ vài giờ đến vài ngày. Ngoài chứng
Migren đơn thuần còn có dạng Migren loạn thị, Migren hỗn hợp trong hội
chứng Bing - 8luder - Horton. Đau là do cơn giãn mạch ở các nhánh sâu và
nông của động mạch cảnh ngoài và hết khi cho thuốc ergotamin, trong các
loại đau hỗn hợp, tính chất thường phức tạp gồm tác động tới vỏ não và cấu
trúc bài tiết. Các cơn nhức đầu do cơ chế động mạch thường là nguyên phát.

— Nhức đầu liên tục do căng giãn động mạch

Ở đây không có cơn và cảm giác đau, cũng không mang tính chất đập theo
nhịp mạch. Thường là triệu chứng của một nguyên nhân toàn thân dẫn đến trạng
thái căng giãn động mạch ở trong sọ. Nguyên nhân phổ biến là do tăng huyết
áp thường xuyên hay tăng huyết áp cơn. Ơó khi do căng giãn động mạch quá
mức khi sốt, nhiễm độc (đo CO hoặc do rượu), sốc phản vệ, thiếu oxy não, hạ
đường màu, dùng các chất có nhiều dẫn xuất nitơ. Nguyên nhân thường do tăng
histamin, đã được chứng minh trên thực nghiệm bằng tiêm histamin tĩnh mạch.
Các thành động mạch có nhiều cấu trúc cầẩm giác, nên có thể gây đau nếu bị
đè ép hoặc bị căng kéo từ bên ngoài, đặc biệt là khi có các khối u đè ép vào
thân các động mạch lớn và vừa ở nền sọ. Khi động mạch thái dương b1 viêm
(bệnh Horton), bệnh nhân cũng bị nhức đầu nhiều.

40

--- Page 40 ---
2. Cơ chế tĩnh mạch

Khi có căng giãn các tĩnh mạch, các xoang ở màng cứng, thường có đau.
Trong một số trường hợp khi ấn vào tĩnh mạch cổ, có thể gây đau hoặc làm
đau tăng lên.

Nhức đầu do tĩnh mạch có thể mang tính chất cơn kịch phát như trong
trường hợp nhức đầu do gắng sức Tinel. Nhưng phần lớn trường hợp là nguyên
phát, không liên quan gì với gắng sức. Hay gặp kiểu nhức đầu này trong chấn
thương sọ não, u não.

— Nhức đầu do tĩnh mạch có thể mang tính thường xuyên, liên tục và
liên quan nhiều đến oxy, suy hô hấp, suy tim nặng.

— Các tác động từ bên ngoài (kéo, căng, đè, ép) trên thành tĩnh mạch
cũng có thể gây đau.

3. Cơ chế thần kinh

Có hai dạng nhức đầu do cơ chế thần kinh:
— Nhức đầu kịch phát do cơ chế thần kinh
Cơn đau ở đây thường ngắn, có tính chất "bùng nổ" do kích thích một
vùng gây phản xạ (trigger-zone). Có thể làm hết cơn đau bằng cách cắt cung
phản xạ hoặc gây tê phong bế vùng đó. Tất cả các dây thần kinh sọ não cảm
giác đều có thể gây đau kịch phát, nhất là dây tam thoa kèm theo có dây
thiệt hầu. Loại đau nhói Arnold rất hiếm, còn dây thần kinh Wrisberg không
gây đau. Về lâm sàng, trong hầu hết các trường hợp là cơn đau kịch phát
tiên phát.
— Nhức đầu liên tục do cơ chế thần kinh
Tính chất ở đây không còn là đau nhói mà ngược lại lúc nào cũng đau.
Đau loại này có đặc tính là đau theo định khu (ví dụ đau thân dây thần
kinh); đau kèm theo giảm cẩm giác khác ở từng khu vực. Nguyên nhân có
thể ở trong hộp sọ (do u đè ép, căng kéo các dây thần kinh cầm giác, phồng
động mạch hay viêm nhiễm não); hoặc ở ngoài hộp sọ (sẹo, nhiễm khuẩn);
hoặc chính -ngay hộp sọ (các lỗ, nơi đi ra của các dây thần kinh sọ não,
bị u xâm nhập).

4. Cơ chế cơ bắp

Đau cơ có thể gây nhức đầu hoặc đau cổ sọ, đau sọ mặt. Có 2 nhóm cơ
quan quan trọng liên quan đến vấn đề nhức đầu: đó là ở phía sau, các cơ
vùng sau cổ có chức năng chủ yếu là giữ tư thế thẳng đầu; ở phía trước là
các cơ nhai, cơ thái dương có diện bám rộng vào hộp sọ. Các cơ này bị căng

41


--- Page 41 ---
quá mức, kéo dài đều gây đau như đối với tất cả các cơ điều chỉnh tư thế
khác. Do vậy mà trong bệnh uốn ván, viêm màng não, co cứng cơ, các cơ này
đều đau. Cứng gáy cũng là một dấu hiệu và là thành phần của nhức đầu do
viêm màng não. Đau cơ do kiệt sức ở vùng gáy vì tư thế cũng gây nhức đầu,
chứng này tăng lên khi mệt nhọc và giảm khi được nằm nghỉ hay gây tê
phong bế vùng cơ. Thợ thêu, đánh mãy chữ, kỹ thuật viên soi kính hiến vi,
thợ quét vôi, những nghề phải dùng đầu để đội đỡ, những người có biến đổi
tư thế cột sống cổ... hay bị nhức đầu kiểu này. Cũng hay gặp nhức đầu căn
nguyên tâm lý trong trường hợp căng thẳng thần kinh, lo âu, trầm cầm.

õ. Các cơ chế thực thể khác

Bệnh của khớp xương, đĩa đệm cũng có thể gây nhức đầu (thoái hoá đốt
sống cổ, thoái hoá khớp hàm thái dương...). Nhức đầu xuất hiện khi cử động
hoặc khớp để trong tư thế đặc biệt và hay kết hợp với co cứng cơ vùng lân
cận. Trong sọ, nhức đầu còn có thể do kích thích phần cầm giác của màng
cứng, lều tiểu não vì có các u đè, kéo. Ở ngoài da, nhức đầu có thể do mô tế
ˆ bào tới da màng xương, các bộ phận giác quan (mắt, tai...) có liên quan, các
hốc mũi, hốc mắt, mồm, răng, viêm nhiễm ở vùng mặt.

Ngoài các cấu trúc mạch máu thần kinh, cơ, khớp, tất cả những cấu trúc
khác trong và ngoài hộp sọ đều có thể là nguyên nhân của nhức đầu: viêm
nhiễm, phù (não), sang chấn, tụ máu, sung huyết...

6. Nhức đầu do cơ chế tâm lý, tỉnh thần

Cơ chế ở đây khó giải thích. Trên thực tế lâm sàng, những biểu hiện khó

chịu cắm giác căng nặng trong đầu liên quan tới rối loạn bản thể, thực chất
không pháải là nhức đầu thực thụ. Đau nhức thường khu trú ở đính đầu, nhưng

có thể gặp ở bất cứ đâu. Hay gặp ở người loạn thần kinh chức năng, rối loạn.

tâm thần kiểu lo âu, trầm cảm.
II. KHÁM BỆNH NHÂN NHỨC ĐẦU

1. Hỏi bệnh

Hỏi bệnh là bước tiếp xúc đầu tiên với người bệnh. Họ đến gặp thầy thuốc
với hy vọng có thể khỏi được triệu chứng khó chịu này và thường mang theo

ì
ì

khá nhiều hồ sơ khám bệnh (xét nghiệm, Xquang...) với rất nhiều kết luận - Ị

chẩn đoán và nhiều biện pháp điều trị khác nhau của nhiều thầy thuốc. Điều
đó nói lên chẩn đoán nhức đầu, nhất là nhức đầu kinh diễn không phải là
dễ. Chẩn đoán đã khó thì việc điều trị tất nhiên có nhiều lúng túng. Có đến

42

--- Page 42 ---
70-80% trường hợp nhức đầu chỉ là một triệu chứng đơn độc, không kèm theo
một dấu hiệu thực thể nào hoặc biểu hiện cận lâm sàng nào. Nhức đầu mang
nhiều yếu tố chủ quan cho nên không thể hỏi bệnh qua loa mà phải mất nhiều
thì giờ, có ý thức tìm hiểu kỹ về tâm lý người bệnh.

Mặt khác, cần phải phân tích triệu chứng nhức đầu với tất cả những khía
cạnh liên quan. Trên cơ sở quan sát sắc thái người bệnh phải tỉ mỉ, cụ thể,
có hệ thống, chú ý các tính chất sau đây:

œ. Cường độ đau

Đây là một tính chất khó đánh giá cụ thể, lệ thuộc rất nhiều yếu tố cá
nhân. Dù sao cũng cần hỏi cặn kẽ nhiều lần, mức độ đau nặng nhẹ ra sao,
tất nhiên tuỳ theo cách đánh giá của người bệnh. Về phía thầy thuốc không
thể chỉ dựa đơn thuần vào lời khai của người bệnh mà phải xét đoán dựa
vào những ảnh hưởng, tác động của chứng nhức đầu đến sinh hoạt, đời sống
hàng ngày của người bệnh (phải nghỉ việc, phải nằm tại chỗ, phải ôm đầu,
phải tránh mọi tiếng ồn, ánh sáng...).
b. Tính chốt đau

Mỗi tính chất đều có ý nghĩa gợi ý cho một hướng chẩn đoán. Ví dụ:

— Nhức đầu như có cầm giác đang đội mũ chật, cảm giác căng nặng trong
đầu. Thường gặp trong loạn thần kinh chức năng.

— Nhức đầu cảm giác thỉnh thoảng như bị điện giật. Có thể là do một
nguyên nhân tại dây thần kinh.

— Nhức đầu cầm giác giật giật theo nhịp đập của mạch máu. Có thể do
chứng Migren đau nửa đầu, hay do rối loạn vận mạch, rối loạn huyết
động trong sọo.

— Nhức đầu kèm theo dị cảm khác như cầm giác kiến bò, cắm giác đặc
biệt như đầu rỗng hoặc ngược lại có nhiều nước trong đầu. Thường
gặp trong các bệnh tâm thần.

c. Vị trí của đau

— Nếu nhức đầu kèm theo đau mặt khu trú luôn luôn chỉ ở một bên,
thường là đau do đây thần kinh tam thoa và đau trong bệnh
Sluder - Bing - Horton.

— Nhức đầu lan toả kèm theo đau ở đỉnh chỏm đầu hay ở gáy, thường
liên quan đến rối loạn tâm thần. Nhức đầu kèm theo đau ở vùng gáy
hay gặp trong u hố sọ sau hoặc tăng huyết áp động mạch.

— Nhức đầu trên cơ sở đau một nửa đầu là đặc điểm của Migraine nhất
là đau khi tăng khi giảm. Ít khi gặp nhức đầu do tâm thần.

43


--- Page 43 ---
d. Thời gian đau

— Có loại đau chỉ trong vòng vài giây, vài phút, thường là do dây thần
kinh. Đau kéo dài đến vài giờ thường gặp trong hội chứng Sluder. Đau .

trong nửa ngày hoặc 1-2 ngày thường là Migraine.

— Nếu bệnh nhân thường xuyên nhức đầu, cần hỏi xem bắt đầu từ bao ¡
giờ. Nếu nhức đầu vài tháng nay, ngày càng tăng phải cảnh giác với
u não. Nếu đã nhức đầu vài năm nay, rất có thể là do bệnh tăng huyết -

áp do rối loạn tâm thần, bệnh Horton. chú ý là với Migraine nhức
đầu tuy có từ lâu nhưng không liên tục, thường xen những khoảng thời
gian trống không đau, dài hay ngắn tuỳ thể bệnh.

— Về nhịp độ xuất hiện nhịp độ nhức đầu, cũng có giá trị gợi ý chẩn
đoán. Ví dụ trong một vài ngày, nhức đầu xuất hiện vào cuối đêm thì

. phải cảnh giác với u não; nếu xuất hiện sáng sớm lúc ngủ dậy hay
ngay trước lúc ngủ dậy thì có thể là Migraine. Nếu lại xuất hiện sau
khi ngủ dậy thì có thể là u hố sọ não.

Trong tuần lễ, nếu nhức đầu vào ngày thứ hai, có thể là do bệnh nhân giảm
khả năng thích nghĩ với công việc. Các kiểu nhức đầu này hay có căn nguyên
tâm lý. Ngược lại nhức đầu vào ngày nghỉ hay gặp trong bệnh Migraine.

Trong tháng đối với phụ nữ, theo chu kỳ hành kinh và khi dùng thuốc
tránl thai có thể gây nhức đầu kiểu Migraine. Ngược lại trong thời gian có
thai, chứng Migraine ít xuất hiện. Khi đau thành từng cơn hàng ngày từ 1
đến 2 giờ, kéo dài trong nhiều tuần, có thể đó là nhức đầu từng chuỗi, hay
nhức đầu Sluder - Bing - Horton.

e. Điều biện xuất hiện nhức đều

Trong chứng đau dây thần kinh ở mặt, khi tiếp xúc vào các vùng "bùng
nổ" (triggerzone) ở mặt, sẽ gây cơn đau.

— Nhức đầu xuất hiện mỗi khi gắng sức thể chất hoăc ho, thường do cơ
chế tĩnh mạch. ì

— Nhức đầu căn nguyên tâm lý thường xuất hiện mỗi khi phải gắng sức
về trí não, phái tập trung sự chú ý, khi có xung đột mâu thuẫn trong
cuộc sống xã hội, cơ quan, gia đình.

— Cơn Migraine có thể xuất hiện khi đói.

— Chấn thương vùng sọ - cổ cũng có thể là một yếu tố làm xuất hiện

nhức đầu.

— Về phương diện tiền sử bắn thân nên lưu ý đến những chấn thương

sọ não, chấn thương sản khoa, viêm nhiễm sọ não. Và tiền sử gia
đình nên lưu ý là 80% Migraine có tính chất gia đình, các kiểu nhức

đầu thuộc rối loạn tâm thận cũng ít nhiều có tính chất di truyền
cần khai thác kỹ.


--- Page 44 ---
£ Những dấu hiệu kèm theo
. = Các biểu hiện rối loạn vận mạch, bài tiết, các giác quan hay gặp trong
bệnh của động mạch.

— Các biểu hiện rối loạn tiêu hoá hay gặp trong Migren, u hố sọ sâu,
cơn tăng nhãn áp cấp.

— Các dấu hiệu rối loạn thần kinh chức năng phong phú và đa dạng,
rối loạn tâm thần nhất là trạng thái lo âu, bồn chồn, hội chứng trầm
cảm hay gặp trong nhức đầu căn nguyên tâm lý, tinh thần.

— Một số dấu hiệu không có gì đặc biệt như mệt mỏi, chán làm việc,
mất mọi hứng thú trong cuộc sống... cũng cần lưu ý vì có thể là những
dấu hiệu ban đầu của hội chứng trầm cảm.

2. Khám bệnh

. Khám tại chỗ (uùng đầều mặt cổ)

— Cần sờ nắn trực tiếp vào da đầu, nhằm phát hiện những biến dạng
của hop sọ (chỗ lồi, lõm, u sẹo...); gõ vào những vùng bệnh nhân kêu
đau. Ấn vào những điểm đi ra nông của dây thần kinh chẩm lớn (dây
Arnold): nếu ấn thấy đau có thể nghĩ đến viêm dây thần kinh này
hoặc các rễ C2 và C3 bị kích thích do bệnh lý cột sống cổ.

- Khám tại chỗ vùng mặt: ấn vào điểm đi ra của các dây thần kinh
như điểm dây thần kinh tam thoa, điểm dây VII. Ấn các điểm ứng
với các xoang trán, xoang hàm phát hiện viêm xoang, có thế là nguyên
nhân của nhức đầu. Nắn động mạch thái dương nông hai bên và so
sánh; có thể phát hiện được bệnh Horton là bệnh viêm động mạch
tế bào khổng lồ khu trú ở động mạch thái dương, sờ nắn vùng thái
dương trong bệnh này sẽ thấy có điểm đau cách đuôi mắt từ 2 đến
3cm trên đường chếch 45° xuất phát từ đuôi mắt, đi lên thái dương
đỉnh. Động mạch thái dương trong bệnh Horton to, cứng, ngoằn ngoèo,
đập yếu hay không đập, có vùng tăng cảm giác nông ở trán phía động
mạch bị tổn thương.

- Nghe tại chỗ vùng động mạch cảnh có thể phát hiện tiếng thổi trong
trường hợp nhức đầu do hẹp động mạch, nguyên nhân có thể do vữa
xơ hay chấn thương cũ. Một số ít trường hợp nghe thấy tiếng thổi liên
tục tăng mạnh thì tâm thu do thông động mạch cảnh trong với xoang
hang. Các rối loạn huyết động này có thể gây nhức đầu dai dẳng.

— Cần khám kỹ cột sống và hệ thống cơ vùng gáy phát hiện các tổn
thương ở cơ xương khớp vùng đó.

45


--- Page 45 ---
b. Khám toàn thể

— Chú ý hệ tim mạch nhất là phát hiện tăng huyết áp, thiểu năng tuần
hoàn não, vữa xơ động mạch não, huyết áp thấp.

— Khám các chuyên khoa liên quan như tai mũi họng, răng hàm mặt,
mắt. Nắn nhãn cầu, đo áp lực nhãn cầu phát hiện thiên đầu thống.
Khám chuyên khoa tai mũi họng có thể phát hiện viêm xoang, viêm
tai xương chũm, viêm tắc vòi nhĩ (nhức đầu kèm theo ù tai). Các
bệnh về răng có thể gây nhức đầu.

- Khám các hệ thống tỉnh thần kinh để phát hiện những biến đổi về
vận động, tư thế phần xạ, rung giật nhãn cầu, khí sắc, khả năng định
hướng của bệnh nhân... Khi khám tỉnh thần phải xác định xem đó là
những biểu hiện di chứng bẩm sinh hay là những dấu hiệu mới xuất
hiện đồng thời với nhức đầu ví dụ như nếp nhăn má bị hơi nhòa ở
một bên liệt cần xác đnh xem liệt mặt ngoại biên hay trung ương mới
có hay có từ lâu không liên quan gì đến chứng nhức đầu hiện nay.

II. CẬN LÂM SÀNG

1. Các xét nghiệm máu

— Ngoài các xét nghiệm thường quy về máu như: hồng cầu, huyết cầu
tố, bạch cầu, công thức bạch cầu, tốc độ lắng hồng cầu..., ở bệnh nhân
nhức đầu cần chú ý làm các xét nghiệm máu như: glucose, urê, cho-
lesterol, điện đi Hipoprotein, điện di miễn dịch, bilirubin, catecholamin,
serotonin, histamin,vasopressin, ocytocin, angiotensin, leucotexin, CoT-
tisol, ACTH, aldosteron...

Ở bệnh nhân đau đầu có Migraine có thể thấy tăng các chất catecholamin,
histamin và serotonin. Ở bệnh nhân viêm động mạch thái dương sẽ thấy tốc
độ lắng máu tăng, histamin tăng, globulin miễn địch tăng. Ở bệnh nhân nhức
đầu do tăng huyết áp vữa xơ động mạch hay gặp tăng cholesterol tỷ trọng
thấp và rất thấp, tăng beta lipoprotein. Ở bệnh nhân nhức đầu do suy thận
sẽ thấy tăng urê máu, tăng kali máu, tăng creatinin máu.

2. Chụp Xquang sọ não

Thường chụp theo 2 tư thế: thẳng và nghiêng. Ở bệnh nhân nhức đầu
không do bệnh thực thể của sọ não thì không thấy biểu hiện gì khác thường.

46

--- Page 46 ---
— Trên bệnh nhân bị thương sọ não sẽ thấy hình ảnh của tặng áp lực
nội sọ: khe các khớp xương giãn rộng, có dấu ấn điểm chỉ. Bệnh u ở
tuyến yên hay làm hố yên giãn rộng và có hình ảnh mòn các mấu
của hố. Có thể thấy hình ảnh đóng vôi ở trong não do các ký sinh
trùng trong não hoặc các hình ảnh ph<’ẫ›nttg' động mạch não bị vôi hoá.

— Ngoài ra có thể chụp sọ ở các tư thế đặc biệt để tìm các tổn thương
như: chụp tư thế Stenverst, Schuler để phát hiện tổn thương ở vùng
xương chũm, lỗ ống tai trong. Chụp tư thế Hirzt để tìm tổn thương ở
nền sọ, chụp lỗ thị giác, khe bướm...

— Khi cần thiết, phải chụp cần quang hoặc chụp bơm khí như: chụp động
mạch não cần quang để phát hiện tổn thương bệnh lý của mạch máu
não bị đè, đẩy, hẹp, tắc hoặc hình ảnh xơ cứng, xơ vữa động mạch.
Chụp não bơm khí hoặc chụp não thất bơm khí, bơm thuốc cản quang
cho hình ảnh não thất bị đè đầy do khối phát triển hoặc bị giãn rộng
do ứ nước trong não thất, teo não.

3. Điện não đồ

Điện não đồ có vai trò đặc biệt trong chẩn đoán các bệnh ở não do có
hiệu quả cao và hầu như không có chống chỉ định. Giá trị nhất của điện não
đồ là nhận biết các quá trình bệnh lý khu trú, đặc biệt ở bán cầu đại não.
Điện não đồ bệnh lý khi có ổ điện thế bệnh lý, có biến đổi lan toả vượt quá
giới hạn cho phép, có giảm biên độ nhịp alpha và mất phản ứng với các kích
thích hướng tâm, nhịp alpha rất thấp hoặc biến dạng ở các khu vực khác
nhau, mất cân xứng về biên độ cũng như về tỉ lệ sóng alpha, mất cân xứng
của phản ứng tạo nhịp với kích thích ánh sáng, rối loạn điện thế não, các
phức độ điện thế dạng động kinh. Qua điện não đồ có thể biết tổn thương
bệnh lý ở đâu.

4. Lưu huyết não đồ

Dùng để nghiên cứu tuần hoàn não bằng phương pháp ghi những thay
đổi điện trở cao của não khi có dòng điện chạy qua.

Ưu điểm của phương pháp là: có thể ghi sự thay đổi trạng thái tuần hoàn
não trong thời gian dài, có thể ghi nhiều lần để theo dõi tiến triển của bệnh
hoặc tác dụng của thuốc, có thể tiến hành trong cả lúc bệnh nhân ở trạng
thái bệnh lý, có thể đồng thời với ghi điện trở làm nhiều nghiệm pháp sinh
lý và dược lý. Ở những bệnh nhân nhức đầu, lưu huyết não đồ có thể xác
định thiểu năng tuần hoàn não, xơ cứng động mạch não, tăng huyết áp, Mi-
gren, viêm động mạch, phù não và tăng áp lực nội sọ.

T4-NKCST1 47


--- Page 47 ---
5. Ghi vang não (M. Echoencephalography)

Phương pháp này dùng siêu âm để đo khoáng cách từ hai bên thành xương
sọ đầu liềm đại não và thành não thất bên, não thất III: khi có sự di lệch
của đường giữa chứng tỏ có tăng thể tích ở một bên bán cầu đại não (u não,

' áp xe não, ổ máu tụ trong sọ, phù não...). Doppler siêu âm có thể dùng để
nghiên cứu tốc độ chảy của dòng máu trong động mạch, phát hiện hẹp tắc
của động mạch cảnh hoặc động mạch mắt.

6. Đồng vị phóng xạ

Phương pháp chụp xạ hình não: ở bệnh nhân nhức đầu do u não có thể
thấy thay đổi mật độ ở vùng có u; ở bệnh nhân bị tắc động mạch não sẽ '

thấy vùng thiếu máu não giảm mật độ phóng xạ.
Ghi xạ ký tuần hoàn não bằng tiêm chất đồng vị phóng xạ vào tĩnh mạch,

đồng thời theo dõi sự di động của chất đó có theo các động mạch lên não ˆ

hay không, thời gian tuần hoàn qua não như thế nào.

Đo lưu lượng tuần hoàn, khu vực của não bằng cách tiêm chất đồng vị
phóng xạ vào động mạch cảnh trong; căn cứ vào hệ hấp thu chất đồng Yvị
phóng xạ của tổ chức não có thể biết lưu lượng máu ở từng khu vực của não.
Trong Migraine có giảm lưu lượng tuần hoàn não ở bên đầu bị đau nhức.

Ghi xạ đồ dịch não tuỷ có thể giúp tìm hiểu sự sinh ra, tiêu thụ dịch não
tuỷ trong các não thất và khoang dưới nhện cũng như ở bề lớn.

7. Chụp Xquang cắt lớp điện toán và cộng hưởng từ hạt nhân

Phương pháp chụp Xquang cắt lớp có máy tính (computerised tomography
. - OT) dựa trên nguyên lý: thu cường độ tia X chiếu qua tổ chức ở từng điểm
và máy tính phân tích ghi kết quả lại bằng hình ảnh tổ chức đó; ở những
. tổ chức có tỷ trọng khác nhau sự hấp thu tia X cũng khác nhau, nhờ đó hình
ảnh thu được giúp thấy được những thay đổi bệnh lý của các cơ quan trong
cơ thể, ở đây chủ yếu là não. Ơó thể Ịìhát hiện được khối u, xác định xuất
huyết não, nhũn não.

Phương pháp cộng hưởng từ hạt nhân (Nuclear Magnetic Resonance -
NMB) dựa trên nguyên lý: tạo cộng hưởng từ hạt nhân của nguyên tử hydro
- trong tổ chức và ghỉ phố từ đó bằng hình ảnh. Phương pháp này giúp phát
hiện rõ hơn các tuyến tiền hệt trong não so với CT' và'còn cho phép nghiên
cứu về hoá tổ chức.

48


--- Page 48 ---
_"KẾT LUẬN

Nhức đầu là một triệu chứng hay gặp. Vì là một dấu hiệu chủ quan chỉ
có bệnh nhân biết nên công tác hỏi bệnh phải rất tỉ mỉ. Nhức đầu có nhiều
nguyên nhân. Thăm khám lâm sàng có thể tiếp cận được chẩn đoán nguyên -
nhân nhưng có nhiều trường hợp phải sử dụng các biện phap cận lâm sàng,
trong đó có một số kỹ thuật hiện đại.

Phù là hiện tượng tăng dịch ngoài tế bào ở khu vực ngoài mạch máu. Về
phương diện lâm sàng, phù biểu hiện dưới dang thâm nhập vào các tổ chức,
đặc biệt là tổ chức liên kết dưới da, chủ yếu ở chỗ thấp trong giai đoạn đầu.
Phù có thể tại chỗ hay toàn thân. Trong phù toàn thân có thể có cổ trướng,
tràn dịch màng phổi, màng tỉnh hoàn, đôi khi màng tim kèm theo.

I CƠ CHẾ PHÙ

Dịch ngoài tế bào ở trong hai khu vực: dịch huyết tương (25%) và dịch
kẽ (75%), ngăn cách nhau bằng một vách bán thấm có hai lực đối nhau ở
mỗi bên của màng đó: áp lực thuỷ tĩnh ở trong hệ mạch và áp lực thẩm thấu
keo ở dịch kẽ làm cho nước từ khu vực ngoài mạch sang khu vực kẽ. Ngược
lại áp lực thuỷ tĩnh do độ căng của tổ chức và áp lực thẩm thấu keo ở trong
mạch làm cho nước đi từ khu vực kẽ vào khu vực trong mạch. Ngoài ra dịch
kẽ còn có thể trở lại khu vực trong mạch thông qua dẫn lưu bạch mạch. Tất
cả những yếu tố đó đều ở trong một trạng thái cân bằng động lực hằng định.
Khi một trong hai lực đó bị rối loạn, sẽ có phù.

— Giảm áp lực thẩm thấu keo của huyết tương

Áp lực thẩm thấu keo do albumin quyết định. Đó là những phân tử nhỏ
hơn globulin, 1g albumin tương ứng về phương điện thẩm thấu với 4g globulin.
Không những thế nồng độ huyết tương của albumin cao gấp 2-3 lần so với
globulin.

Nếu lượng protein huyết tương giảm, nhất là albumin, sẽ mất cân bảng
thẩm thấu và do đó nước sẽ thoát qua các mao mạch mà vào tổ chức. Những
. nguyên nhân của giảm protein màu là:

49

--- Page 49 ---
— Mất quá nhiều protein: albumin thải niệu ồ ạt, hội chứng thận h
bệnh ruột rỉ dịch.
Giắm tổng hợp protein: các bệnh gan, nhất là xơ gan.
— Giảm cung cấp: thiếu ăn, rối loạn hấp thu.
— Tăng áp lực tĩnh mạch.
Làm tăng áp lực trong lưới mao mạch, do đó làm nước thoát ra các tổ chức:
— Tăng áp lực tĩnh mạch toàn thể: suy tim, viêm ngoại tâm mạc co thắ
rỉ nước và natri.
— Tăng áp lực tĩnh mạch khu trú: viêm tắc tĩnh mạch, chèn ép tĩnh mạch:
— Ứ nước và natri.
Tăng lượng dịch ngoài tế bào, làm tăng áp lực tĩnh mạch và do đó làm
nước thoát qua mao mạch và vào các tổ chức. 2Ể
— Rối loạn dẫn lưu bạch mạch. ¡
Trong những trường hơp có chướng ngại trên dòng chảy bạch mạch, ủnE ¡
độ protein của dịch kẽ sẽ tăng đồng thời với áp lực thẩm thấu. Nước sẽ thất
qua mao mạch vào các tổ chức. *
— Tăng tính thấm mao mạch.
Yếu tố này khó đánh giá nhưng có thể là cơ chế gây phù trong các ưường ¡
hợp dị ứng và viêm. ¡
— Giảm áp lực thuỷ tĩnh trong tổ chức. ¡
Yếu tố này chi phối sự phân bố phù tập trung chủ yếu vào các tổ d1ƯGỂ
lỏng lẻo (ví dụ mi mắt). Cũng có thể gặp cơ chế này trong phù của người suy.
kiệt, người già. ˆ .

ỉ
Ể
]

á

I: KHÁM BỆNH NHÂN PHÙ

1. Phát hiện phù I

— Có những trường hợp dễ phát hiện do sự ứ nước trong tổ chức dướ1ị
da làm cho bệnh nhân có cắm giác nặng nề nơi đó. Những vùng bị
phù sưng to, căng mọng, che lấp các chỗ bình thường vẫn lồi hoặc lomí
(mắt cá chân, nếp răn ở da, đầu xương...), màu da vùng đó nhợt nhạt.

- Nhưng cũng có những trường hợp phát hiện khó hơn do ứ nước chưa
nhiều, chưa có những biểu lâm sàng rõ rệt. Lúc đó nên tham khảo
cân nặng của người bệnh. Nếu chỉ trong một vài ngày đã tăng từ
1 đến 2kg thì có thể nghĩ đến phù nếu có những nguyên nhân gây
nên nó.

50

--- Page 50 ---
2. Quan sát tính chất của phù

— Cần đánh giá mức độ của phù, có nghĩa là phù nhiều hay ít, tiến triển
nhanh hay chậm để lượng hoá, tốt nhất là theo dõi diễn biến của cân
nặng, như vậy chính xác và cụ thể hơn.

— Xác định vị trí của phù chủ yếu là xem ở toàn thân hay phù chỉ khu
trú ở một vùng, cũng cần xem phù bắt đầu từ đâu trước.

— Tại vùng bị phù, nên ấn thử xem có lõm hay không.

Có những trường hợp phù nhiều ấn lõm rõ như thận hư nhiễm mỡ, cũng
có trường hợp tuy cũng phù nhiều nhưng ấn không lõm rõ như phù niêm hay
phù do bệnh giun chỉ.

— Xác định mối liên quan với thời gian. Có loại phù vào buổi sáng, khi
mới ngủ dậy thì không thấy rõ, nhưng buổi chiều thì xuất hiện rõ,
như trong trường hợp suy tim thời kỳ đầu. Có những loại phù liên
quan đến tư thế người bệnh, ví dụ chỉ xuất hiện khi đứng lâu, hay
gặp trong suy tim thời kỳ đầu, suy tĩnh mạch chỉ dưới.

— Tìm hiểu xem tác dụng của chế độ ăn nhạt đối với phù. Tác dúng này
thường khá rõ rệt trong phù do suy tim, suy thận.

8. Tìm các triệu chứng kèm theo phù

— Có các triệu chứng phần ánh mức độ ứ nước như: tình trạng màng
phổi, màng bụng, màng tỉnh hoàn, màng tỉm. Trong trường hợp phù
toàn thân, hay gặp tràn dịch tại các nơi đó. Nước dịch có thể trong
hoặc hơi vàng chanh, chỉ có ít protein và rivalta thường âm tính. Dịch
này là dịch thấm.

Nên đo lượng nước tiểu thải ra †.rong ngày. Phần lớn trường hợp phù đều
làm cho người bệnh đái ít, trừ phù do bệnh ở tĩnh mạch, bạch mạch. Mức
độ giảm số lượng nước tiểu thường tÿ lệ thuận với tình trạng phù. Phù càng
nhiều, người bệnh càng đái ít. `

— Có các triệu chứng phần ánh cản trở cơ giới trên hệ tuần hoàn.

— Tuần hoàn bàng hệ ở ngực nói lên có cản trở cơ giới ở hệ tĩnh mạch
chủ trên, hay gặp trong hội chứng trung thất. Tuần hoàn bàng hệ ở
hạ sườn phải và thượng vị nói lên có cần trở cơ giới ở hệ thống cửa
chủ hay gặp trong xơ gan. Tuần hoàn bàng hệ ơ bẹn và hạ vị nói lên
có cần trở cơ giới ở hệ tĩnh mạch chủ dưới, ;ăfp trong các trường hợp
tắc hoặc chèn ép các tĩnh mạch chi dưới.

51

--- Page 51 ---
Triệu chứng niêm mạc và da xanh tím nói lên cần trở cơ giới ở tĩnh m
chủ trên hoặc đại tuần hoàn, hoặc ở các chỉ tương ứng với tĩnh mạch ử,
thương.

Dấu hiệu gan to mềm, tĩnh mạch cổ nổi, phản hồi gan tĩnh mạch cổ ủơhổ
. tính thường gặp trong suy tim phải. ửl

Nếu bệnh nhân phù, lại có khó thở, nhất là khi nằm thì nên nghĩ Ả'²†
bệnh nhân suy tim toàn bộ. j

Ị

l
— Oó các triệu chứng phần ánh viêm tại chỗ. f

Viêm tĩnh mạch, viêm bạch mạch gây phù khu trú một vùng đồng UIỜÌl
cũng có các biểu hiện sưng nóng, đỏ đau vùng đó: hạch tương ứng với WÌ
đó cũng sưng lên và ít nhiều đeu có sốt, mạch nhanh.

IH. TÌM NGUYÊN NHÂN GÂY PHÙ h

1. Phù toàn thân

Bệnh nhân có phù ở mặt, thân và tứ chi. Có khi có cả tràn dịch mà11gĂ
phối, màng bụng, màng tỉnh hoàn; tràn dịch màng tim ít gặp hơn. I`Ĩ8"-'ĨYên
nhân thông thường nhấtlà phù thận. Ngoài ra có thể phù do suy dinh <ỉl.1'<`>`11g
và đôi khi do phù niêm. Để phân biệt phù thận với hai loại phù kia, tại phòng
khám nên làm xét nghiệm nước tiểu ngay để tìm protein. Nếu có protein niệu
lúc đó sẽ phân biệt thận hư hay thận viêm.

@ Thận hư nhiễm mỡ ' ị
— Phù ở đây rất to và phát triển rất nhanh, phù trắng và mềm. 1'jấll†
tiên xuất hiện ở mï mắt, ở mặt rồi ở các nơi khác. Không có liên m1an.
với thời gian trong ngày hoặc tư thế người bệnh. Tuy nhiên neu 1`Jhuì
rất to, bệnh nhân nằm lâu thì phù hay tập trung nhiều nhất ở vùng
lưng, mặt sau đùi và nói chung ở các chỗ thấp. Do cơ chế là vì giảm
protein máu nên chế độ ăn nhạt cũng không làm hết được phù. Thường
kèm theo tràn dịch màng phổi, màng bụng. Nước tràn dịch màu †.roífgl
hoặc vàng chanh và nói chung có tính chất dịch thấm.

— Trong nước tiểu có rất nhiều motem từ 3,5 đến 30g mỗi I1z°=².’à—I>' Pr M:em'
niệu ở đây có thành phần chủ yếu là albumin và một số ít protein
trọng lương phân tử thấp. Trong nước tiểu thường không có trụ hatl
và hồng cầu, có thể có những thể lưỡng chiết quang, các hạt mỡ nhỏ,.
nằm trong các trụ niệu và các tế bào biểu mô. I

Xét nghiệm máu thấy tốc độ lắng máu tăng nhanh. Điện di protein ỦlâY
giắm mạnh protein toàn phần (đưới 60g/1) nhất là giảm thành phần albumin

52

. HN

--- Page 52 ---
(dưới 30g/1); lipid toàn phần tăng nhiều, có thể gấp 5-10 lần trị số bình thường,

chủ yếu là cholesterol, phospholipid, các lipoprotein tỷ trọng thấp và rất thấp.

— Urê máu, creatinin máu không cao. Các phương pháp thăm dò chức
năng thận nhìn chung bình thường.

— Hay gặp hội chứng thận hư nhiễm mỡ ở trẻ em nam giới từ 2 đến 8
tuổi, thường xuất hiện sau một nhiễm khuẩn đường hô hấp, trên 90%
trường hợp bệnh đáp ứng tốt với prednisolon với liều 2mg/kg ở người
lớn và 60mg/m^ ở bề mặt cơ thể trẻ em.

b. Viêm cầu thận cấp hoặc mạn

— Phù có thể nhiều hoặc ít, phù trắng và mềm. Xuất hiện đầu tiên ở
mi mắt, ở mặt rồi mới đến các nơi khác. Phù không liên quan với -
thời gian trong ngày hoặc tư thế người bệnh. Chế độ ăn nhạt làm giảm
phù rõ rệt. Thường kèm theo tăng huyết áp, có thể có tràn dịch màng
phổi và cổ trướng nước trong hoặc nước vàng chanh nếu có phù nhiều.
Nước tiểu ít và vẩn đục như nước canh thịt hầm (viêm cấp) hoặc vẩn
trong (viêm mạn). Thường xuất hiện sau một nhiễm khuẩn ở nơi khác,

- phổ biến là sau viêm họng, viêm amidan, mụn nhọt ngoài da.

— Xét nghiệm nước tiểu cũng gặp nhiều protein nhưng không nhiều bằng
thận hư nhiễm mỡ, có trụ niệu và hồng cầu. Có thể đếm được số lượng
hồng cầu trong nước tiểu bằng phương pháp lấy cặn Addis. Trong máu:
urê và creatinin, kali có thể bình thường, nhưng phần nhiều là tăng.
Protid toàn phần, lipid toàn phần, cholesterol máu ít thay đổi. Các phương
pháp thăm dò cơ năng thận bị rối loạn, nhất là giảm mức lọc cầu thận.

— Hay gặp hơn cả là loại viêm cầu thận cấp sau nhiễm liên cầu khuẩn.
Về phương diện cơ thể bệnh, thuộc loại viêm cầu thận tăng sinh nội
mao quần. Xét nghiệm phết họng hoặc mủ tổn thương da có thể phát
hiện liên cầu khuẩn bệnh huyết tán nhóm A. Xét nghiệm miễn dịch
học có thể phát hiện antistreptolysin O (ASLO), antidesoxyribonu-
clease (anti DNase), antistreptokinase. Bổ thể huyết thanh nhất là
thành phần C3 giảm.

c. Suy dinh dưỡng
Chủ yếu ở hai chi dưới nhưng cũng có khi phù cả mặt, thân và chỉ trên. Phù -
không liên quan với thời gian trong ngày hoặc tư thế người bệnh, mềm ấn lõm. '
Không có protein ở nước tiểu, xác định bằng lượng protein máu giảm, tỷ
lệ serin giảm nhiều. Các bệnh hay gây suy globulin dinh dưỡng là bệnh đường
ruột mạn tính, các bệnh nhiễm khuẩn mạn tính (lao), các bệnh ác tính, nhất
là ung thư đường tiêu hoá.

53

--- Page 53 ---
d. Phù mềm

Bệnh do suy giáp trạng. Có hai loại: loại tiên phát có thể xảy ra sau khi
cắt bỏ tuyến giáp, sau khi điều trị bệnh Basedow bằng iod phóng xạ hay chạy
tia ở vùng cổ; cơ thể làm cho tuyến giáp không đáp ứng được với kích thích
từ tuyến yên. Loại thứ phát do suy tuyến yên.

Ở thời kỳ toàn phát, da vàng và niêm mạc bị phù nề, nhưng ấn không
lõm; mặt và tay to ra, mi mắt nề, da khô. Phù ở niêm mạc làm bệnh nhân
có giọng khàn, khó nuốt. Da màu vàng rơm. Tăng trọng lượng cơ thể. Bên
cạnh triệu chứng ở da và niêm mạc hay có hiện tượng chậm chạp, táo bón,
sợ lạnh, tim to, mạch chậm, lưu lượng tỉim giảm, thiếu máu.

Làm xét nghiệm thấy lượng thyroxin trong huyết tương giảm (T4), lượng
“thyreostimulin (TSH) tăng, làm test với protein có thể gây tăng vọt TSH. Cho-
]esterol máu tăng. Giầm gắn iod phong xạ, giảm chuyển hoá cơ sở, giảm hồng
cầu trong máu.

2. Phù khu trú

ø. Ở ngực

Phù áo khoác gặp trong hội chứng trung thất. Phù đi từ vai, cổ, mặt trước
của lông ngực, là một dấu hiệu chèn ép tĩnh mạch chủ trên. Cùng với phù
áo khoác hay có tuần hoàn bàng hệ. Cũng có khi có dấu hiệu Claude Bernard
Hormer biểu hiện chèn ép hạch giao cảm cổ dưới. Oần tìm các hạch ở nơi
khác và xem lách có to không.

Về phương diện chức năng, khi có u ở trung thất, thường hay khó thở,
có khi khò khè, ho từng cơn, kiểu hen phế quản. Cũng có khi có đau dây thần

kinh liên sườn, dây thần kinh vùng cổ và tay, cơ hoành. Một số bệnh nhân
có triệu chứng khó nuốt, khó nói do liệt dây thần kinh quặt ngược, nhất là
bên trái.

Muốn xác định u trung thất phải chụp Xquang và thực hành nội soi. Về
Xquang phái chụp lồng ngực thẳng và nghiêng, khi cần thì chụp cắt lớp. Tốt
nhất là chụp cắt lớp điện toán CT. Khi nghi có túi phông động mạch chủ,
phải chụp cần quang động mạch. Về nội soi có thể soi phế quần nếu nghị
ung thư phối, soi thực quản nếu nghỉ có u ở đó. Cũng có ưường hợp chỉ có
mớở lồng ngực thăm dò mới xác định được chan đoán. _

b. Phù hơi chỉ dưới
— Phù do suy tim phải
Phù lúc đầu ít và chỉ >cua.t: hiện về chiều sau khi người bệnh đứng lâu;

mất đi vào buổi sáng sớm khi người bệnh ngủ dậy. Về sau phù thường xuyên
hơn và rõ rệt.

54


--- Page 54 ---
Chế độ nghỉ ngơi, ăn nhạt có thể làm giảm bớt phù. Phù ở đây mềm, ấn
lõm và thường kèm theo gan to, mềm, tức, có thể to thêm hoặc nhỏ bớt tuỳ
theo mức độ gắng sức; tĩnh mạch cổ nổi, phần hồi gan tĩnh mạch cổ dương
tính, khó thở.

Nếu suy tim phải kéo dài hoặc không hồi phục, có thể xuất hiện thêm
cổ trướng với dịch thấm. Xác định chẩn đoán bằng đo áp lực tĩnh mạch, nhìn
chung cao hơn bình thường.

— Phù do xơ gan

Mức độ không bằng phù do suy tim phải, cũng ấn lõm, ăn nhạt có thế
bớt phù đi một phần. Thường kèm theo cổ trướng với dịch thấm và tuần hoàn
bàng hệ kiểu cửa chủ.

Xác định chẩn đoán bằng thăm dò chức năng gan, soi ổ bụng, sinh
thiết gan.

— Tê phù thể ướt

Phù chủ yếu ở bắp chân làm bắp chân căng to, có thể ấn lõm nhưng không
nhiều, không liên quan với thời gian, với tư thế người bệnh, với chế độ ăn
nhạt. Thường kèm theo rối loạn cầm giác dị cảm (tê bì, kiến bò, chuột rút),
giảm hoặc mất phản xạ gân gối.

Bệnh do thiếu vitamin B (thiamin). Xét nghiệm tìm thiamin trong máu
và nước tiểu để định hướng, ít khi làm trong thực hành lâm sàng. Chẩn đoán
dựa vào yếu tố dịch tễ và điều trị thử bằng vitamin BỊ.

— Phù thai nghén

Vào những tháng cuối của thời kỳ thai nghén, xuất hiện ở hai chân, nhưng
thường không đều, bên phù nhiều, bên phù ít. Thường do chèn ép, ảnh hưởng
đến tuần hoàn trở về, cũng có khi liên quan đến một bệnh thận tiềm tàng,
vượt lên thời kỳ thai nghén; thử nước tiểu có albumin. Nếu do chèn ép cần
trở tuần hoàn thì sau đẻ, phù sẽ hết.

c. Phù một chỉ -

— Thông thường là phù một chỉ dưới. Có thể do viêm tắc tĩnh mạch (phù
tĩnh mạch). Phù ở đây mềm, ấn không lõm, trắng và rất đau. Đau tự
phát làm cho người bệnh không dám cử động chân, đau càng tăng lên
khi sờ nắn chi, nhất là đoạn chỉ ở gần chỗ viêm tắc. Nằm nghỉ và
nhất là gác chân lên cao sẽ giảm bớt phù. Thường kèm theo sốt và
mạch nhanh nhưng không tương xứng vì sốt ít. Bệnh thường xảy ra
trong những trường hợp có ứ trệ tĩnh mạch (suy tim, nằm bất động
lâu ngày do bệnh nặng, chèn ép do tử cung mang thai) bệnh kinh điễn
gây suy kiệt, giãn tĩnh mach chấn thương, nung mủ sâu trong ổ bụng.

55


--- Page 55 ---
Cũng có khi không phát hiện được bệnh gì giải thích được viêm tắ
tĩnh mạch. Tắc mạch do huyết khối - huyết khối gây viêm tĩnh mạch.
Ngược lại, viêm tĩnh mạch cũng có thể gây lên huyết khối. Tách h
yếu tố này thường chỉ có tính chất lý thuyết, nên nói chung gọi gộ
là viêm tắc tĩnh mạch.

— Viêm mạch bạch huyết lúc đầu phù cũng giống như viêm tắc tĩnh mạch
mềm ấn không lõm, trắng và cũng rất đau, nhưng có nổi rõ đường
của mạch bạch huyết thành những đường đỏ, nóng và đau. Các hạ
bạch huyết tương ứng với các bạch mạch đó sưng đỏ và đau. Về sa
các tổn thương đã ổn định, tổ chức dưới da và da trở nên rất dày và '
cứng: đấy là "phù chân voi", di chứng của viêm bạch mạch. Cần tìm
nguyên nhân, thông thường nhất ở nước ta là giun chỉ. Bệnh hay kèm.
theo đái ra dưỡng chấp, đái ra máu. Cũng có trường hợp có cổ trướng
nước dưỡng chấp, phù biểu bì dương vật. Chẩn đoán bằng phát hiện.
ký sinh trùng trong máu ban đêm hoặc trong bạch mạch qua chọc hút.
mạch, hoặc dịch tỉnh hoàn. Phần ứng da làm với kháng nguyên mì-.

. crofilaria immitis. Cũng có phản ứng cố định bổ thể. ..

d. Phù dị ứng

Thường xuất hiện đột ngột ở xung quanh mắt mồm, mất đi nhanh chóng. :
Phù Quincke còn gọi là phù thần kinh mạch (osdème angioneurotique) có ủể ¡
xầy ra ở hai giới, bắt đầu xuất hiệtr ở tuổi dậy thì, đôi khi có tính chất gia
đình. Trong gia đình hay có người bị bệnh dị ứng khác nhau nhất là phonấ
mày đay. Các dị nguyên thường gặp là thuốc (aspirin) và thức ăn. ¡

Bắt đầu băng ngứa và sau đó tại vùng ngứa nhất là ở mặt, quanh mồm, ¡
mặt lưỡi xuất hiện phù. Thời gian phù thường ngắn khoảng 1-2 ngày. Tân -
suất phù cũng thất thường, có khi cả đợt chỉ bị một cơn nhưng cũng có khi ï
một tuần bị một vài cơn. Tuổi càng cao, cơn càng thưa và nhẹ. Biến chứng
nguy hiểm nhất là phù thanh môn có thể gây ngạt, phù đạ đày ruột gây hội 'EẮ
chứng cấp tiêu hoá.

KẾT LUẬN i

Phù là một dấu hiệu hay gặp trong nhiều bệnh. Cần phân biệt phù toàn .
thân và phù khu trú. Trong phù toàn thân nên nghĩ đến bệnh thận. Trong .
phù khu trú nên nghĩ đến một bệnh gây cần trở đường về của tĩnh mạch .
hay bạch mạch.

56


--- Page 56 ---
KHÓ THỞ.

Khó thở là một triệu chứng chủ quan thường gặp trong lâm sàng, xuất
hiện trong nhiều bệnh khác nhau, ít đơn độc, thường đi cùng với một số triệu
chứng thực thể khiến cho có thể tập hợp trong một số hội chứng giúp cho
chẩn đoán bệnh. Có thể gặp trong bệnh cảnh thông thường, nhưng cũng có
thể nằm trong một số bệnh cảnh cấp cứu đòi hỏi phải xử trí nhanh.

I. CƠ CHẾ CỦA BỆNH KHÓ THỞ

1. Vai trò của kkch thích các trung tâm hô hấp

Uœ. Nguôn gốc thần kinh
— Tại vỏ não: sự hồi hộp, ý muốn, có thể làm thay đối tần số và độ sâu
của thở.

.- Do phản xạ

— Phản xạ Hering - Breuer. Sự căng giãn phế nang bình thường có thể
làm ngừng hít vào và bắt đầu thở. Việc giảm căng phế nang gây hít
vào. Nếu giảm độ đàn hồi phổi sẽ làm tăng quá mức các phần xạ đó,
gây thở ngắn và nông.

Các phần xạ khác: tăng áp suất trong các mao mạch phổi (phần xạ Chur-
chill - Cope), trạng thái căng tĩnh mạch chủ (phần xạ Harrison) cũng như
các phần xạ xuất phát từ các khớp xương, các cơ cử động và da, có thể kích
thích các trung tâm hô hấp.

b. Nguồn gốc hoá học

— Thiếu oxy máu: các cầm thụ hoá học ở động mạch cảnh và động mạch
chủ dễ nhạy cầm với nồng độ oxy hoà tan trong huyết tương nhưng
không nhạy cảm với độ bão hoà hemoglobin.

— Tăng anhydrit carbonic máu: các trung tâm hô hấp rất nhạy cảm với
mức độ tăng của COs máu, hay gặp trong giãn phế nang và các bệnh
phế quản - phổi mạn tính hay cấp tính.

— Trạng thái toan: trạng thái toan mạnh, gặp trong hôn mê đái tháo
đường và tăng urê máu, rất hay gây khó thở loại đặc biệt.

57


--- Page 57 ---
2. Vai trò của các yếu tố tại phổi

Khó thở xuất hiện k.hl công hô hấp (tức là †,hong khí phút) có xu hướng
đạt tới gần fflong khí tối đa. Cần phân tích các yếu tố làm tăng thông khí
phút và các yếu tố làm giảm thông khí tối đa.

— Tăng thông khí - phút gặp trong:

Tình trạng sử dụng không đủ oxy do các rối loạn pha trộn các khí như
trong giãn phế nang.

Tình trạng giảm khuếch tán oxy, gặp trong ứ đọng phổi, xơ phối.

Tăng nhu cầu ỏxy: gặp trong tình trạng ở vùng cao hay ở những nơi không
khí ô nhiễm.

Tăng chuyển hoá cơ sở: gặp trong tình trạng sốt hoặo.cường năng giáp.

— Giám thông khí tối đa: khó thở xuất hiện khi có tình trạng giảm lòng
phế quần, yếu các cơ hô hấp (do bại liệt, nhược cơ) hoặc tăng khí cặn.

3. Các thể lâm sàng của khó thở

. Khó thở nguồn gốc phổi
Có hai loại khó thở nguồn gốc phổi: một là loại có liên quan đến hẹp đường
hô hấp; hai là loại có liên quan đến nhu mô phổi.
— Khó thở do hẹp đường hô hấp

Khó thở có thể xuất hiện ở thì hít vào (hẹp phế quần, dị vật trong phế quáần
chèn ép trung thất) hoặc thì thở ra (hen phế quần, giãn phế nang). Khó thớ
thì hít vào thường kèm theo co rút các khoang liên sườn và các hố thượng đòn.

Đặc điểm chủ yếu của khó thở do hẹp đường khí quản là sự mất cân
đối giữa mức độ khó thớ và tần số thở tăng lên ở đây. Ngoài ra khó thở
kiểu này còn kèm theo tiếng thở ồn ào, ở ngoài có thể nghe được, nhất
là khi vị trí hẹp lại ở cao (hầu, thanh quần, khí quần); khi vị trí hẹp ff
ngay phế quản (u trung thất, ung thư phổi, lao phế quần), có thể nghe ở
thì thở ra dài quá mức, một tiếng rít rất đặc biệt. Khi nghe phổi, chỗ nào
nghe thấy tiếng rít đó rõ nhất, có thể là vị trí bị hẹp. Trong hen phế quần,
do có co thắt toàn bộ hệ thống phế quản nên có thể nghe thấy rên rít và
rên ngáy ở khắp lồng ngực.

— Khó thở do tốn thương phối

Loại này thưòfng kèm theo tăng tần số hô hấp. Lúc nghỉ ngơi ít xuất hiện,
nhưng khi gắng sức thì bao giờ cũng khó thở.

Hay kèm theo các triệu chứng lâm sàng nhất là khi nghe phổi, các dấu
hiệu Xquang.

58


--- Page 58 ---
Cũng có những trường hợp bệnh phối nặng, tổn thương rộng nhưng chỉ
- gây khó thở ít.

Trong lao phổi, khó thở chỉ xuất hiện khi bệnh đã ở giai đoạn cuối. Ngược
lại trong ứ huyết phổi, khó thở nhiều nhưng tổn thương không lớn. Viêm phổi,
lao kê, carcinom kê gây khó thở nhiều.

b. Khó thở nguồn gốc thần hinh

— Yếu tố tâm lý

Một số người lo âu, hồi hộp, hay kèm theo khó thở.

Thật ra đó chỉ là những cắm giác khó chịu xuất hiện trong thời gian ngắn
mỗi khi hít vào sâu. Cũng có khi chỉ là tình trạng "thở sâu thần kinh" gặp
ở những phụ nữ có rối loạn thần kinh chức năng. Tần số thở tăng mỗi khi
gắng sức, cũng có khi có người chứng kiến. Các cơn đó hay kèm theo những
khó chịu khác có thể dẫn đến co giật, bất tỉnh (trạng thái kiềm hô hấp do
thải nhiều CO2). Nên nghĩ đến loại khó thở tâm căn này khi không tìm thấy
một tổn thương nào ở phổi, tìm rối loạn chuyển hoá.

— Tổn thương thực thể

Bệnh bại liệt, nhược cơ nặng có thể gây liệt các cơ hô hấp và là nguyên
nhân của khó thở. Lúc đầu là khó thở khi gắng sức. Về sau là khó thở liên
tục, cả khi nghỉ. '

- Khó thở nằm (orthopnée). Là loại khó thở nhiều ở tư thế nằm hơn
là tư thế ngồi. Khi bệnh nhân chuyển từ tư thế ngồi sang tư thế nằm,
dung tích sống giầm có thể đến 80% trong lúc ở người thường chỉ giảm
dưới 10%. Sở dĩ có tình trạng đó là do ở tư thế nằm cơ hoành bị đẩy
lên trên, máu đồn từ chỉ dưới vào bụng về lồng ngực, áp lực tĩnh mạch
tăng và theo đó cung lượng tim cũng tăng.

— Khó thở kịch phát: khó thở xuất hiện thành từng cơn, chủ yếu về ban
đêm. Thường gặp là:

+ Hen tim

Xuất hiện ban đêm, vào những giờ đầu khi mới ngủ ở những bệnh nhân

có suy tâm thất trái. Các cơn thường xầy ra sau một ngày làm việc mệt nhọc
hơn thường lệ. Có thể xẩy ra khi nằm mê hoảng sợ sau bữa cơm quá mức,
khi giao hợp... Bệnh nhân đột nhiên thức giấc do khó thở dữ đội, không nằm
được phải ngồi dậy, rất lo sợ hồi hộp, bỏ tung chăn, mở toang cửa sổ. Thở
rất nhanh, hổn hển, khác với những cơn hen phế quản. Có nhiều người phân
biệt thái quá tỉ mỉ hen phế quản và hen tim, nhưng trên thực tế nghe phối
gần như nhau: Các ran rít, ran ngáy nhiều. Phù phổi cấp là một thể nặng
hơn của hen tim, cũng kèm theo khó thở kịch phát. Khó thở kịch phát cũng
còn gặp trong tắc mạch phổi, tràn khí màng phối tự phát.

59

--- Page 59 ---
+ Khó thớ Cheyne - Stokes

Cũng là một loại khó thở kịch phát, gặp ở bệnh nhân tim già vào lúc

ngủ. Sau giai đoạn ngừng thở khoảng 30 giây, bệnh nhân bắt đầu thở lại,
càng ngày càng sâu, sau đó giảm sâu dần cho đến giai đoạn ngừng thở chu
kỳ sau. Lúc ngừng thở bệnh nhân ngủ gà và khi thở thì hơi tỉnh. Nhịp Cheyne
Stokes có thể do sự thay đổi theo chu kỳ của nồng độ COs và Oz trong máu
động mạch. Nhịp thở này không phải là đặc hiệu của suy tim; có thể gặp
trong giấc ngủ sinh lý của trẻ em và người già, trong các bệnh nội sọ (u; m'_ất
huyết), trong một số trạng thái nhiễm độc (urê máu cao, ngộ độc morphin
và các dẫn chất).
c. Khó thở do biến đổi hoá học trong máu
— Thiếu máu
Khó thở thường nhẹ, ít khi đẫn đến khó thở khi nằm. Nhưng thường xuất
hiện khi gắng sức. Trong thiếu máu cấp do xuất huyết (trạng thái sốc) khó
thở là một dấu hiệu nặng đòi hỏi phải xử trí nhanh, đặc biệt là truyền mấu.

— Trạng thái toan -. .
Toan trong urê máu cao và hôn mê đái đường hay kèm theo khó thở kiểu

Kussmaul ở đây nhịp thở hơi tăng lên hít vào sâu, sau đó có quãng nghĩ ngắn

lúc hít vào cố, thở ra ngắn, hơi khò khè, tiếp đó lại có quãng nghỉ ngắn. Thở
kiểu Kussmaul xuất hiện khi pH máu dưới 7,2.

I. KHÁM BỆNH NHÂN KHÓ THỞ

Cần xem
1. Bệnh nhân khó thở nhiều hay ít ?

Có thể sơ bộ đánh giá bằng quan sát. Về mặt của người bệnh 1o âu, hồi
hộp, bồn chồn, vật vã, toát mồ hôi, hoặc thờ thẫn, lờ đờ do mệt nhọc, khó
thổ đặc biệt, hơi thổ yếu, khó nhọc.

- Tư thế người bệnh. Nhiều người bệnh không thể nằm được phải ngôi
dậy cho đễ thở như trong tràn khí màng phổi. Có bệnh nhân phải ở
tư thế nửa nằm nửa ngồi (tư thế Fowler) hay gặp trong khó thở do
suy tim, nhất là phù phổi cấp, tràn khí màng phổi, viêm phế quần
phổi. Thậm chí có khi phải chống tay xuống đùi hoặc tỳ tay vào thành
cửa sổ, thành ấƯờl}g để thở; hay gặp trong cơn hen phế quản.

v

60


--- Page 60 ---
— Nhịp và biên độ thở. Dựa trên cử động của lồng ngực hoặc thành bụng.
Có loại thở nhanh nhưng nông trong khó thở do suy tim, do lao kê
và nhất là viêm phế quản - phổi, biểu hiện rõ nhất ở trẻ em, kèm
theo cánh mũi phập phồng. Có loại thở với biên độ và tần số tăng
dần đến một mức độ nào đó, lại thở với một biên độ tần số giảm dần,
sau đó là ngừng thở một thời gian ngắn. Tiếp theo là một đợt thở
khác với biên độ tăng dần như trên, đó là thở nhịp Cheyne Stokes.
Có loại thở vào rất sâu, sau đó người bệnh ngừng thở một lúc, rồi thở
ra rất ngắn, sau đó lại tiếp tục đợt khác tương tự như vậy. Đó là nhịp
thở Kussmaul. Đánh giá trên lâm sàng giản đơn nhất là xem có xuất
hiện xanh tím không, chủ yếu trên môi, lưỡi, da mặt, tay chân.

2. Tính chất của khó thở như thế nào ?

— Về cách xuất hiện của khó thở

Có thể đột ngột hay gặp trong tràn khí màng phổi, phù phối cấp, hen
phế quản, hen tim.

Khó thở từ từ, lúc đầu còn ít, về sau nhiều như trong suy tim toàn bộ,
suy tim phải, tràn khí màng phổi, viêm phổi, giãn phế nang. Thường chỉ khó
thở nặng bệnh nhân mới đến khám thầy thuốc.

— Về tiền sử bản thân

Đây là lần đầu tiên hay trước kia đã bị. Là lần đầu tiên, trước kia chưa
bị bao giờ thì có thể là tràn khí màng phổối, viêm phổi, viêm phế quản phổi.
Nếu trước đã bị với tính chất tương tự thì có thể hen phế quản, hen tim.
Phù phổi cấp cũng có thế tái phát.

— Về hoàn cảnh xuất hiện khó thở.

Xuất hiện khi thay đối thời tiết hoặc khi tiếp xúc với một dị nguyên nhất
định, có thể là hen phế quần. Xuất hiện khi gắng sức có thể là do suy tim,
giãn phế nang, lao phổi. Xuất hiện trong một bệnh cảnh nhiễm khuẩn có
thể là viêm phốổi, tràn dịch màng phổi, lao kê, viêm phế quản - phổi, viêm
họng thanh quần, bạch hầu.

— Về tính chất thì trong hô hấp nếu khó thở ở thì thở ra thì có nhiều khả
năng là hen phế quản. Nếu khó thở ở thì thở vào thì phải xem có do
-.bệnh ở thanh quần hay do tràn khí, tràn dịch, dày đính màng phốổi.

9. Các biểu hiện kèm theo của khó thở

Khó thở ít khi đơn độc, mà kèm theo các biểu hiện khác làm thành các
hội chứng giúp cho việc tìm kiếm nguyên nhân.

61

--- Page 61 ---
I. TÌM NGUYÊN NHÂN KHÓ THỞ

1. Khó thở có nhiều nguyên nhân

i

— Ở hệ thống hô hấp trên, nhất là khí quần, thanh quản (khó thở thanh]
quản) hay gặp các biểu hiện như: tiếng thở rít, hiện tượng lõm ở hố: Ễ
trên ức và đưới ức. Những biểu hiện đó bắt buộc chúng ta phải khám” ¡

họng và soi thanh quản. fả
- Ở hệ thống hô hấp đưới, biểu hiện bằng các hội chứng: hội chứng đông?

J

đặc phối, hội ủưng tràn dịch, hội chứng tràn khí màng phổi, hội chứng )

U

trung thất, hội chứng hang, hội chứng giãn phế nang... ì

— Ở hệ tuần hoàn. Phát hiện các bệnh lý van tim, cơ tim, màng ngoài
tim, hội chứng suy tim, các rối loạn nhịp tim và dẫn truyền, tăng huyết
áp. Liên quan đến suy tim cần ph.'á.t-. hiện các dấu hiệu như phù, gan ; J__
to, tĩnh mạch cổ nổi, đái ít. Khi cần thì làm xét nghiệm cận lâm sàng. |

tối thiểu như Xquang tim phổi, điện tâm đồ.

— Các bệnh khác. Phát hiện đái tháo đường, trạng thái toan ceton, wy
thận cấp hoặc mạn, lao phổi với các thể bệnh khác nhau

l N n GC C E- E C C EE v E HY — m

— Có thể do thương tổn ở hệ thống hô hấp. Ở thanh hầu có thể tắc hoặc
liệt do phù (phù Quincke) giả mạc bạch hầu. Ở phế quảần có thể hẹp
do hiện tượng co thắt phế quần kết hợp với phù tại chỗ có tiết nhầây
gây cơn hen phế quần. Ở nhu mô phổi có thể phế nang bị tổn thương ¡
do viêm nhiễm như trong viêm phế quần - phổi, lao kê, hoặc mất tính ²Í

đàn hồi như trong giãn phế nang. Ở màng phổi có thể gặp tràn khí ¡
màng phổi, tràn dịch dày dính.

— Có thể do liệt cơ hô hấp: cơ hoành và các cơ lồng ngực có thể bị liệt ; q
do tổn thương các dây chỉ phối, gặp trong bại liệt trẻ em. ï

Khó thở do hành tuỷ khi có viêm nhiễm như trong bệnh liệt trẻ em có

tổn thương hành tuỷ, hoặc nhiễm độc trong các trường hợp nhiễm toan máu “*

do urê máấu cao.

62

— Có thể suy tim. Tim suy thường gây ứ máu ở trên tuần hoàn, ảnh hưởng
đến hoạt động phế nang. Trên cơ sở ứ máu sẵn có đó của suy tim,
nếu có thêm rối loạn vận mạch sẽ làm cho chất dịch thoát ra đột ngột
từ các mạch máu ở trên tuần hoàn, tràn ng~ẵ.lp các phế nang gây khó ;
thở cấp như trong phù phổi cấp. ;

NH IEGOIREEOREUES

--- Page 62 ---
N-

2. Những nguyên nhân thường gặp trong khó thở đột ngột
— Phù phổi cấp I
Khó thở xuất hiện đột ngột thường xảy ra ban đêm. Tiến triển rất nhanh
làm người bệnh xanh tím, môi nhạt, khó thở nhanh và nông. Xảy ra trên
một cơ địa đễ gây suy tim trái như hẹp van hai lá, hở van động mạch chủ,
hẹp van động mạch chủ, tăng huyết áp, viêm thận urê máu cao, cơn cường
thận, cường giáp trạng. Ở phổi có nhiều ran nổ hai thì ở cả hai bên, lên rất
nhanh như nước thuỷ triều. Ở tim, nhịp nhanh, tiếng tim yếu, có tiếng ngựa
phi trái. Nếu không xử trí ngay, người bệnh sẽ khạc ra nhiều đờm hồng có bọt.
— Tràn khí màng phối
` Khó thở xuất hiện đột ngột thường sau một cơn đau ngực dữ đội như dao
đâm. Khó thở khi hít vào, thở nhanh và nông. Thường kèm sốc. Khám thực
thể vảà Xquang sẽ thấy các triệu chứng tràn khí màng phổi ở một bên ngực.
— Cơn hen phế quản
Khó thở xuất hiện đột ngột, thường xẩy ra khi thay đổi thời tiết, khó
thở ra, có khi khó thở nhiều làm người bệnh phải tỳ tay vào thành giường
hoặc cửa sổ hay chống tay vào đùi mà thở. Trong tiền sử đã có lần bị. Nghe
phổối thấy khắp phế trường có nhiều ran rít, ran ngáy.

3. Những nguyên nhân thường gặp trong thể từ từ

— Khó thở thanh quản
Điển hình là khó thở do viêm thanh quản bạch hầu, xảy ra ở trẻ em.
Khó thở xuất hiện từ từ, ở thì thở vào kèm theo tiếng rít và quan sát thấy
có lõm ở hố trên ức và dưới ức. Oó bệnh cảnh nhiễm khuẩn, sốt và sưng các
hạch dưới hàm.
Khám họng thấy amidan sưng to, họng và amidan có giả mạc trắng, cần
ngoáy họng tìm trực khuẩn bạch hầu.
— Nguyên nhân ở phổi và màng phối hay gặp là:
Lao kê: khó thở nhanh và nông kèm theo sốt. Chụp Xquang thấy nhiều
nốt mờ nhỏ đều nhau như những hạt kê, rải rác đều trên khắp vùng phối.
Giãn phế nang: khó thở kính diễn, tăng lên khi làm việc nặng. Khó thở thì
thở ra xảy ra trên một người bệnh phổi kinh diễn như viêm phế quản mạn.
Nghe thấy rì rào phế nang rõ, gõ vang. Xquang thấy phổi hai bên quá sáng.
Tràn dịch màng phổi: khó thở chỉ rõ khi tràn dịch nhiều. Ho khan, Xquang
thấy rõ mức nước.

T5- NKCST1 63


--- Page 63 ---
— Nguyên nhân ở tim
Trong suy tim kinh diễn thường có liên tục, lúc đầu còn nhẹ, sau tăng .
dần, bệnh nhân phải nằm ở tư thế Fowler. Bao giờ cũng kèm theo các triệu .
chứng khác của suy tim: phù, gan to, tĩnh mạch cổ nổi và tuỳ theo mức độ
khó thở mà có xanh tím nhiều hay ít.
— Nguyên nhân khác
Urê máu cao: khó thở xẩy ra dần dần ở bệnh nhân thận, khó thở nhanh .
và nông, có khi theo nhịp Cheyne Stokes. Thường kèm theo nhức đầu, nôn,
ia lỏng, đái ít và có khi vô niệu.
Nhiễm toan máu: gặp trong đái tháo đường thể toan ceton, hay có nhịp
EKussmaul.

KẾT LUẬN

Khó thớ là một triệu chứng hay gặp không riêng gì ở bệnh phổi mà còn
gặp ở bệnh tim, thần kinh, chuyển hoá. Cần quan sát kỹ kiểu khó thở và
phân ra hai loại: khó thở kịch phát và khó thở thể từ từ để tìm nguyên nhân
cho thuận lợi hơn.. Khó thở có khi là một triệu chứng của một bệnh mà điều
trị phải nhằm vào bệnh đó; nhưng cũng có khi là một cấp cứu nội khoa phải
chẩn đoán nhanh và giải quyết nhanh mới cứu sống được người bệnh.

TRIỆU CHỨNG HỌC HÔN MÊ

I ĐẠI CƯƠNG
A. ĐỊNH NGHĨA

Hôn mê là một tình trạng mất ý thức (awareness) và mất sự thức tỉnh
(wakefulness), nói lên tính chất nguy kịch của một bệnh thần kinh hay một
biến chứng não của một bệnh toàn thể.

Mất ý thức là mất sự nhận biết bản thân và thế giới bên ngoài, có nghĩa
là mất sự toàn vẹn của nhân cách, mất định hướng, mất trí nhớ, mất tư duy
logic. h
Mất sự thức tính có nghĩa là mất tỉnh táo phần ứng với các kích thích
như tiếng động, ánh sáng.

64


--- Page 64 ---
Mất thức tỉnh trong hôn mê là tiên phát, còn mất ý thức chỉ là hậu quả
của mất thức tỉnh.

Người bình thường được thức tỉnh bởi một số kích thích nội tại như cảm
giác đau ngực hoặc ngoại lai như tiếng động, ánh sáng, mùi hay bởi các cảm
xúc như 1lo lắng, khoan khoái. Các cầm giác đó được đưa đến não trung gian
bởi hệ thống lưới hoạt hoá đi lên (ascending reticular activating system). Hệ
thống lưới này đi từ vùng tuỷ cao đến não trung gian, nếu bị tổn thương sẽ
gây ra rối loạn thức tỉnh từ lờ đờ đến hôn mê sâu.

Tổn thương não ở phía trên não trung gian sẽ gây ra các rối loạn tương
tự, khi có tổn thương rải rác ở cả hai bên não (như trong viêm não, thiếu
oxy não cấp). Ngược lại, tổn thương não khu trú sẽ không gây hôn mê trừ
trường hợp tổn thương lớn làm ảnh hưởng đến não trung gian như xuất huyết
não. Hôn mê tiếp theo một trạng thái rối loạn ý thức kiểu ảo giác, mất phương
hướng, rối loạn tâm thần biểu hiện một tổn thương não phía trên lều não.
Oxy và glucose phải được cung cấp đầy đủ cho não. Sau 10 giây tế bào não
không có oxy sẽ không còn ý thức. Sau 90-120 giây, không có glucose, não
sẽ bị tổn thương khó hồi phục.

Nhiễm khuẩn sẽ làm nặng tình trạng thiếu oxy và glucose ở não đang
hôn mê.

B. NGUYÊN NHÂN
Nguyên nhân gây hôn mê có thể chia làm 3 loại:
1. Do tuần hoàn não bị ảnh hưởng trong

— Ngất, kích thích xoang cảnh.

— Rối loạn nhịp tim (nhịp tim dưới 30 hoặc trên 160).

— Tắc mạch não, nhũn não ở vùng cầu não hoặc trên não giữa dễ gây
hôn mê vì có bó lưới đi qua. Nhũn não ở một bán cầu não ít gây hôn
mê, vì ở đó không còn hoặc còn ít bó lưới.

— Xuất huyết não có tràn não thất và xuất huyết não do tăng huyết áp
dễ gây hôn mê vì ảnh hưởng đến vùng hạ não.

2. Do ảnh hưởng đến chuyển hoá ở não

— Bệnh chuyển hoá, nội tiết, rối loạn nước điện giải (đái tháo đường,
hạ đường máu, tăng hoặc giảm natri mấu...).

— Nhiễm độc nội sinh: suy thận, suy gan.

65

--- Page 65 ---
— Nhiễm độc cấp: rượu, thuốc ngủ, bromua, opi v.v..
— Phù não do tăng áp lực nội sọ, viêm, áp xe não, u, chấn thương, sốt
rét ác tính.

3. Do rối loạn điện não

— Cơn động kinh nặng (điện não đồ đặc hiệu).

— Chấn thương sọ não (giảm hoặc mất điện động).
H. KHÁM MỘT BỆNH NHÂN HÔN MÊ

Do có nhiều nguyên nhân,sviệc làm bệnh án, khám xét bệnh nhân hôn
mê phải theo một trình tự nhất định để tránh bỏ sót hoặc ngược lại để tránh
làm quá nhiều động tác và xét nghiệm thừa.

_ A. HỎI BỆNH
1. Hỏi bệnh nhân

Hỏi giúp đánh giá được mức độ hôn mê đ(lờ đờ, 1y bì...).

2. Hỏi người nhà, người xung quẹanh

Để biết những thông tin về tai nạn, tự tử, bệnh mạn tính của bệnh nhân,

các bệnh đã xẩy ra trong tiền sử như động kinh, co giật, liệt nhẹ nửa người
thoáng qua, mù một bên mắt, trầm cảm, mất việc, thất tình...

Thời gian bắt đầu hôn mê cần được khai thác rõ. Cơn co giật gây hôn
mê ít khi kéo dài 15 phút, sau đó bệnh nhân tỉnh dần tuy vẫn còn lẫn lộn -

hàng giờ. -

Ngược lại, cháy 11Ễểẩ’t1 dưới màng cứng hoặc ngoài màng cứng hay có khoảng "
tính. Khoảng này ngắn nếu là tụ máu ngoài màng cứng (chầy máu động mạch), '

dài hơn nếu là tụ máu dưới màng cứng (chẩy máu tĩnh mạch).
B. KHÁM TOÀN THÂN

Các triệu chứng toàn thân rất quan trọng giúp cho chẩn đoán nguyên nhân
hôn mê.

Nghe tim có thể phát hiện loạn nhịp tim, bệnh van tim là nguyên nhân .

hôn mê (tắc mạch não).

66

--- Page 66 ---
Xem xét quần áo để tìm các vết máu, nôn, nước tiểu, phân. Ỉa đái ra quần
có thể do cơn động kinh toàn thể. Mùi rượu ở hơi thở hoặc quần áo có thể
gợi ý ra một trường hợp ngộ độc rượu hoặc một chấn thương sọ não ở người
say rượu.

— Tụ máu sau tai hay quanh hố mắt là dấu hiệu của vỡ hố sọ giữa
hoặc trước. -

— Màu sắc của da có thể gợi ý một số nguyên nhân:

- Nhợt nhạt trong sốc, ngất, mất máu, cảm lạnh...

Da xanh tím trong thiếu oxy tổ chức.

Vàng da có trong hôn mê gan.

Chấm xuất huyết có trong nhiễm khuẩn máu do não mô cầu.

Ban xuất huyết có trong cơ địa chẩy máu.

— Xuất huyết màng tiếp hợp có thể thấy trong cơn động kinh lớn.

— Tăng thân nhiệt có thể là vì rối loạn điều hoà thân nhiệt do tổn thương
hạ não, mất nước, say nóng, say nắng. Hạ thân nhiệt hay gặp trong
ngộ độc, suy gan, nhiễm lạnh. Rối loạn nhịp thở có thể tổn thương
thần kinh trung ương hay ngoại biên. Ngược lại tổn thương phổi có
thể gây hôn mê do giảm thông khí phế nang. Suy hô hấp cấp có thể
tổn thương tuỷ và hành tuỷ, đặc biệt trong trường hợp không có bệnh
tim. Tổn thương này tương đương với tổn thương nơron tháp kiểu ngoại
biên thường do chèn ép hay nhồi máu thân não. Ngược lại tốn thương
đường dẫn truyền phía trên nhân não từ vỏ đến tuỷ cũng có thể gây
rối loạn hô hấp.

Trừ trường hợp ngừng thở, các rối loạn về tần số và nhịp thở có thể chỉ
điểm các tổn thương não.

Bình thường não duy trì hô hấp nhịp nhàng kể cả lúc có giảm áp lực CO2.
Sau khi tăng thông khí tự ý sẽ có một khoảng ngắn ngừng thở, tiếp theo đó
là nhịp thở bình thường. '

Ở người có tổn thương bán cầu hai bên, liên quan tới bó trám - hành tuỷ
nhưng vẫn còn ý thức và không lẫn lộn, có thể thấy khoảng ngừng thở dài
hơn bình thường. Cơ chế làm cho thở lại bình thường sau ngừng thở có thể
bị rối loạn trong hôn mê, đó là nhịp thở Cheyne Stokes, ngoài biểu hiện tăng
thông khí và ngừng thở còn thêm các rối loạn hô hấp khác, hậu quả cuối
cùng là giảm thông khí. Rối loạn này thường gặp trong các u, tổn thương ở
thân não và tiểu não, đôi khi ở các bệnh chuyến hoá và nhiễm khuẩn. Nếu
tổn thương ở thấp hơn, chúng có thể gây tụt hành tuỷ vào lỗ chẩm và gây
rối loạn nhịp thở.

67


--- Page 67 ---
Các bệnh nhiễm độc và rối loạn chuyển hoá cũng có thể gây rối loạn nhịp Ị
thở và tần số thở. Huyết áp và nhịp tim cũng có liên quan tới các thay đổi
ở não trong hôn mê.

Nhịp chậm dưới 30 có †he gây thiếu mă.u não. Ng~tJ’ơc lại tăng áp lực nội Ja
sọ cũng gây nhịp chậm, nôn mửứa, hôn mê. |

Nhịp nhanh thường có trong các bệnh tim phổi và nhiễm khuẩn, nhưng
có thể thấy trong các tổn thương hạ não và nền não. Ị

Hôn mê quá giai đoạn (mất não) thường có hạ huyết áp. Hôn mê có tăng
huyết áp có nhiều khả năng là xuất huyết não do tăng huyết áp.

Hôn mê có cổ cứng là biểu hiện của xuất huyết não màng não, viêm màng
não, viêm não. ;

C. KHÁM THÂN KINH

1. Ý thức được đánh giá bằng sự đáp ứng của bệnh nhân đối với các
. kích thích như gọi tên, hét to, lay lắc, gây đau...

2. Đo kích thước đồng tử và phản ứng đồng tử với ánh sáng là
một động tác bắt buộc phải làm khi khám thần kinh vì đó là một thông tin ;
quan trọng.

a. Đồng tử đứng giữa, cố định 4-5mm: tổn thương não giữa. íỂ

b. Đồng tử giãn uà cố định một bên: tổn thương đây III thường do tụt
thùy móc cùng bên.

c. Đồng tử co nhưng uẫn còn phản ứng uới ánh sáng: có trong bệnh não
chuyển hoá, tổn thương hạ não hay cầu não, ngộ độc thuốc ngủ.

— Đồng tử hai bên giãn và cố định gặp trong thiếu oxy não, ngộ độc .
scopolamin, atropin.

— Đồng tử giãn, liệt cơ vận nhãn (TI, IV, VI) có trong hôn mê do tổn ,
thương thân não. :

E NGGGNNNE

3. Vị trí nhãn cầu

@. Hai mắt không hợp đồng: liệt thầền binh, sọ
— Tổn thương dây III: nhãn cầu đưa ra ngoài và xuống dưới.
— Tốn thương đây VI: nhãn cầu đưa vào trong.

b. Hai nhãn cầu nhìn ngược chiều uới bên liệt

Tốn thương trên cầu não (thường ở bán cầu não). Bệnh nhân nhìn tổn
thương của mình ở bán cầu não.

. 68

--- Page 68 ---
4. Vận động nhãn cầu

Được đánh giá bằng các trắc nghiệm mắt - đầu và mắt - tiền đình. Mất
vận động nhãn cầu có trong tổn thương cầu não hai bên hay ngộ độc thuốc
ngú, diphenyl hydantoin, imipramin.

Một nhãn cầu không đưa được vào trong: tổn thương cầu não bên đó. Nhãn
cầu một bên không chuyển hẳn được vào trong: tổn thương dây III cùng bên,
không chuyển hẳn được ra ngoài: tổn thương dây VI cùng bên.

Trắc nghiệm mắt - đầu (dấu hiệu mắt búp bê) quay nhanh đầu bệnh nhân
sang một bên, quan sát vận động nhãn cầu (không thực hiện trên bệnh nhân
bị chấn thương cột sống cổ và sọ não). Trong hôn mê, khi cầu não và não
giữa hoạt động bình thường, nhãn cầu di chuyển ngược hướng với động tác
quay đầu.

Trắc nghiệm mắt - tiền đình (trắc nghiệm nóng lạnh) trắc nghiệm này
nhạy hơn trắc nghiệm mắt - đầu và khi có chống chỉ định của trắc nghiệm
mắt - đầu. Không làm khi có tổn thương tai giữa hoặc tắc tai ngoài. Nâng
cao đầu 30 độ trên mặt phẳng ngang. Dùng bơm tiêm bơm 10-30ml có khi
đến 200ml nước nóng hoặc lạnh vào một hoặc hai tai.

Kết quỏ:

Ở người bình thường tỉnh táo, cần dùng 5-10ml nước lạnh, hai nhãn cầu
sẽ rung giật nhanh và đưa nhanh về bên đối diện với tai được bơm nước.

Ở bệnh nhân hôn mê nếu các đường dẫn truyền trong cầu não và giữa
không bị tổn thương, hai nhãn cầu sẽ cùng chuyển về phía tai được bơm nước.

5. Đáp ứng vận động

Xem xét tính chất đối xứng và phù hợp.

Chỉ một bên tay cử động: liệt bên kia.

Nếu bệnh nhân nằm yên, kích thích đau bằng ấn xương ức với một khớp
tay hoặc véo da cổ.

6. Cơ lực thường giảm trong hôn mê có tổn thương não

Chân liệt thường ngả ra ngoài, khi nhấc lên thì rơi xuống mặt giường
nhanh so với bên kia.

7. Tư thế

Tư thế bất thường trong hôn mê thường là biểu hiện của tổn thương.

Trong trường hợp mất vỏ, tư thế bệnh nhân là tư thế của tình trạng tăng
trương lực các cơ, kháng trọng lực, nghĩa là cơ duỗi ở chỉ dưới và cơ eo ở chỉ
trên. Trong trường hợp mất não, các chi đều ở tình trạng duỗi cứng.

69


--- Page 69 ---
Não trung gian (1) —-.

@ @

——-.....— Nóc (4)

Não giữa (2) ~ .—-AỒL]m— —
@ ⁄ ® ®
⁄
DâyHH(3) ⁄

© @®

/Ễ_ IIIIIII Ờ Gầu não (5)
® ©

Hình 1. Thay đổi đồng tử theo uị trí tổn thương
1. 2mm, ánh sáng (+) 2. Cố định 3-4mm, ánh sáng (-)
8. Giãn bên tổn thương 4-5mm, ánh sáng (-) 4. Giãn 4-5mm, ánh sáng (-)
5. Chấm, 1mm, ánh sáng (-)

8. Liệt vận động nhãn cầu

a. Nhãn cầu không ngước lên được.

b. Hai nhãn cầu không liếc sang trái được (tổn thương đường dẫn truyền

trên nhân, trên cầu não). Bệnh nhân nhìn về phía tốn thương.

Hình 9. Liệt uận động nhãn cầu

70


--- Page 70 ---
c. Hai nhãn cầu không liếc sang bên trái được (tổn thương ở cầu não).
Bệnh nhân nhìn về hướng ngược với tổn thương.

d. Liệt dây VIT.

đ. Liệt giữa hai nhân (TII và VI): liệt nhãn cầu cùng bên với tổn thương.
Bệnh nhân không liếc mắt vào trong được.

e. Liệt dây III.

D. KHÁM CHUYÊN KHOA Ở BỆNH NHẬN HÔN MÊ
1. Đáy mắt

Khám đáy mắt là bắt buộc ở bất kỳ bệnh nhân hôn mê nào, nhưng nếu
đồng tử co thì phải cân nhắc vì nhỏ thuốc giãn đồng tử sẽ làm ảnh hưởng
đến việc theo dõi tiến triển của hôn mê. Dấu hiệu quan trọng nhất khi khám
đáy mắt ở người hôn mê là dấu hiệu phù gai, xuất huyết và xuất tiết võng
mạc. Đôi khi có thể phát hiện được các phồng động mạch nhỏ trong hôn mê
đái tháo đường. Phù gai là dấu hiệu của tăng áp lực nội sọ nhưng chỉ là dấu
hiệu của u não hay hội chứng choán chỗ. Phù gai còn có trong phù não, tăng
thán khí hay rối loạn điện giải đặc biệt là calei và natri. Phù gai còn thấy
trong nhiễm khuẩn hệ thần kinh trung ương như viêm tắc tĩnh mạch não,
viêm màng não.

Phù gai kèm theo xuất huyết và xuất tiết võng mạc, có thể thấy trong
các tổn thương choán chỗ cũng như trong bệnh não do tăng huyết áp, nhưng
có điểm khác: tĩnh mạch võng mạc cương tụ trong tổn thương choán chỗ và
bình thường trong bệnh não do tăng huyết áp.

Gai mắt bình thường không có nghĩa là áp lực nội sọ bình thường. Tăng
áp lực nội sọ cấp tính chưa đủ thời gian để truyền áp lực qua khoang dưới
nhện đến vùng quanh dây thần kinh thị giác.

2. Điện tim

Bệnh nhân hôn mê cần phải được ghi điện tim một cách hệ thống để loại
trừ hoặc khẳng định các rối loạn nhịp tim, huyết khối trong tim là nguyên
nhân của hôn mê (tắc mạch não).

3. Các xét nghiệm sinh hoá và huyết học

Rất quan trọng nếu là hôn mê không có dấu hiệu thần kinh khu trú.

Huyết học: .

Hematocrit tăng ở người hôn mê, xuất huyết não do dengue. Hematocrit và
natri máu tăng ở người say nắng, hôn mê tăng thẩm thấu do đái tháo đường.

71


--- Page 71 ---
Hôn mê do hạ đường huyết rất thường gặp ở các bệnh nhân nặng cấp cứù
kếể cả các bệnh nhân đái tháo đường đang dùng insulin, sốt rét ác tính.
Hôn mê hạ đường huyế1: ở người đang khoẻ mạnh thường gợi ý một u tu
Ngược lại ở một người gầy, sút cân nhanh chóng hôn mê hạ đường huyết có.
thể do ung thư gan. Hạ natri máu do pha loãng cũng có thể do hôn mê ỉì
người xuất huyết não hay có hạ natri máu do tăng sinh yếu tố bài natri nhĩ
hoặc não. Suy thận cấp ở bệnh nhân sốt rét ác tính làm cho bệnh nặng lên:
nhanh chóng. -

4. Chọc dò nước não tuỷ

Có chỉ định trong các trường hợp viêm hệ thần kinh trung ương. :

Cân nhắc khi chưa có chẩn đoán rõ ràng. Không làm nếu mới có tai biến '
mạch máu não.

Chống chỉ định tuyệt đối khi có phù gai.

Chọc dò phải đúng kỹ thuật để giầm bớt khả năng nước não tuỷ lẫn máu.
Phân biệt nước não tuỷ lẫn máu và nước não tuỷ ở người xuất huyết màng
não (dưới nhện).

Bảng ;

Chọc chầy máu Bình thường Vấn, trong dần ở các|Không vàng chanh
ống về sau nếu ly tâm

Chảy máu dưới nhện|Nước máu rõ, đỏ |Nước vàng đều, không Nước vàng chanh sau

5. Chụp sọ
Rất cần thiết trong chấn thương sọ não
6. Chụp echo não

Là một xét nghiệm không tốn kém và có giá trị lớn, đặc biệt là các trường
hợp choán chỗ. Tuy nhiên xét nghiệm này chỉ làm được ở chuyên khoa phẫu
thuật thần kinh.

7. Chụp CT Sean (chụp cắt lớp não bằng máy tính điện tử). NMR (cộng hướng
từ hạt nhân).

Là những xét nghiệm hiện đại giúp cho chẩn đoán chính xác các khối u,
các khối tụ máu trong não.

72

--- Page 72 ---
8. Chụp CT Scan kết hợp với chụp tuần hoàn não bằng phóng xạ (xenon
33, positon) bằng chất cản quang.

9. Điện não đồ có giá trị trong các chẩn đoán

Hôn mê sau động kinh, hôn mê quá giai đoạn, theo dõi hôn mê do ngộ
độc barbituric, giúp phân biệt não do chuyển hoá với các trường hợp tổn thương
thần kinh khu trú.
10. Chụp động mạch não

Hiện nay vẫn là một xét nghiệm chuyên khoa tương đối dễ làm, có hiệu
quả cao, đặc biệt là trong trường hợp chảy máu não do dị dạng động tĩnh
mạch và u mạch máu não.

II. PHÂN LOẠI HÔN MÊ

Có nhiều cách phân loại hôn mê để đánh giá mức độ nông, sâu
A. THEO LÂM SÀNG
1. Kinh điển

— Giai đoạn I: lờ đờ, phần ứng không thức tỉnh với kích thích.

— Giai đoạn II: không có phản ứng thức tỉnh, phản ứng vận động phù
hợp (+).

— Giai đoạn III: hôn mê sâu, phần ứng vận động đập khuôn hay không
có, rối loạn thần kinh thực vật.

- Giai đoạn IV: hôn mê quá giai đoạn hồi phục hay tê liệt thần kinh
thực vật.

2. Bảng điểm Glasgow

Tối đa 15 điểm.

Bảng điểm Glasgow mới đầu được dùng cho bệnh nhân hôn mê do chấn
thương ỏ não, nay được áp dụng cho cả các nguyên nhân khác, vì được đánh
giá được mức độ cũng như tiến triển của hôn mê tốt hơn phân loại kinh điến.

Mắt mở:

Mở tự nhiên 4 điểm
Mở khi gọi to 8 điểm
Mở khi gây đau 2 điểm
Không mở 1 điểm


--- Page 73 ---
Cho điểm đáp ứng bằng tiếng nói tốt nhất

Trả lời có định hướng 5 điểm

Trả lời lẫn lộn 4 điểm

Trả lời không phù hợp 3 điểm .
Không hiểu bệnh nhân nói gì 2 điểm
Im lặng 1 điểm L
Cho điểm đáp ứng vận động tốt nhất
Thực hiện đúng 6 điểm
Định khu khi gây đau 5 điểm IJ
Ơo chỉ lại khi gây đau 4 điểm
Gấp chỉ bất thường 3 điểm
Duỗi chỉ 2 điểm
Mềm nhẽo 1 điểm

— Tỉnh hoàn toàn: 15 điểm. Nếu điểm Glasgow từ 10-12 điểm đột ngột~.f

xuống 6-7 điểm có thể nghĩ tới tụt não. Ì_

— Hôn mê sâu: 3 điểm

H
l
t

B. PHÂN LOẠI ĐIỆN NÃO

— Giai đoạn 1: alpha chậm, không cao, có nhiều sóng theta và delta một
hình dạng, từng đợt, phản ứng với kích thích thường tăng.

— Giai đoạn 2: sóng delta thay sóng alpha, còn phần ứng với kích thích mạnh.
— Giai đoạn 3: sóng delta lan toả, không có phần ứng. Iị
— Giai đoạn 4: điện não đồ là đường thẳng.

CÁC RỐI LOẠN THĂNG BẰNG NƯỚC
VÀ ĐIỆN GIẢI TRONG CƠ THỂ

I ĐẠI CƯƠNG

1. Rối loạn nước - điện giải thường thấy trong các bệnh nôn mửa, ỉa
chảy, đa chấn thương, phẫu thuật, suy thận, suy gan, suy tim, bệnh chuyển
hoá, bệnh nội tiết, các trường hợp nhiễm khuẩn nặng.

74


--- Page 74 ---
2. Rối loạn nước - điện giải có thể là hậu quả của một phương pháp
điều trị, truyền địch, nuôi dưỡng bằng đường tĩnh mạch hoặc ruột, dùng thuốc
lợi tiểu.

3. Rối loạn nước - điện giải có thể gây ra nhiều biến chứng nguy kịch,
khác với biến chứng của bệnh chính. Các biến chứng này có hai đặc điểm:

— Có thể gây tử vong nếu không điều trị kịp thời.

— Có thể hồi phục nếu phát hiện và điều trị sớm.

4. Rối loạn nước - điện giải có thể gây ra các dấu hiệu

— Lâm sàng co giật, run chân tay, rối loạn ý thức trong hạ natri máu,
Ca máu, ứ nước trong tế bào.

— Điện tim: trong rối loạn K và calci.

— Rối loạn nước - điện giải có thể làm cho bệnh chính nặng thêm. Thí
dụ K máu giảm dễ gây rung thất ở bệnh nhân suy tim hoặc ngộ độc
digital.

I. HẠ NATRI MÁU

Gọi là hạ natri máu khi natri máu xuống dưới 130mmoll. Ở bệnh nhân
suy tim có phù, natri máu Ưă.ng 130mmo1l/l là vừa phải, không cần điều chỉnh.
Chỉ nên điều chỉnh ngay nếu natri máu giảm xuống còn 120. Nhưng khong
có nghĩa là phải bù thêm natri trong mọi trường hợp.

Trong hội chứng tăng ADH, chỉ cần hạn chế nước.
A. LẬM SÀNG
Hạ natri máu là đấu hiệu của ứ nước trong tế bào. Đó là dấu hiệu của
ngộ độc nước:
— Sợ nước, nôn mửa.
— Rối loạn thần kinh: nhức đầu, rối loạn tính tình, ý thức, co rút, giật
cơ, mệt mỏi, co giật, hôn mê.
— Phù gai mắt.
— Nước não tuỷ trong, chảy nhanh.
— Điện não đồ: nhịp cơ bản có sóng chậm.

B. HOÀN CẢNH XUẤT HIỆN

Nghĩ đến hạ natri máu khi

75


--- Page 75 ---
1. Có các rối loạn thần kinh mới xuất hiện ở bệnh nhân có nhiều ng'l1_\')*:ẵ
cơ rối loạn nước - điện giải như suy thận cấp, suy tim, xơ gan.
2. Có các bệnh thần kinh gây rối loạn nước - điện giải: viêm não, tai biến

mmạch máu não, chấn thương sọ não... hay có hội chứng tăng ADH và hội chứng
mất muối do não.

3. Các bệnh thần kinh đột nhiên tăng lên, cần kiểm tra việc truyền đị
lượng nước tiểu.
C. NGUYÊN NHÂN VÀ CƠ CHẾ

Hạ natri máu có thể do nhiều tình huống khác nhau:
1. Mất nước ngoài tế bào, mất natri ngoài thận

— Qua đường tiêu hoá.
— Do bỏng, chấn thương.
— Mô hôi.
Xét nghiệm thấy natri niệu dưới 20mmol/1.

9. Mất nước và natri ngoài thận do
— Dùng thuốc lợi tiểu.
— Suy thượng thận.
— Suy thận cấp thể còn nước tiểu.
— Viêm thận kẽ.
Natri niệu ở đây trên 20mmoll/l.
3. Ứ nước ngoài tế bào do
— Suy giáp trạng.
— Tăng ADH quá mức.
Natri niệu trên 20mmol/l.
Natri máu giảm do pha loãng (giảm thẩm thấu máu ngoài tế bào, giảm
thanh lọc nước tự do, U/P trên 1).

— Suy thận, suy gan, suy tim.
Natri niệu dưới 20mmol/l.

76

Là
. .

--- Page 76 ---
I. TẶNG NATRI MÁU

Gọi là tăng natri máu khi natri máu trên 145mmol/l. Cần điều chỉnh khi
natri máu lên đến 150.

A. LÂM SÀNG

Tăng natri máu là dấu hiệu của mất nước trong tế bào.

1. Khát là dấu hiệu chủ quan dễ thấy nhất. Tuy nhiên ở người già thường
cảm giác khát giảm đi. Có lẽ do tổn thương hạ não do xơ vữa động
mạch hoặc tổn thương thoái hoá.

2. Rối loạn ý thức, có thể hôn mê, co giật, giãy giụa.

3. Thường kèm theo mất nước ngoài tế bào (mất nước toàn thể), vì vậy
khi bù lại nước người ta phải bù cho cả hai khu vực trong và ngoài
tế bào.

4. Tăng natri máu nếu không được điều trị có thể dẫn tới biến chứng
nguy kịch tụ máu trong não, tụ máu dưới màng cứng, hội chứng
màng não.

B. NGUYÊN NHÂN VÀ CƠ CHẾ
1. Mất nước trong tế bào + mất nước ngoài tế bào
Trong trường hợp này natri cũng mất nhưng ít hơn mất nước.
Có hai tình huống: :
œ. Mốt nước ngoài thận
Do tiêu hoá, da, không uống nước, do hôn mê, do mất phản xạ khát có
thể do u tuyến yên, di chứng viêm não, chấn thương, não úng thuỷ.
Dấu hiệu đặc trưng là đái ít. .
b. Mốất nước tại thận do đái nhiều
— Nước tiểu có thể loãng: đái nhạt (U/P dưới 1).
— Nước tiểu có thể đặc: đái đường (U/P trên 1).
U: Độ thẩm thấu nước tiểu.
P: Độ thẩm thấu máu.

2. Mất nước trong tế bào nhưng không có mất nước ngoài tế bào

Natri máu rất tăng nhưng không có mất nước ngoài tế bào. Natri niệu
cũng tăng trên 20mmol/l. Thấy trong các trường hợp:

77


--- Page 77 ---
ẫTrưyền nhầm dung dịch natri clorua ưu trương.
— Lọc màng ủnả với dung dịch quá ưu trương.
— Tăng aldosteron tiên phát.

II. HẠ KALI MÁU

Gọi là hạ kali máu khi kali máu xuống dưới 3mmol/l. Kali máu giảm quá
nhiều, dưới 2mmol⁄l là nặng, có thể tử vong do rung thất, vì vậy phải điều
chính ngay.

A. TRIỆU CHỨNG TIM MẠCH
Hạ kali máu có những biểu hiện tim mạch, thần kinh cơ và chuyển hoá.

1. Triệu chứng tim mạch

ø. Xuất hiện sớm nhất là các rối loạn điện tìm
— Trên tim lành

Sóng U thấy rõ ở các chuyển đạo trước tim lớn hơn 1mm ở phía sau T
và lớn hơn T.

QT vẫn bình thường.

ST dẹt và trở thành âm.

T cũng dẹt dần về đường đẳng dđiện và trở thành âm.

Trong khi đó sóng U cao dần lên.

— Trên tim bệnh

Khó chẩn đoán hơn, phải so sánh với điện tim trước khi dùng thuốc lợi tiểu.

Nói chung sự xuất hiện của các dấu hiệu điện tim không song song với
các thay đổi ion đồ trong máu.

Ta có thể thấy:

— Kali máu hạ, điện tim thay đối.
— Kali máu bình thường, điện tim thay đổi.
— Kali máu hạ, điện tim không thay đối.

Đó là hai xét nghiệm bổ sung cho nhau, dù sao các thay đổi điện tim cũng
dễ nhận thấy ngay trên lâm sàng không đòi hỏi phải xét nghiệm phức tạp. Do
đó cần làm ngay điện tim một bệnh nhân nghi ngờ có khả năng hạ kali máầu.
b. Các rối loạn nhịp tim

— Nhẹ: nếu không có bệnh tim.
- Nặng: nếu có bệnh tim, tăng huyết áp, suy vành.

78

--- Page 78 ---
— Nếu đang dùng digital, hạ kali máu sẽ dẫn đến cơn nhịp nhanh thất.
— Nếu đang dùng quinidin đễ có xoắn đỉnh.

— Nếu làm sốc điện ở bệnh nhân hạ kalh máu chắc chắn sẽ có xoắn đmh
hay rung thất.

Có thể gặp hầu như đủ loại loạn nhịp tim:
— Trên thất: ngoại tâm thu nhĩ, nút, cơn nhịp nhanh nhĩ thu, rung nhĩ,
nhịp nhanh xoang (ít hơn). |
— Thất.
— Ngoại tâm thu thất từ một ổ đến nhiều ổ.
— Cơn nhịp nhanh thất.
— Xoắn đỉnh.
— Rung thất.
c. Các biểu hiện lâm sàng
— Đôi khi thấy mạch nẩy, huyết áp tối thiểu giảm, tiếng thổi tâm thu, tâm
trương, tim to, tất cả đều có một đặc điểm: mất đi sau khi bù đủ kah.
— Hạ huyết áp khi đứng, nếu cho kali trở lại bình thường. Vì vậy phải
coi chừng bệnh nhân hạ huyết áp khi đứng bị viêm đại tràng mạn
tính hay ỉa chảy.
— Tăng huyết áp do tăng aldosteron thứ phát, có thể thấy ở bệnh nhân:
+ Loét dạ dày uống bột cam thảo.
+ Dùng lợi tiểu quá lâu.
Cam thảo và lợi tiểu làm mất kali gây tăng aldosteron thứ phát, làm tăng
huyết áp, ngừng uống thuốc và cho kali sẽ làm hạ huyết áp nhanh chóng.

2. Biểu hiện thần kinh cơ

Ế. Liệt Westphal
Kéo dài 24 đến 72 giờ do rối loạn vận chuyển kali. Có thể thấy ở người
lao động bình thường rất khoẻ mạnh.
b. Liệt chỉ do thiếu hbali
Liệt ít, liệt gốc chi, chủ yếu là cầm giác nặng chân tay, co rút. Đôi khi
thấy dấu hiệu tetani. Tetani có thể do:
— Hạ kalc máu + hạ calci máu.

— Kiểm chuyển hoá do nôn mứa + kiểm chuyển hoá do kali máu giảm.

T6- NKCST1 79


--- Page 79 ---
c. Liệt ruột _

Hạ kali máu cũng có thể gây liệt ruột chức năng, trướng bụng sau m
sau rối loạn tiêu hoá, ỉa chảy... Truyền kali cũng là một phương pháp vù
giúp cho điều trị vừa giúp cho chẩn đoán phân biệt với liệt do viêm phúc mạt
hoặc tắc ruột.

8. Rối loạn chuyển hoá

— Hạ kali máu có thể ảnh hưởng đến chức năng ống thận làm cho ủlì
nhạt hơn.
— Hạ kali máu làm cho tình trạng tăng thẩm thấu nặng hơn. Dùng msuhnễ
để điều trị tăng thẩm thấu mà không cho kali chắc chắn sẽ tử vong.

B. NGUYÊN NHÂN

1. Mất kali qua đường tiêu hoá
Nôn mửa, ỉa chảy, hút dịch vị, tẩy (kali niệu dưới 10mmol/24 giờ).
2. Mất kali qua thận

. Suy thận cấốp giai ábcm hồi phục hoặc do sỏi đã mổ (boli niệu ừên
30mmol/24 giờ). )
b. Tăng gldosteron thứ phó:£. ¡

c. Dùng furosemid, steroid uà cam thỏo. ẳ

Il

3. Kali chạy vào trong tế bào
— Trong hôn mê đái tháo đường: kali ngoài tế bào chạy vào trong kh1Ị
dùng glucose, insulin và bicarbonat. .

— Tăng pH máu do truyền nhiều bicarbonat ở bệnh nhân ngộ (Ĩộ'²
barbituric, uống nhiều biearbonat ở bệnh nhân hẹp môn vị có nôn.
mửa, tăng thông khí. 'j

4. Thiếu kali đưa vào cơ thể (nuôi dưỡng bệnh nhân nặng bằng glucose ị
ưu trương). |
TIV. TĂNG KALI MÁU

Gọi là tăng kali máu khi kali máu tăng quá 5mmol1I. Cần chú ý tránh.
nhầm lẫn khi lấy máu:

Garo quá chặt gây toan tổ chức tại chỗ làm kali máu tăng.

80


--- Page 80 ---
Tan máu do bơm phụt máu vào ống nghiệm quá mạnh.
Tăng tiểu cầu trên 700.000/mm® có thể làm kali máu tăng.
Tăng kali máu là một tình trạng cấp cứu vô cùng khẩn trương, cần can
thiệp ngay.
A. TRRỆU CHỨNG
1. Biểu hiện tim mạch thường xuất hiện sớm, đặc biệt là các dấu hiệu
điện tim
— Dấu hiệu sớm:
+ T nhọn, cân đối, ST chênh xuống.
+ QT ngắn nhưng có thể bình thường hoặc tăng.
; — Dấu hiệu muộn hơn (nguy hiểm):
| + QRS giãn rộng hình lưỡi kiếm, hình chữ S nghiêng.
| + Rối loạn dẫn truyền trong nhĩ hoặc nhĩ thất.
+ Sắp chết: nhịp tự thất, rung thất, ngừng tim.

2. Rối loạn thần kinh cơ

Thường chỉ xảy ra trong bệnh Gamstorp do rối loạn vận chuyển kali (liệt
chu kỳ do tăng kali máu). Có các biểu hiện:

Tê bì lưỡi, đầu chi, liệt thần kinh sọ, liệt mặt, liệt mềm có mất phản xạ.
Đôi khi có dấu hiệu Chvostek. Cơn kéo dài dưới 1 giờ, không có sự tương
quan thật sự giữa xét nghiệm và điện tim. Vì vậy làm điện tâm đồ sớm ngay
ở bệnh nhân có nghịỉ ngờ tăng kali máu vẫn là biện pháp đơn giản nhất,
đồng thời lấy máu xét nghiệm kali.

B. NGUYÊN NHÂN
1. Tại thận

œ. Thận bkhông bài tiết (uô niệu) trong suy thận cấp

Thường phối hợp với toan chuyển hoá, tăng dị hoá, tiêu cơ, xuất huyết
tiêu hoá, nhiễm khuẩn nặng.
b. Suy thượng thận cấp

Tăng kali máu kèm theo hạ natri máu, hay có rối loạn tiêu hoá, giảm
thể tích máu, truy mạch.

c. Dùng truamteren.

81

--- Page 81 ---
2. Ngoài thận

ơœ. Toan hô hốp, toan chuyển hoá đều làm cho bali trong tế bào chọy rm
ngoờòi tế bào. `
b. Các hoá chốt chống ung thư làm tiêu nhân tế bào.
c. Ngộ độc digitol nặng làm gây tổn thương cơ trm.
d. Succinylcholin làm cho bali trong tế bàòo chọy ra ngoời tế bào.
e. Do maơng lại, thường phối hợp uới suy thộn mạọn
— Penicillin K có 2mmol kali trong 1 triệu đơn vị.
— Máu dự trữ.
— Kể cả việc truyền kali tĩnh mạch quá nhanh hoặc liều lượng quá cao
trong ngày.

CÁC THAY ĐỔI CALCI MÁU

I. NHẮC LẠI VỀ SINH LÝ

Calcei máu bình thường từ 2 - 2,5mmoll (100mg/1). Đó là calci toàn phần,
gồm 8 thành phần: 40% gắn với protein, chủ yếu là albumin, ð - 10% ở thể
kết hợp với phosphat, citrat và bicarbonat, 50% còn lại ở thể ion hoá. Chỉ
có calei ở thể ion hoá mới có tác dụng sinh lý. Thay đổi protein có thể làm
thay đổi calei toàn phần, nhưng không thay đổi calci ion hoá, vì vậy không
gây ra các triệu chứng lâm sàng.

Ngược lại ealei ion hoá có thể giảm mà calei toàn phần không thay đổi.
Trong kiểm máu do tăng thông khí, calci gắn vào protein cơ thể tăng. Calei
ion hoá lại giảm, calei toàn phần vẫn không thay đổi, nhưng các dấu hiệu
tetani do tăng thông khí có thể xuất hiện.

Mỗi ngày cơ thể chuyển hoá 25mmol, thải trừ 20mmol ra phân và 5mmol
ra nước tiểu. Nội tiết tố tuyến giáp trạng làm cho calci từ xương ra, còn vitamin
D làm ngược lại. 8ự hấp thụ calcEi qua ruột rất thay đổi: tăng lên nếu thức
ăn có nhiều calei, giảm nếu có ít phosphat làm giảm sự hấp thu calci qua
ruột, ngược lại vitamin ID-làm tăng sự hấp thụ calei.

I. HẠ CALCI MÁU
A. NGUYÊN NHÂN

— Hội chứng kém hấp thụ.

82


--- Page 82 ---
— Sau cắt đoạn ruột.
— Thiếu vitamin D.

2. Tăng đào thải calei

— Suy thận mạn.
— Dùng thuốc lợi tiểu kiểu furosemid.

3. Bệnh nội tiết

— Suy cận giáp trạng.
— Tăng tiết caleitonin trong carcinoma tuyến giáp.

4. Nguyên nhân sinh lý

— Giảm albumin huyết thanh.

— Tăng phosphat máu.

- Dùng kháng sinh nhóm aminosid.

— Dùng thuốc kích thích bêta 2 kéo dài

B. TRRỆU CHỨNG

1. Chức năng

Giảm nhẹ: không có dấu hiệu lâm sàng.

Giảm nặng: tetani, đau bụng kiểu chuột rút, co rút bàn chân, nhìn đôi,
đái dắt, co thắt thanh môn (thở rít và khó thở vào).

Dấu hiệu Trousseau và dấu hiệu Chvostek, co giật các thớ cơ.

Hạ calei đột ngột có thể gây tăng kích thích thần kinh - cơ và rối loạn
cơ tim.

Cơn tetani là dấu hiệu kinh điển nhất của hạ calei máu. Thoạt tiên bệnh
nhân có cảm giác tê bì đầu chi, lưỡi và quanh miệng, kèm theo cẩm giác lo
âu, mệt mỏi khó tả và hồi hộp, có các dấu hiệu vận động khá đặc biệt: chuột
rút, co thắt các thớ cơ ở đầu chỉ; xuất hiện tự nhiên hay sau khi gõ vào các
cơ, các cơ co bóp không tự chủ có thể gây một cử động bất thường làm cho
bệnh nhân đau đớn: cổ tay gập vào cánh tay, ngón tay gập vào bàn tay nhưng
vẫn duỗi cứng, tay cái khép vào trong. Đó là hình dáng của bàn tay người
đỡ đề, các dấu hiệu này dễ xuất hiện nếu bệnh nhân thở nhanh và sâu hoặc
nếu buộc garo ở cánh tay. Nặng hơn nữa các cơ chi dưới cũng có thể bị: háng
và đầu gối cứng, đùi khép lại, bàn chân và ngón chân duỗi tối đa. Ở trẻ em
nhỏ các cơ thanh môn có thể bị duỗi cứng làm cho thanh môn bị hẹp lại,
gây hiện tượng khó thở thanh môn, dẫn đến suy hô hấp và đôi khi tử vong.

83

--- Page 83 ---
Có thể gặp các cơn co giật toàn thân hay khu trú là triệu chứng khởi (Ĩẩ.l.1,
chỉ có thể chẩn đoán được bằng điều trị thử hoặc làm điện tim. |
2. Thực thể

Đục thuỷ tinh thể nếu hạ calei máu kéo dài.

3. Xét nghiệm

— Calei máu giảm dưới 8mg%. ]
— Điện tim: sóng QT dài, nhưng không có sóng UT và QRS bình t.hương :

— PaCO,„ giảm do tăng thông khí. _ẹ
— Calci máu hạ thường kèm theo magnesium máu tăng lên, nên cần định
lượng Mg máấu. ỉ

I. TẶNG CALCOI MÁU
A. NGUYÊN NHÂN THÔNG THƯỜNG

1. Bệnh ung thư

Là nguyên nhân thường gặp nhất. Các u sản xuất peptid giống như cận
giáp trạng (buồng ưưng, thận, phế quần, vú, myelome).

Di căn xương.
Các bệnh tăng sinh tế bào tân.

2. Rối loạn nội tiết
Cường cận giáp trạng, tiên phát (do adenome cận giáp trạng).
Chứng to đầu và chi.
Suy thượng thận

3. Tăng hấp thụ hoặc tăng thu nhập
Uống quá nhiều vitamin D hoặc A.
4. Các bệnh khác

Thuốc lợi tiểu thiazid.
Sarcoidose Besnier Boeck Schauman.
Nằm bất động quá lâu.

B. TRIỆU CHỨNG
Không đặc hiệu.

84


--- Page 84 ---
1. Cơ năng

— Mệt yếu, trầm cầm, li bì, ngủ gà, có thể hôn mê.

— Rối loạn tiêu hoá: nôn mửa, kém ăn, táo bón, đau bụng dẫn đến gầy
sút cân.

— Rối loạn tiết niệu: đái nhiều, mất nước, khát, dẫn đến suy thận chức
năng, tăng thân nhiệt.
2. Thực thể
Không có gì đặc biệt.
3. Xét nghiệm

Khẳng định chẩn đoán. -

Calei máu tăng trên 11mg% (do thành phần calci ion hoá tăng).
Nếu do suy thận: natri máu tăng, urê máu tăng.

Điện tim: P dài, QT ngắn, sóng T dẹt.

HẠ PHOSPHO MÁU

I. NGUYÊN NHÂN

— Ngộ độc rượu mạn.

— Cường cận giáp trạng.

— Nuôi dưỡng qua đường tĩnh mạch không có phospho.
- Dùng các thuốc chống toan dịch vị gắn phospho.

— Kiềm chuyển hóa hoặc hô hấp

— Đái tháo đường không được điều trị.

— Nhịn đói

I. TRIỆU CHỨNG
Không đặc hiệu.
Nhẹ: mệt mỏi, yếu cơ, hay cáu gắt.

Nặng: khó nuốt, lẫn lộn, co giật, hôn mê.

Xét nghiệm: phospho máu dưới 2mg%, nếu dưới 1mg% có thể thấy: tan
máu, tiêu cơ vân. : :

85

--- Page 85 ---
TĂNG PHOSPHO MÁU

I NGUYÊN NHÂN

— Bệnh thận cấp hoặc mạn.

— Suy cận giáp trạng.

— Cường nội tiết tố sinh trưởng.

— Các trường hợp tiêu tế bào.

— Uống quá nhiều phospho, vitamin D, thuốc tẩy.

I. TRIỆU CHỨNG
— Không trực tiếp đặc hiệu
— Có thể có dấu hiệu gián tiếp: hạ calci máu do đọng calciphosphat
các tổ chức.

TĂNG MAGNESIUlI

Suy thận cấp hay mạn.
Thường kèm theo tăng cung cấp magne (thuốc kháng toan chữa dạ dày

có nhiều magne sulfat).

TRIỆU CHỨNG
Magnesium máu tăng trên 3mFg/l (8,6mg%), bình thường magnesium máu
từ 11,8 - 3mg/% (1,5 - 2,5mEg/]).
Các dấu hiệu lâm sàng nặng đần tới mức độ tăng magnesium máu.
3 - 5mFE⁄1 (1,5 - 2,5mmol): giãn mạch, hạ huyết áp, buồn nôn, nôn mửa.
5 - 7mEq/1: liệt cơ, ức chế trung tâm hô hấp rồi tử vong.
Điện tim: PR kéo dài, QRS giãn rộng, T cao.

86


--- Page 86 ---
HẠ MAGNESIUM MÁU

Thường kèm theo hạ calel máu.

I. NGUYÊN NHÂN

1. Giảm hấp thu hay thức ăn thiếu
Hội chứng kém hấp thụ, ỉa chảy mạn, dùng nhiều thuốc nhuận tràng.

— Hút dẫn lưu dịch vị và dịch tiểu tràng liên tục.

— Kém dinh dưỡng.

— Nghiện rượu.

— Nuôi dưỡng bệnh nhân bằng đường tĩnh mạch không có magnesium.
2. Mất do bệnh lý

— Đái tháo đường thể toan ceton.

— Dùng lợi tiểu

— Ỉa chảy.

— Tăng aldosteron, hội chứng tăng tiết ADH.
8. Chưa rõ được cơ chế

— Suy cận giáp trạng.

— Dùng vitamin D kéo dài.

— Do dùng kháng sinh loại aminosid.

I. TRIỆU CHỨNG
Rất giống dấu hiệu giảm calci máu.
1. Cơ năng
— Dấu hiệu thần kinh: tetani, co cứng bàn tay, bàn chân, cử động thất
: điều co giật, mệt yếu.
— Dấu hiệu tâm thần: lẫn lộn, mất phương hướng, rối loạn hành vi.

2. Thực thể

Mạch nhanh, cơn nhịp nhanh thất, tăng huyết áp.

87

--- Page 87 ---
THĂNG BẰNG KIỀM TOAN TRONG CƠ THỂ

Các tế bào của cơ thể rất nhạy cầm với các thay đổi pH ngoài tế bào,

pH này được duy trì một cách chính xác ở 7,4.
Các acid sắn xuất ra trong cơ thể gồm 2 loại:

— Acid carbonie H2COs bay hơi qua đường hô hấp theo phản ứng:

H2COa › COz + H2O

— Acid cố định: acid phosphorie, sulfurie, cetonic, lactie là những sản - '

phẩm chuyển hoá, thải trừ qua phân.
Hàng ngày cơ thể đào thái 13.000mmol H2COa và chỉ có 50 đến 60mmol
acid cố định, vì vậy ta thấy ngay rằng suy hô hấp sẽ dẫn đến tử vong nhanh
chóng và hồi sức hô hấp là cơ bán.

I. CÁC CHẤT ĐỆM TRONG CƠ THỂ

Có nhiều chất đệm tham gia vào quá trình duy trì PH ở 7,4:

— Trong huyết tương có hệ thống bicarbonat HCO3/H2CO3 là quan
trọng nhất, ngoài ra còn có các hệ thống phosphat và proteinat là
chủ yếu. Trong cơ thể hệ thống bicarbonat là quan trọng nhất, là
cầu nối giữa tình trạng hô hấp và chuyển hoá, hệ thống này dễ thăm
dò, lại có ở trong máu. Vì vậy trên lâm sàng người ta đánh giá mức
độ thăng bằng kiểm toan chủ yếu dựa vào sự thay đổi HCO3/H2CO3
theo phần ứng sau:

COz + H2O= H2COs = HƠOzs + H*

II. VAI TRÒ CỦA PHỔI VÀ THẬN

— Phối có chức năng điều chính PaCO2
— Thận có chức năng hấp thụ hoặc thải trừ bicarbonat, thải trừ acid dưới
dạng phosphat acid hoặc amoniac.
Sự liên quan giữa PCO2 (phổi), bicarbonat (thận) và pH được thể hiện
bởi phương trình Henderson - Hasselbach:
HCOas' CO2T - PaCO2
pH = pK + log = ------- = pK + log ----------------------
H2COs aPCO»,

88


--- Page 88 ---
pH của H2COs là 6,1

H2CO3a hoà tan = aPCO2

CO2T (COs toàn phần) = H2COs hoà tan + HCOSs

a = 0,031 (hệ số phân li hay hệ số hoà tan của CO2 trong máu).

HI. (JA(`J` XÉT NGHIỆM TOI THIẾU CẬN LÂM SÀNG KHI NGHI NGỜ CÓ
RỐI LOẠN TOAN RKIỀM

1. Xét nghiệm các khí trong máu: POs, PCOs, COzT trong máu động mạch.
2. Xét nghiệm ion đồ trong máu, đường máu, urê máu
3. Nếu loại trừ được nguyên nhân hô hấp chỉ cần xác định được CO2
toàn phần hay dự trữ kiểm.
4. Định lượng ion huyết tương cho biết
— Tăng kali máu thường kèm theo toan máu.
— Hạ kali máu thường kèm theo suy thận cấp chức năng kiềm chuyển hoá
— Các anion không đo được của huyết tương (còn gọi là khoảng trống
anion trong có phosphat, sulfat...) là một dấu hiệu giá trị để biết được
tình trạng toan kiểm.
(Na”) - [OI] + (COaH?) = 15mmol/l
Trong một số trường hợp có toan chuyển hoá, khoảng trống anion tăng
trên 15mmol/l. Khi có toan hô hấp mạn, khoảng trống anion giảm vì có kiểm
chuyển hoá.

IV. TÍNH CHẤT ĐỐI KHÁNG SINH LÝ GIỮA CÁC ĐIỆN GIẢI VÀ LIÊN
QUAN TÁC DỤNG

1. Na* và K*: trong hôn mê tăng thẩm thấu, natri máu tăng còn K máu
giảm.

2. COsH và ƠI:: trong suy thận, COaH' máu (dự trữ k1êm) giảm và CI
máu tăng.

3. Ca** Mg** và K*: trong suy thận thường có Mg máu tăng, Ca máu
hạ và K máu tăng.
Để hạn chế tác dụng của tăng K máu, Mg máu, phải tiêm calci tĩnh mạch.

V. CÁC HỘI CHỨNG RỐI LOẠN THĂNG BẰNG KIỀM TOẠN TRONG MÁU

Gọi là toan máu khi pH < 7,35 hoặc kiềm máu khi pH > 7,45

89

--- Page 89 ---
A. TOẠN CHUYỂN HOÁ (TCH)

Thường do hậu quả của tăng ion H+ trong máu dẫn tới giảm bicarbonak
huyết tương, hoặc do mất bicarbonat qua đường tiêu hoá. .
Toan chuyển hoá chia làm 2 loại:

1. Toan chuyển hoá có tăng khoảng trống anion, do tăng các acid
hữu cơ làm giám bicarbonat. Các acid này không đo được ở phòng xét
nghiệm bình thường. Bình thường khoảng trống anion bằng 15mmoll.

Tăng khoảng trống anion có trong các trường hợp sau:

a. Toan huyết và ceton huyết do đái tháo đường hoặc do rượu.

b. Toan lactic hay nhịn đói.

c. Suy thận.

d. Ngộ độc aspirin, acid oxalic, ethylen glycol, cồn metilic.
2. Toan chuyển hoá không tăng khoảng trống anion

Thường do mất bicarbonat, dẫn tới tăng clo máu, vì vậy khoáng trống aniop
vẫn bình thường. Thường gặp trong:

a. Viêm ống thận cấp.

b. Ỉa chảy liên tục.

c. Dùng acetazolamid.

Lôm sòng

Các dấu hiệu lâm sàng có tính chất gợi ý: tăng thông khí, nhịp thở Cheyne-
Stokes hoặc Kussmaul, đôi khi có mùi ceton.

Rối loạn ý thức: lờ đờ, lẫn lộn rồi hôn mê. Mạch nhanh, huyết áp h§;
đái ra ceton trong đái tháo đường có ceton. .

Xét nghiệm máu có ý nghĩa quyết định.

pH dưới 7,35, bicarbonat dưới 22mmol4.

pH dưới 7,2 là dấu hiệu nguy kịch.

B. KIỀM CHUYỂN HOÁ

1. Cơ chế

Có thể do mất ion H* từ dạ dày hoặc do ứ đọng bicarbonat.

a. Do mất ion HH?": nôn mửa khởi đầu làm mất ion H* và giảm thể tích máu,
thận phần ứng lại bằng cách hạn chế thải trừ bicarbonat, gây kiểm chuyển hoá.

Mất clorua do dùng nhiều lợi tiểu làm cho biearbonat bị giữ lại.

90

--- Page 90 ---
b. Do ứ đọng: uống quá nhieu thuốc muối, nước có bicarbonat, do truyền
quá nhiều bicarbonat.

c. Do mốất kal:: hạ kali máu làm cho biearbonat bị hấp thụ ở lại thận.

d. Do thông khí lại ở người toan hô hấp mạn còn bù. PCO2s tăng nhưng
được chuyển dần sang bicarbonat rồi thải trừ dần qua nước tiểu. Cơ thể luôn
có ứ đọng bicarbonat và CO2 trong đợt cấp do phổi bị bội nhiễm. Suy hô hấp
trở thành mất bù, PCOs tăng, POs giảm xuống dưới 60mmHg (mbar), có chỉ
định thông khí nhân tạo. Thông khí nhân tạo sẽ làm cho CO2 được thải trừ
nhanh chóng qua phổi (mất COs tương đương với mất H*), bicarbonat sẵn có
sẽ trở thành tuyệt đối gây kiểm chuyển hoá.

2. Triệu chứng

œ. Lâm sòng: không có dấu hiệu rõ ràng khi kiềểm chuyển hoá còn nhẹ
hoặc suy hô hấp còn bù. Nếu nặng có thể thấy các dấu hiệu như hạ calei máu.
Nặng hơn nữa có thể gây ngừng thở hoặc truy mạch.

b. Xét nghiệm: pH máu trên 7,45, bicarbonat máu trên 28mmol/l, PCO2
lớn hơn 40mbar. Khởi đầu thận bài tiết ra nhiều bicarbonat và giữ lại clo.
Bicarbonat thải trừ dưới dạng muối natri. Vì vậy mất nhiều bicarbonat đồng
thời với mất nước, natri và kali ra nước tiểu. Ngược lại clo niệu lại giảm xuống
song song với tình trạng mất nước. Mất clo niệu dưới 10mmol/l là nặng.

Về sau nếu tình trạng kéo dài, kali mất nhiều làm cho thận tái hấp thụ
lại biearbonat - natri sẽ thay thế ion H+ ở ống thận xa. Kết quả là nước tiểu
trở thành toan (pH dưới 6) nhưng lại có đậm đệ natri, kali và clo thấp. Đó
là tình trạng kiềm máu đái ra acid.

C. TOẠN HÔ HẤP

Toan hô hấp do suy hô hấp có nhiều nguyên nhân khác nhau.

Triệu chứng.

. Cơ năng: mệt, yếu, dễ cáu bẳn, nhức đầu, giãy giụa, lẫn lộn, lờ đờ, hôn mê.

b. Thực thể: thường phối hợp uỡi dấu hiệu thiếu oxy móu như xanh tím,
uã mồ hôi, huyết đp mới đầều tăng sơu hạọ.

Toan hô hấp cấp: do tăng nhanh ƠOzs trong máu tương ứng với tăng H”.
Do sự thay đổi cấp tính, bicarbonat chưa kịp hạ nếu PCO2s tăng 10mbar, pH
máu sẽ giảm bớt 0,08 đơn vị.

Toan hô hấp mạn: do suy hô hấp mạn gây ra tăng PCO2, cơ thế phần
ứng lại bằng cách tăng bài tiết ion H* ở thận và chuyển COs thành bicarbonat.
Do cơ chế bù trừ ở thận, tăng COs chỉ làm tăng ít H*.

91

--- Page 91 ---
Tuy nhiên, một tình trạng bội nhiễm phổi nhẹ cũng sẽ trở thành mất ủ
dần. Ở đây nếu PCOz tăng thêm 10mbar thì pH sẽ giảm bớt 0,25 đơn vị. .

Vì vậy nếu suy hô hấp mạn đột nhiên mất bù thì tình trạng toan sẽ mau
chóng trở thành nguy kịch. ;

D. KIỀM HÔ HẤP

Kiềm hô hấp cấp thường do tăng thông khí cấp trong các trường hợp:
— Tổốn thương não.
— Ngộ độc aspirin.
— Tổn thương phối: tắc mạch phối, tràn dịch màng phổi.
Kiểm hô hấp có thể thấy trong tổn thương mạn hay bệnh gan mạn
(xơ gan).

1. Triệu chứng lâm sàng

@. Kiềm hô hếp cốp
Có thể gây ra các triệu chứng như hạ calci máu: tê buồn chân tay, tetani,
co g']o.âÍ', bàn C,hâIl, dấu h1êu C'hvostek, tỈâIU Ắl'11êu Trousseau.

b. Kiềm hô hếp mạn

Có thể gây ra nhức đầu, tình trạng lo sợ và đôi khi cáu bắn. Ngưỡng gây
- ra œo giật hạ thấp và có thể kèm theo hạ phosphat máu.

2. Xét.nghiệm

Gọi là kiểm hô hấp khi pH máu > 7,45 và PCOz < 35mbar. Tăng thông
khí cấp Ềĩfl giám PCOz nhưng không làm thay đổi bicarbonat, vì vậy là giảm
ion H*. Nếu PCO2 giám bớt 10mbar thì pH tăng thêm 0,08 đơn vị.

Kiểm hô hấp giảm tái hấp thụ bicarbonat ở ống thận vì vậy bicarbonat
huyết tương giảm.

Do bicarbonat giảm, nên clo máu tăng. Vì vậy kiềểm hô hấp rất giống toan
chuyển hoá có tăng clo máu và thường phối hợp với nhau.

E. RỐI LOẠN TOAN KIỀM PHỐI HỢP

Các rối loạn toan kiểm thực ra †.hường phối hợp với nhau.

Nếu pH máu bình thường thì đó là rối loạn toan kiểm còn bù. Nếu pH
thay đối thì đó là tình trạng mất bù.

92


--- Page 92 ---
1. Toan hô hấp phối hợp với toan chuyển hoá gặp trong ngừng tim đột
ngột. Ở đây thiếu oxy tổ chức gây toan tế bào, toan chuyển hoá, tăng acid
lactic máu.

2. Toan chuyển hoá và kiểm hô hấp

Hay gặp trong sốc nhiễm khuẩn hoặc trong các bệnh gan thận.
8. Toan hô hấp và kiểm chuyển hoá

Có thể gặp trong suy hô hấp mạn, đặc biệt là ở người suy hô hấp mạn
có đau dạ dày dùng các thuốc kháng acid hay thuốc kiểm, hoặc dùng các thuốc
lợi tiểu có bệnh tim.

4. Kiềểm hô hấp và kiểm chuyển hoá

Có thể gặp trong các trường hợp:
— Suy hô hấp mạn mất bù phải thông khí nhân tạo.
— Toan chuyển hoá dùng quá nhiều bicarbonat.
— Ngộ độc gardenal, dùng quá nhiều bicarbonat và manitol.

98

--- Page 93 ---

--- Page 94 ---
=

CHƯƠNG HAI
TRIỆU CHỨNG HỌC TIM MẠCH

Hệ tuần hoàn bao gồm : tim và mạch máu, với động mạch chủ và hệ thống
đại tuần hoàn động mạch phổi và hệ tiểu tuần hoàn. Ngoài ra là hệ thống
bạch mạch và tĩnh mạch cửa. “

Trong chương này chúng tôi nói về triệu chứng học của tim, rồi đề cập
tới động mạch, tĩnh mạch chủ, các hội chứng vận mạch ở đầu chi. Bạch mạch
và tĩnh mạch cửa có thể sẽ được nói tới trong chương khác, đề cập tới triệu
chứng học các bộ phận có liên quan.

HỎI BỆNH

Cũng như đối với các cơ quan khác, tim mạch có những biểu hiện bệnh
lý mà chính người bệnh cắm thấy và do đó đến gặp thầy thuốc. Nếu chỉ có
cảm nhận từ phía người bệnh và bên ngoài không thấy được thì đó là triệu
chứng cơ năng, nếu phát hiện được qua thăm khám thì đó là triệu chứng thực
thể. Nhiều khi triệu chứng cơ năng có thể biểu hiện được, lượng hoá được
khi khám, ví dụ: khó thở. Nhưng có khi trên lâm sàng đã có biểu hiện thực
thể rồi mà người bệnh vẫn không cầm thấy gì hết. Ví dụ: tăng huyết áp ở
giai đoạn chưa có biến chứng. Oó những trường hợp tuy không có tổn thương
ở hệ tim mạch nhưng lại có biểu hiện khó thở, đánh trống ngực, đau ngực,
ngất, do những tác nhân ngoài tuần hoàn ảnh hưởng lên hệ tuần hoàn, thần
kinh trung ương, ngoại biên. Ví dụ: thiếu máu, loét dạ dày, hành tá tràng,
thiếu calcei trong máu...

HỎI BỆNH GIÚP THẦY THUỐC

— Xác định những triệu chứng cơ năng thường gặp trong bệnh lý tim mạch.
— Khai thác đầy đủ hơn các triệu chứng bệnh lý sau khi một số triệu
chứng thực thể đã được phát hiện trên lâm sàng. Ví dụ: phát hiện
tím, ngón tay dùi trống ở một bệnh nhân; khai thác tiền sử, biết là
tím sớm hay muộn. Do đó, trong hỏi bệnh, thầy thuốc đóng vai trò
chủ động, không chỉ đơn thuần ghi lại những điều mà người bệnh nói.

T?-NKCST1 95


--- Page 95 ---
— Tìm hiểu thêm về các chỉ tiết ngoài phạm vi bệnh lý tim mạch, Ý!'

dụ trong phạm vi gia đình, xã hội, nhưng lại có liên quan thực tế với
chẩn đoán và điều trị.

i

và
lại
Ẻ
¿

Cần tránh xu hướng dựa một cách thụ động vào các xét nghiệm và thiểu
chú ý tới hỏi và khám bệnh nhân, thái độ này có ảnh hưởng tới quan hệ
qua lại giữa thầy thuốc và bệnh nhân, người bệnh không thấy vai trò e0ñ -
người mà thấy vai trò của phương tiện, phí tổn không cần thiết để làm ;

một số xét nghiệm không cần làm, hại không những về mặt tài chính mà
còn có thể cho bản thân người bệnh.

Các triệu chứng chính cần khoi thác bhi hỏi bệrh

Đó là: khó thở, đau ngực, ngất, trống ngực, phù, ho ra máu, mệt, tím.
Những triệu chứng này có thể chỉ do người bệnh cầm nhận và cũng có th
có biểu hiện trên lâm sàng.

1. Khó thở
Tình trạng người bệnh cảm thấy không thoái mái, dễ dàng trong động
tác hô hấp.
— Nguyên nhân: suy tim trái, phải, toàn bộ.
Bệnh phổi, phế quản. Tổn thương lồng ngực.
Thiếu máu.
Yếu tố cơ học: chướng bụng, béo.
Thần kinh: bại liệt cơ lồng ngực, kích thích cơ.
Yếu tố tâm lý: lo sợ, giận dữ...
— Tính chất xuất hiện:
+ Ệột ngột: hay thấy trong: tắc động mạch phổi, tràn khí màng phối,
tắc khí - phế quần do dị vật.
+ Từ từ: phổ biến trong suy tim các loại khi điều trị chưa thích hợp;
trong tràn địch màng ngoài tim.
— Khó thở ở thì nào trong hô hấp:
+ Khó thở vào: trong tắc nghẽn đường hô hấp trên (đị vật, u), khó
thở vào là chủ yếu.

+ Khó thở ra: hay gặp trong hen phế quản. Trong hen tim, cũng có
khó thở ra là chủ yếu, nhưng người bệnh có những biểu hiện bệnh
lý ở tim mạch (bệnh van tim, tăng huyết áp...).

96

--- Page 96 ---
— Hoàn cảnh xuất hiện lâm sàng tăng hoặc giảm khó thở:

+ Thay đổi thời tiết.

+ Hoàn cảnh thay đổi sinh lý: chu kỳ kinh nguyệt, thai nghén.

+ Gắng sức: khó thở tăng lên khi gắng sức. Nếu khi nghỉ ngơi có cảm
giác khó thở và khi gắng sức, lại "quên đi" cầm giác khó thở thì
thường là rối loạn chức năng, không có thực tổn. Có trường hợp
cảm giác thiếu không khí, đau nhói trước ngực, hoặc ở một điểm,
hoặc cả một vùng, các xét nghiệm đều bình thường: thường không
phải là bệnh lý thực sự, mà lại liên quan tới nhiều yếu tố khác làm
ảnh hưởng tới thần kinh thực vật.

+ Tư thế: trong suy tim, do ảnh hưởng của trọng lực, khi nằm người
bệnh khó thở hơn khi ngồi và ta thấy tĩnh mạch cổ nổi hơn, thở
nhanh và có thể có ho khan: máu từ tĩnh mạch chủ dưới đổ về tim
phải nhiều hơn, tăng gánh nặng cho cơ tim đã bị suy.

— Các triệu chứng đi kèm khó thở:

+ Ho: ho kéo dài trong nhiều ngày, gặp trong viêm phế quản, ho trong:
suy tim trái thường không có đờm, hoặc có máu lẫn đờm có bọt.

+ Đau ngực kèm khó thở, ở người trung niên và lớn tuổi, gợi ý khả
năng nhồi máu cơ tim trong số các nguyên nhân thường gặp.

+ Sốt: hướng tới nhiễm khuẩn hô hấp ngoài các nguyên nhân khác.

+ Ho ra máầu: nếu là ho và khạc đờm hồng, nhiều bọt là nghĩ ngay
tới phù phổi cấp; ho ra máu đỏ thẫm lẫn đờm thường gặp trong
nhồi máu phối.

— Các mức độ khó thở: theo các phân loại của Hội tìm Nữu Ước, có 4
mức độ khó thở:

+ Mức độ 1: không cảm thấy khó chịu, hoạt động bình thường so với
lứa tuổi, khi gắng sức không khó thở.

+ Mức độ 2: khó thở khi gắng sức.

+ Mức độ 8: không khó chịu khi nghỉ ngơi, khó thở khi hoạt động trung
bình.

+ Mức độ 4: khó thở cả khi nghỉ ngơi và dù chỉ hoạt động rất nhẹ.

2. Đau ngực

Đau ngực là triệu chứng hay gặp trong các bệnh tim mạch, nhưng cũng
có thể gặp trong nhiều bệnh ngoài tim mạch.

97

--- Page 97 ---
— Đau thắt ngực: cơn đau xẩy ra do co thắt động mạch vành, có hoặt

không có nhồi máu cơ tim.

— Đau thường ở sau xương ức hoặc bên ngực trái.
— Đau như bị bóp lấy ngực, hoặc có khi như bị xé ngực.
-— Đau có thể khu trú vùng ngực, nhưng thường lan lên vai xuống cánh

tay, cẳng tay, tới mô út và ngón tay út trái; có trường hợp đau thốc
lên cổ, lên hàm dưới.

— Cơn đau thắt ngực thường kéo dài từ 2 đến 10 phút. Trong nhồi mấu

—

cơ tim, đau kéo đài có thể hàng giờ.

Cơn đau thắt ngực có thể xẩy ra sau một gắng sức nhất định, sau khi

bị lạnh, bị xúc cầm, nhưng cũng có thể xuất hiện khi nghỉ ngơi, loại

đau này gọi là đau thắt ngực không ổn định, thường kéo dài, tái phát

và báo trước khả năng nhồi máu cơ tim.

Nitroglycerin có thể làm hết cơn đau trong vòng 1 phút sau khi dùng.

Triệu chứng đi kèm: hay có vã mồ hôi, choáng váng, xỉu, mệt nhiều, nôn.

Chẩn đoán phân biệt:

+ Loét dạ dày, tá tràng: đau có liên quan tới bữa ăn, tới thời tiết và
đau chủ yếu vùng thượng vị, thốc lên ngực, không lan ra cánh tay.

+ Co thắt thực quản: đau vùng thượng vị và vùng sau ức đưới, đau
xuất hiện, tăng lên khi ăn và sau bữa ăn, bớt đau khi dùng thuốc
dạ dày. Ngoài ra thường có ứa nước chua, có nuốt nghẹn.

+ Viêm màng ngoài tim: đau tăng lên khi hít vào mạnh, khi ho, nghe
tim có thể thấy tiếng cọ màng ngoài tim.

+ Viêm sụn ức sườn: một hoặc nhiều khớp ức sườn đau tự nhiên khi
ấn vào, nổi to lên (hội chứng Tietze).

+ Đau cơ thành ngực: đau tăng lên khi ấn vào cơ, triệu chứng chung,
bình thường.

+ Viêm màng phổi: đau khi hít vào, có tiếng cọ màn;°s’.' phối và có filể
có hội chứng tràn dịch màng phổi.

+ V1em khớp đốt Sống cổ hoặc khớp đốt Sống lưng trên: đau tăng
lên khi cúi xuống.

3. Đau ở các chỉ

Thiếu máu tới các chỉ cũng gây đau chi, <:ơ chế tương tự với đau trong

thiếu máu cơ tim.


--- Page 98 ---
— Hoàn cảnh xuất hiện đau tim:

Thường gặp nhất thiếu máu chỉ dưới: đi lại một quãng: động mạch càng
hẹp lại nhiều thì đau càng xuất hiện sớm. Đau khi vận động như vậy gọi là
đau cách hồi (claudication intermittente). Trường hợp nặng, đau xảy ra cả khi
nghỉ ngơi, khi nằm, khi để chân cao. Ợ

— Tính chất đau: đau như bị chuột rút, hoặc chỉ có cầm giác mỏi cơ, nặng

ở chỉ, buộc bệnh nhân đi chậm hoặc dừng lại.

— Ví dụ đau: thường đau một chi, nhưng có thể cả hai chỉ.
— Chẩn đoán phân biệt:

+ Nguyên nhân thần kinh: viêm thần kinh toạ: đau dọc từ vùng hông
tới một bên tới gan bàn chân, đau tăng lên khi duỗi thẳng chân
và giơ cao lên (nghiệm pháp Lassègue).

+ Nguyên nhân sưng khớp: đau tăng lên khi vận động khớp, đau ngay
lúc bắt đầu đi lại. |

+ Nguyên nhân tĩnh mạch: phù một bên chi, đau tự nhiên và tăng
lên khi chạm vào chi. Mạch đập vẫn rõ và nếu ghi dao động động
mạch, sẽ thấy biên độ dao động hai bên chiỉ tương tự.

+ Nguyên nhân ở cơ: bóp cơ làm đau tăng.

4. Ngất

Ngất là mất tri giác trong thời gian ngắn, đồng thời cũng giảm rõ rệt
hoạt động tuần hoàn và hô hấp trong thời gian đó.

Thíu Oipothymie) là tình trạng mất tri giác nhẹ hơn ngất. Ngất và thỉu
là do tạm thời giảm cung lượng máu tới não, hoặc thay đối các thành phần .
của máu tới não. Có thể phân tích một trường hợp ngất như sau:

— Trước khi ngất: người bệnh có biết trước không ? (trống ngực, đau ngực
như trong rối loạn nhịp tim) khác với tiền triệu (aura) trong cơn động
kinh: cầm giác chủ quan thuộc về giác quan (thính giác, thị giác, khứu
giác, vị giác, xúc giác, nội tạng...) xẩy ra một khoảng thời gian ngắn..
trước cơn động kinh. Tiền triệu có tính chất định hình (giống nhau
trước mỗi cơn động kinh).

Hoàn cảnh xuất hiện: thay đổi tư thế, gắng sức, thay đổi nhiệt độ...

= Trong khi ngất: ngất hay thỉu ? màu sắc da ? mồ hôi ? co g1<fzlt', ? nhịp

tim ? nhịp thở ? đồng tử co hay giãn ?

— Sau cơn ngất: tri giác trở lại nhanh ? (cơn Adams - 8tokes) hay từ
từ ? rối loạn hành vi ? có rối loạn cơ tròn ?

99


--- Page 99 ---
— Tiền sử:

+ Gia đình: có ai cũng có cơn ngất như vậy không ?

+ Cá nhân: bệnh tim mạch ? tâm thần ? rối loạn thần kinh thực vật ?
có dùng thuốc chữa tăng huyết áp ? thuốc chữa loạn nhịp tim ? thuốc
lợi tiểu ? an thần ? chữa động kinh ?

Sau khi phân tích các yếu tố trên, có thể tìm được nguyên nhân ngất hoặc
thỉu: Bệnh tim mạch: cơn Adams - Stokes do nhịp chậm hoặc do nhịp nhanh, ,
do tụt huyết áp, ngất do u nhầy nhĩ trái, do bệnh cơ tim phì đại...

+ Cường phó giao cầm: nhịp tim chậm, huyết áp hạ, thường xẩy ra
trong một số tình huống như: thay đổi tư thế, nhiệt độ, ăn no, mệt,
xúc cảm, đau.

+ Tụt huyết áp do đứng.

+ Ngất do ho nhiều: do ứ máu tĩnh mạch ở ngoại biên, làm giảm lượng
máu về đại tuần hoàn.

+ Cơn động kinh: có cơn co cứng, co giật sau đó là mê. Thường có
cắn cạnh lưỡi, đái dầm và chấn thương do ngã đột ngột, mặc dù
trước đó có thể đã có tiền triệu.

5. Trống ngực

Cảm giác tim đập mạnh. 'I`I'Ô'I1ffả' ngực là do thay đổi nhịp tim: nhịp nhanh,
nhịp chậm xuống đột ngột, ngoại tâm Ủịu. Cầm giác trống ngực chấm dứt
khi nhịp tim trở lại bình thường. Thay đổi nhịp tim có thể do tổn thương ở
hê tuần hoàn, ví dụ bệnh van tim, hoặc do một bệnh có ảnh hướng tới nhịp
ũẩn, ví dụ cường giáp trạng thiếu máu, hoặc chỉ do xúc cảm mạnh.

6. Phù
Ấn ngón tay để lại vết }õm ưêỉl ừ} (thường ấn vào da trên nền xương,
như xương chày, mu bàn chân) là đấu hiệu của phù trên lâm sàng. Phát hiện
phù mặt: mi mắt dày, các nếp mÌfan w nhỄên bị mất và nếu dùng loa ống
nghe Ặp lên da mặt, ta sẽ †,hĩay xuất hiện vết rãnh lõm. Ta có thể phân tích:
_ Phù cứng hay phù mềm:

„ Phù cứng: vết lõm khó xuất hiện hơn và hết nhanh hơn là trong
phù mềm. Phù cứng thường có màu da sạm nơi phù, đôi khi có loét
do rối loạn dinh dưỡng da. Viêm tắc tĩnh mạch lâu ngày, viêm bạch
mạch như trong bệnh chân voi do giun chỉ, thường gây ra phù cứng.

+ Phù m<Íễm: ấn lõm đễ dàng, vết lõm một lúc sau mới hết. Phù mềm
do nhiều nguyên nhân: suy tim, thận hư, suy gan, suy dinh dưỡng.

100

--- Page 100 ---
— Vị trí và mức độ phù:

Phù tim thường bắt đầu ở vùng thấp trước: chỉ dưới, hai bàn chân thường
rõ phù ở mắt cá, mu chân. Trong suy tim có phù ta thấy gan to, tĩnh mạch
cổ nổi, nhưng không có tuần hoàn bàng hệ, vì ứ trệ tuần hoàn đều nhau ở
các hệ tĩnh mạch. Có thể hết phù nếu người bệnh được nằm nghỉ, ăn nhạt,
nhưng gan vẫn có thế còn to, khác với phù do nguyên nhân khác, gan không
to, nhưng vẫn có phù.

Phù to toàn thân, có thể kèm theo cổ trướng, thường thấy trong thận hư
nhiễm mỡ. Phù thận thường rõ sớm ở mặt, hai mi mắt, nghĩa là ở những
phần mềm, nơi các mô liên kết lỏng lẻo, nước dễ tích tụ. Do phù to nên nước
dưới da che, cách biệt mao quản với lớp nông ở da, gây cầm tưởng là có thiếu
máu tuy hồng cầu và huyết sắc tố có thể bình thường. Phù do suy dinh dưỡng
khác phù thận là phù chẩy, người bệnh gầy, nhưng phù lại rõ ở những nơi
thấp tương phản với chỉ gầy, do cơ teo. Phù do suy gan thường rõ ở hai chi
dưới và hay kèm theo hội chứng tăng áp lực tĩnh mạch cửa: cổ trướng tuần
hoàn bàng hệ kiểu chủ cửa (tập trung vùng dưới hai bờ sườn và thượng vị,
hướng máu tĩnh mạch đi từ dưới lên trên, lách to. Có trường hợp viêm gan
biến chứng, suy gan, phù thường kèm theo vàng da ít hoặc nhiều. Phù do
viêm tắc tĩnh mạch chỉ dưới thường có một bên chân, ít khi cả hai bên, và
có tĩnh mạch nổi bên có viêm tắc. Khi tĩnh mạch ở sâu bị viêm tắc, phù trắng,
có nước khớp gối nếu là chi dưới bị viêm tắc tĩnh mạch sâu và bệnh nhân
đau, có thể sốt nhẹ, mạch nhanh; đặc điểm có tính chất gợi ý: thời kỳ chu
sản, thời kỳ sau phẫu thuật, đặc biệt là ở vùng tiểu khung, suy tim. Phù do
viêm tắc bạch mạch cấp tính thường đỏ, theo đường đi của bạch mạch và ta
có thể thấy nguyên nhân nhiễm khuẩn tại chi có phù. Nếu là viêm mạn tính
như trong bệnh chân voi do giun chỉ, thường ở một chi, da sạm, dày cứng,
ấn khó gây lõm và hỏi kỹ tiền sử ta thường thấy trước đó nhiều năm, người
bệnh đã nhiều lần sốt và có phù bên chỉ đó, rồi lại hết sốt, rút bớt phù. Trong
tắc tĩnh mạch chủ trên (hội chứng trung thất), có phù nửa ng'ười trên (khu
vực tĩnh mạch chủ trên), tĩnh mạch bàng hệ kiếểu chủ - chu nổi rõ ở nửa trên
người, tĩnh mạch dưới lưỡi nổi to.

— Các triệu chứng đi kèm:

+ Khó thở: nếu có gan to, tĩnh mạch cổ nổi là biểu hiện của suy tim
phải hoặc suy tim toàn bộ.

+ Cổ trướng, tràn dịch màng phổi: trong trường hợp ứ trệ tuần hoàn
lâu ngày, cũng như trong những trường hợp có giảm nặng áp lực
keo trong máu, thường có cổ trướng, tràn dịch màng phổi. Dịch rút
ra lúc đầu có ít albumin và Rivalta(-), nhưng nếu tràn dịch đã lâu

101

--- Page 101 ---
ngày, chọc hút nhiều lần, dịch thấm dần dần thẫm màu. Rivalta(+)
và có khi đồ thẫm như máu tĩnh mạch với các thành phần đạm
như trong máu.

+ Tràn địch màng ngoài tim: có trong phù nhiều, nhưng không gây
ép tim bao giờ, nếu có ép tim thì có thể là do nguyên nhân khác
chứ không phải do suy tim.

+ Vàng da: trong suy tim, có thể xuất hiện vàng da, có thể do viêm
gan, nhưng cũng có thể do tắc mật, thường là nhồi máu do tắc động
mạch phổi.

+ Da xanh do thiếu máu: hay gặp trong suy tim do viêm cầu thận mạn
tính, tăng huyết áp, suy tim do thiếu máu, bệnh viêm nội tâm mạc
nhiễm khuẩn (có sốt kéo dài).

— Hoàn cảnh xuất hiện phù:

+ Phù chân sau khi ngồi hoặc đứng lâu: nói chung các loại phù đều
như vậy nhưng nếu không thấy nguyên nhân nào khác thì nên tìm
hiểu khả năng suy tĩnh mạch chi dưới.

+ Phù xuất hiện khi khó thở tăng và đi tiểu ít: suy tim tăng.

+ Phù xuất hiện trong quá trình dùng thuốc điều trị (ví dụ: corticos-
teroid), nên xem xét khả năng phù do thuốc.

7. Ho

Ho là một phần xạ thở ra mạnh, đột ngột, tiếp theo động tác đóng thanh

môn. Trung tâm ho ở hành tuỷ, vùng gây phần xạ: chủ yếu là thanh quản,
khí phế quản, màng phổi, trung thất.

102

~ Ho khan: trong tăng áp lực tiểu tuần hoàn thường có ho khan và ho
nặng lên khi bệnh nhân nằm đầu thấp, trong tràn dịch màng phổi,
thay đối tư thế cũng có thể gây ho.

— Ho có đờm: đờm trắng hoặc có vệt xanh, vàng: bội nhiễm phế quần.

— Ho có thay đổi tiếng:
+ Khản giọng: tốn thương thanh quần.
+ Giọng đôi: có liệt dây thanh âm.

— Ho ra máu: máu có thể đồ tươi, đồ thẫm, có thể chỉ vài vệt lẫn đờm,

“ hoặc Tết nhiều. Máu có thể do: (1) hồng cầu từ các mạch máu trong
phổi cương tụ, thoát quản vào phế nang phổi cấp; (2) vỡ các mạch bàng
hệ nối tĩnh mạch phối và tĩnh mạch phế quản (hẹp hai 1á); (3) hoại
tử và xuất huyết trong phế nang (nhồi máu phổi); (4) loét niêm mạc

--- Page 102 ---
phế quần, hoại tử một vùng tổn thương bã đậu (lao); (5) xâm nhập

các mạch máu ở phổi do ung thư; (6) hoại tử niêm mạc phế quản gây

vỡ các chỗ nối tĩnh mạch phổi - phế quần (giãn phế quản).

+ Hẹp hai lá là một nguyên nhân ho ra máu ít một và thường có những
cơn khó thở kiểu hen. Chẩn đoán nhầm ho ra máu do lao phổi, ở
người hẹp van hai lá dễ mắc phải nếu không chú ý khám tim.

+ Ho ra máu với khối lượng lớn: ít gặp trong bệnh tim, nhưng có thể
xẩy ra khi có vỡ, rò động mạch - tĩnh mạch phổi, hoặc vỡ phình
.„ động mạch chủ vào phế quản gây tử vong.

Hỏi tiền sử, hoàn cảnh xuất hiện, lâm sàng, giúp xác định nguyên nhân
để xử trí đúng ho ra máu: đau ngực rồi ho ra máu, nhất là ở người có tổn
thương van hai lá hướng tới chẩn đoán tắc động mạch phối; ho ra máu ở bệnh
nhân có bệnh tim bẩm sinh có thông đại và tiểu tuần hoàn làm ta nghĩ tới
hội chứng Eisenmenger. Ho ra máu ở người đang dùng thuốc chống đông hướng
tới tai biến chảy máu do thuốc.

8. Tím :

Tím xuất hiện khi lượng hemoglobin khử (Hb) trong máu mao quản vượt
quá ðg/100ml (quá 3mmol/l). Thường thấy rõ ở môi, niêm mạc miệng, nên
các móng và có thể cả da. Tím có thể do:

— Giảm PaOs như trong suy hô hấp.

— Tuần hoàn chậm lại nên O được tách nhiều khỏi HbO2 ở các mô (suy
tim, sốc).

Khi tuần hoàn bị chậm lại ở các đầu chi, như trong hội chứng Raynaud
. (co thắt tạm thời các động mạch tới các đầu chi), tím xuất hiện sau giai đoạn
trắng nhợt đầu chi, khi các mao quần tương ứng với động mạch trước đây bị
co thắt giãn ra, chứa đầy máu có hemoglobin khử.

Tím chia ra hai loại theo nguyên nhân phát sinh:

— Tím trung ương: do pha trộn máu của đại và tiểu tuần hoàn (Fallot
4, hội chứng Eisenmenger). Trong bệnh tâm phế mạn tính, do tổn
thương nhiều ở phế quản, phế nang, trao đổi oxy bị hạn chế tới mức
PaOs giảm xuống như trong tím trung ương. Tím trung ương thường
kèm theo móng tay khum.

— Tím ngoại biên: gặp trong phần lớn các trường hợp suy tim, tuần hoàn
bị chậm lại, nên Oz được tách nhiều khỏi HbOz và PaO2 giảm, nhưng
không tới mức độ tím trung ương. Tím đỏ các đầu chi. Gau giai đoạn
co thắt mạch gây tái nhợt các đầu chi trong hội chứng Raynaud cũng
thuộc loại này, nhưng cục bộ và tạm thời.

103


--- Page 103 ---
Tuy nhiên ta biết rằng, nếu thiếu máu nặng, lượng hemoglobin khử có '
thể thấp hơn 5g/100ml, cho nên bệnh nhân không có tím tuy có suy tim. Mặt
khác, ưong bệnh tăng hồng cầu, như bệnh Vaquez, hoặc tăng hồng cầu sinh
lý ở cư dân trên núi cao, da và niêm mạc có thể tím đỏ. Nhiễm độc muối
natri nitrit gây tăng methemoglobin máu cũng làm tím da và niêm mạc.

Trước một trường hợp có tím, những điểm sau đây cần được phân tích:

— Mức độ và vị trí tím: trong bệnh Fallot 4, tím rõ da và niêm mạc.
Trong bệnh còn ống động mạch có đảo ngược dòng máu, thông thường
thấy tím nhiều ở chi dưới hơn ở chỉ trên, do máu từ động mạch phổi
đổ qua ống động mạch vào động mạch chủ và trước hết đi thẳng xuống
động mạch chủ tới phần đưới của cơ thể.

— Thời gian xuất hiện tím: tím sớm gặp trong tím bẩm sinh có pha trộn
đại và tiểu tuần hoàn: Fallot 4, đảo gốc động mạch... Tím muộn: các trường
hợp suy tim do bệnh tim hậu phát, hội chứng Eisenmenger (đảo ngược
dòng máu thông).

— Hoàn cảnh xuất hiện tím, hoặc tím rõ hơn: ở các bệnh tim bẩm sinh
có tím sớm, tím xuất hiện rõ hơn khi trẻ khóc. Ở một số phụ nữ có
thông các vách tim nhưng chưa có tím (thông liên nhĩ, thông liên thất)
ngay sau khi đề có thể xuất hiện tím, do giảm áp lực đột ngột trong
ổ bụng làm giảắm sức cản đại tuần hoàn, tạo điều kiện cho máu từ
tim phải ào sang tim trái qua lỗ thông ở vách tim.

— Các triệu chứng đi kèm: khó thở, ngất thỉu; tư thế người bệnh: Fowler,
hoặc ngược lại: cúi gập người lại để đỡ khó thở như trong Fallot 4
(Squatting). Tay dùi trống: phổ biến trong tím do tim bẩm sinh tím
sớm và hội chứng Eisenmenger, tâm phế mạn tính.

9. Các triệu chứng khác

- Mệt: mệt khong phải là đặc hiệu của bệnh tim mạch, nhL1“.r1g có ý nghĩa
khi xảy ra ở bệnh nhân tim mạch. Mệt có thể do fflam cung lương
tim, làm cơ lực gnam sút. Mệt cũng có thể do thuốc. Thuốc giảm huyết
áp quá mạnh, lợi tiểu gây mất nước và điện giải.

— Đái ít: phổ biến ở người suy tim.

— Kém ăn, buồn nôn: ủ'le gặp trong suy tim, do ứ trệ tuần hoàn, do tim
to, chèn ép thực quản. Cũng có thể do nh1em độc glucosid trợ tim.

— Thay đổi giọng nói: nói khàn trong bệnh tim thường gặp trong trường
}1ơp động mạch phổi to lên, chèn vào day thần kinh quặt ngược giữa
ụ;au động m.f:J.ch chủ và đong mạch phổi ở bệnh nhân hẹp van hai lá có
biến chứng tăng áp lực động mạch phổi; phình quai động mạch chủ có
thể gây khàn giọng.

104

--- Page 104 ---
KHÁM THỰC THỂ

Khám thực thể tuần hoàn là khám một cách hệ thống tim mạch và các cơ
quan có liên quan, từ đó ta có thể chẩn đoán được về mặt lâm sàng bệnh do
tim mạch gây ra và các bệnh từ các cơ quan khác ảnh hưởng tới tìm mạch như
thế nào.

A. KHÁM TOÀN THÂN

1. Toàn trạng

— Hình dạng: nhỏ bé so với tuổi, gặp trong lùn hai lá chẳng hạn; cao
gầy, các ngon tay, ngón chân &eu nhỏ như chân nhện, lồng ngực lõm
hoặc kiểu mũi thuyền: gặp trong hội chứng Marfan.

— Da và niêm mạc: tím, xanh nhợt, vàng, phù, bình thường.

— Thể trạng: beo gầy. Cân và chiều cao cần thiết để đánh giá. Trên
lâm sàng, gầy hay beo được đánh giá đơn giản như sau: quan sát lớp
mỡ dưới da, các nếp nhăn ở da, các khu vực có xương, khớp xương,
béo không rõ xương; gay rõ và thấy lõm. Nhưng trong phù, nếu phù
cưng như trong một số trường hơp phu niêm dịch do suy myen giáp,
có thể nhầm là béo; mặt tròn, mất nếp nhăn, da khô, tóc khô và rụng
nhiều, dáng điệu cham chạp La những triệu chứng dễ thấy trong phì
niêệm dịCh

¬ ^ - )A
29. Khám đầu và cõ

Sự thay đổi màu sắc da thấy rõ ở mặt và cổ. Mặt tròn, mao quản đưới
da giãn, làm hướng tới hội chứng Cushing và thường kèm theo tăng huyết
áp; tím da và niêm mạc, Tõ nhất ở môi và mắt, †hương gặp trong suy tim
phải, tâm phế mạn tính; mặt tái từng cơn, kèm vã mồ hôi và tăng huyết áp,
là biểu hiện của cường tuỷ thượng thận; mặt đỏ, tròn, gặp trong hội chứng
Cushing; cảm giác nóng mặt từng cơn, chóng mặt, trống ngực, hay gặp trong
thời kỳ tiền mãn kinh.

— Mắt: mảng cholesterol màu vàng trên mi mắt (xanhthelasma) và nhất
là vành trắng ở nửa dưới hoặc vòng quanh toàn bộ lòng đen mắt (arc
Cornéen) phần ánh tình trạng tăng cholesterol máu. Soi đáy mắt giúp
xác định các giai đoạn của tăng huyết áp (Keith - Wegener) giai đoạn
I: động mạch võng mạc co nhỏ lại; giai đoạn II: động mạch bắt chéo
qua tĩnh mạch võng mạc như cắt đôi tĩnh mạch ra, động mạch nhỏ

105


--- Page 105 ---
và cứng (dấu hiệu Gúnn); giai đoạn III: có dấu hiệu Gunn và thêm nhiều
đám chảy máu võng mạc; giai đoạn IV: những dấu hiệu của giai đoạn
II, thêm phù gai thị. Trong bệnh Takayasu, có thể thấy những búi nối
động mạch - tĩnh mạch ở quanh đĩa thị giác. .

— Cổ: tĩnh mạch cảnh là biểu hiện ra ngoại biên của áp lực trong các
buồng tim phải. Có thể quan sát tĩnh mạch cảnh trong: đi dưới cơ ức
đòn chũm và đi qua vùng giữa gân bám tận của cơ ức và cơ đòn, trên
xương đòn, quan sát tĩnh mạch cảnh trong phải đễ hơn bên trái, vì
tĩnh mạch bên phải đi dọc theo tĩnh mạch chủ trên phản ánh trực
tiếp các thay đổi huyết động từ nhĩ phải, còn tĩnh mạch bên trái có
thể bị gấp, bị đè bởi nhiều cấu trúc xung quanh và bởi động mạch
chủ bị giãn.

Bệnh nhân nằm quay mặt sang trái, gối không cao tới mức làm cổ gập
lại; bỏ khăn và áo ngoài để nhìn rõ cổ. Thân nằm thành góc khoảng ö0 -
45 độ so với mặt giường. Ánh sáng chiếu chếch qua người bệnh. Bình thường
tĩnh mạch cảnh nổi cao nhất vào khoảng 3-4cm trên bờ hõm xương ức, tương
ứng với áp lực khoảng 9cem nước. Nếu ở tư thế nằm thấp theo đường chân
trời mà vẫn không thấy tĩnh mạch cổ nổi như vậy, có thể nói là áp lực tĩnh
mạch thấp hơn bình thường. Trong suy tìm, tĩnh mạch cảnh nổi rõ nhất và
nếu áp lực tĩnh mạch cao nhiều, ngay cả ở tư thế ngồi 90 độ vẫn thấy tĩnh
mạch nổi. Nghiệm pháp phần hồi gan - tĩnh mạch cổ: đặt bàn tay lên vùng
hạ sườn phải ít nhất trong 6 giây, trong khi người bệnh thở bình thường:
bình thường tĩnh mạch cảnh chỉ nối lên chút ít rồi trở lại như cũ, khi có suy
tim phải, tĩnh mạch cảnh nổi to lên trong suốt thời gian làm nghiệm pháp.
Nếu có gan to, tĩnh mạch cổ nổi, nhưng khi ấn gan không thấy tĩnh mạch
nổi to hơn (phản hồi gan - tĩnh mạch cổ âm tính), có thể nghĩ tới huyết khối
các tĩnh mạch. Trong hở van ba lá, tĩnh mạch cảnh đập nổi lên theo nhịp
trong hội chứng ép tim do tràn dịch, khi hít vào, tĩnh mạch cảnh
không xẹp xuống như bình thường, vì khi hít vào, máu đồn
hiều hơn, nhl1I1g lượng máu này không được đưa nhanh
không giãn ra được vì bị tràn dịch ép lại. Hiện tượng
á trong viêm co thắt màng ngoài tim.

tâm thu;
lại nổi lên to chứ
về tĩnh mạch chủ n
về tim phải, do tim
này có thể còn gặPp ©
Có trường hợp tĩnh mạch cảnh ngoài nổi rõ tuy không có ứ trệ tuần hoàn,
ở người gầy, người già. Có thể phân biệt với ứ trệ tuần hoàn bằng
cách đặt một ngón tay fflềâ_lêĩỉ tĩnh mạch: nếu không có suy tim phải, sau vài
giây ta thấy tĩnh n'lẳmh nỐI TÔ Pơn ở phía trên ngón tay, về phía đầu; nếu có
suy tim thì ngược lại, ta thấy tĩnh mạch nổi rõ hơn ở phía dưới, về phía tim.
— Động mạch cánh: đập mạnh và chìm sâu trong hở van động mạch chủ.
Hõm ức có thể đập mạnh mặc dù người bệnh nghỉ ngơi, trong bệnh.

thường gặp

1086


--- Page 106 ---
hẹp eo động mạch chủ. Trong tai biến mạch máu não, sờ động mạch
cảnh đối xứng, nếu thấy một bên đập yếu hơn bên kia, thì có thể nghĩ
tới tắc động mạch bên đó. - Tuyến giáp: tuyến giáp to, có rung miu,
có tiếng thổi, gặp trong bệnh Basedow, một nguyên nhân gây nhịp
nhanh thường xuyên.

8. Khám các chỉ và các ngón

Chú ý quan sát: phù - tím - ngón tay hoặc ngón chân dùi trống - chín
mé (có thể gặp trong viêm tắc các động mạch nhỏ đầu ngón tay, trong viêm
nội tâm mạc nhiễm khuẩn). Rối loạn dinh dưỡng: da sạm, dày, phù cứng ở
một chỉ dưới, gặp trong viêm tắc tĩnh mạch đã lâu ngày; phù cứng, teo cơ
một chỉ trên và dưới cùng bên, gặp trong liệt nửa người do tai biến mạch
não. U vàng do cholesterol (xanthome) ở gân cơ: tam đầu cánh tay, Achille
(gân, gót) gặp trong bệnh tăng cholesterol gia đình (loại 2). Bất thường về
da, khớp (khớp lỏng lẻo), hoặc bắn thân các xương ở chỉ, biểu hiện một bệnh
bẩm sinh, thường kèm theo dị tật tim.

4. Khám lồng ngực và bụng

— Tĩnh mạch bàng hệ vùng cổ - lồng ngực: gặp trong chèn ép tĩnh mạch
chủ trên (hội chứng chèn ép trung thất trước).

— Tĩnh mạch bàng hệ vùng bụng: nếu kèm theo lách to, cổ trướng, nghĩ
tới xơ gan cổ trướng, tăng áp lực tĩnh mạch cửa.

— Gan to, tĩnh mạch cổ nổi, phản hồi gan - tĩnh mạch cổ (+): gặp trong
suy tim phải, suy tim toàn bộ, viêm màng ngoài tim, nhiều dịch hoặc
viêm co thắt. Nếu gan to và đập theo nhịp tim: dấu hiệu hở van ba lá.

— Lách to: nếu bệnh nhân có bệnh van tim hoặc bệnh tim bẩm sinh,
lách to và sốt dai dẳng, kéo dài: có thể nghĩ tới viêm nội tâm mạc
nhiễm khuẩn. - Phình động mạch chủ bụng: bệnh nhân thường kêu
đau bụng, khám thấy động mạch chú đập mạnh, nghe có thổi tâm thu.

— Thận: có thể phát hiện thận to (chạm thận, bập bềnh thận (+). Có
thể phát hiện tiếng thổi vùng động mạch chủ bụng, động mạch thận,
và đó là chỉ dẫn có giá trị để tìm nguyên nhân tăng huyết áp.

B. KHÁM TIM

Khám tim bao gồm: .
— Nhìn: lồng ngực, vùng đập của tim, các mạch máu lớn.
— Sờ: vùng trước tim.

107


--- Page 107 ---
— Gõ: xác định vùng đục của tim. Với các xét nghiệm như Xquang, điện
tim, siêu âm tim, ngày nay gõ tim ít được sử dụng hơn trước đây.
— Nghe: các ổ nghe tim và các vị trí cần thiết khác.

_1. Nhìn

Người khám đứng cạnh giường hoặc quan sát bệnh nhân từ dưới chân lên.
- Mỏm tim: bình thường móm tim đập ở khoảng liên sườn 4 trái, trên đường
qua giữa xương đòn. Khi thất trái giãn to, mỏm tim đập ở dưới thấp: liên
sườn ð hoặc 6 và chếch ra phía đường nách trước. Bình thường diện đập của
tim vào khoảng 1-2cm đường kính, khi thất trái giãn to, diện đập của mỏm
tim to hơn. Thất phải to biểu hiện qua các nhịp đập ở mũi ức, vì thất phải
to xuống dưới và thất trái to sang trái là chủ yếu.
— Biến dạng của lồng ngực và vùng trước tim: nếu người bệnh đã có tim
to từ nhỏ, lồng ngực có thể bị biến dạng, nhô ra phía trước.
— Lồng ngực và cột sống: gù, vẹo có thể là nguyên nhân của tâm phế
mạn tính, vì gây hạn chế thông khí. Viêm cột sống dính khớp có thể
là một bệnh liên quan tới hở van động mạch chủ.

9. Sờ

Sờ vùng trước tim: thầy thuốc ở bên phải bệnh nhân. Người bệnh nằm,
thận làm một góc chênh 30 độ với mặt giường, hơi nghiêng sang trái. Bàn
tay thầy thuốc áp lên vùng trước tim, ngón trỏ và giữa sau đó sẽ xác định
vị trí và diện đập của mỏm tim. Cũng như với nhìn, mỏm tim đập bình thường
ở liên sườn 4, vị trí cắt giữa liên sườn 4 với đường giữa xương đòn trái. Biên
độ đập tăng khi tim bóp mạnh, thể tích máu tống đi tăng hơn bình thường,
gặp trong cường giao cầẩm, trong bệnh Basedow, ở người có hở van động mạch
chủ. Biên độ khó xác định khi thành ngực dày, khi có giãn phế nang, tràn
dịch màng ngoài tim, hoặc khi tim đập yếu. Diện đập của mỏm tim bình thường
có đường kính khoảng 1-2cm, khi thất trái giãn, diện đap to hơn và mỏm
tim đập xuống đưới thấp hơn liên sườn 4, chếch sang trái, về phía đường nách.
Trong hở nặng van động mạch chủ, mỏm tim thường đập ở thấp, sang trái,
mạnh, đội vào lòng bàn tay lúc tâm thu, rút mạnh về phía lồng ngực lúc tâm
trương (đập dội dạng vòm của tác giả Bard). Ngoài ra ta còn phát hiện:

- Hiện tượng đập đội vùng trên mỏm tim điên sườn 3-4 trái), thường
do phình thất trái. Hiện tượng đập lúc tiền tâm thu hay đầu tâm
trương: ngựa phi.

— Hiện tương đập dội tâm thu ở liên sườn 2 trái do tăng áp lực động
mạch phổi, liên sườn 2 phải do phình động mạch chú lên. Phía trên
xoang Valsalva. Khi sờ vùng trước tim ta có thể thấy cảm giác bật

108


--- Page 108 ---
dưới bàn tay của tiếng T1 và T2: T1 có thể bật mạnh hơn, gọn, trong
hẹp van hai lá; T2 đội mạnh ở liên sườn 2 trái trong tăng áp lực động
mạch phổi. Có thể sờ thấy rung miu, một biểu hiện qua xúc giác của
dòng máu xoáy mạnh khi qua các buồng tim hoặc các mạch mấu lớn,
gây ra những xung động ở các cấu trúc tim mạch, truyền tới tay ra,
rung miu tâm thu vùng mỏm tim hay gặp ở trong hở van hai lá, vùng
ổ van động mạch chủ trong hẹp van động mạch chủ, vùng liên sườn
3 trái hoặc giữa tim trong ủong liên thất, liên sườn 2 trái trong hẹp
van động mạch phổi. Rung miu tâm trương ở móm tim ủương thấy
trong hẹp van hai lá, rung miu liên tục, mạnh lên vào cuối thu, gặp
trong còn ống động mạch và ở liên sườn trái. Trong giãn thất phải,
lúc tâm thu, tim đập rõ ở vùng cạnh ức trái và vùng mũi ức, dùng 1
hoặc 2 ngón tay có thể thấy thất phải đập (dấu hiệu Hartzer).

3. Gõ

Gõ tim giúp xác định vị trí tim, kích thước tim trên lồng ngực, xác định
tình trạng giãn phế nang hoặc tràn dịch màng phổi làm tim bị đẩy khỏi vị
trí bình thường và sang bên phải. Gõ từ khoảng liên sườn 2 trái và phải xuống,
từ đường lách trước vào phía xương ức, từ trên xuống dưới, từ ngoài vào trong:
bình thường, diện đục tim bên phải lồng ngực không vượt quá bờ phải xương
ức và vùng đục xa nhất bên trái không vượt qua đường giữa xương đòn trái.
Diện đục của tim khi gõ nhỏ hơn bóng tim trên Xquang, vì bong tim là hình
chiếu và điện đục là do tiếp xúc giữa nội tạng và thành ngực. Ở bên trái có
một vùng đục ít, gọi là đục tương đối, ở phần ngoài của diện đục, do có một
vùng phế nang mỏng và màng phổi ngăn cách tim với thành ngực; vùng đục
ở trong phía xương ức, rõ hơn do tim áp trực tiếp vào thành ngực, gọi là đục
tuyệt đối. Trong tràn dịch màng ngoài tim với khối lượng lớn, do phổi bị nước
màng tim đẩy ra ngoài nên chỉ còn lại khoảng đục tuyệt đối của tim; trong
trường hợp tim to không do tràn dịch, vẫn còn vùng đục tương đối.

4. Nghe

Nghe tim là phần quan trọng không thể thiếu được trong khám tim. Nghe
tim đòi hỏi phân tích các hiện tượng âm học thu nhận được từ ống nghe và sự
hiểu biết về cơ chế các hiện tượng đó về mặt sinh lý bệnh cũng như vật lý.

a. Ống nghe

Dây ống nghe bằng cao su dài khoảng 30cm, đường kính 3-4mm, vách đủ
đày để ngăn các tạp âm từ ngoài vào, loa nghe loại màng trống truyền được
tốt các tiếng có tần số cao (cao hơn 300Hz) như Tị và Ts, click tâm thu, các
tiếng thổi có tần số cao như thổi tâm trương; loa không có màng truyền được
tốt các tiếng có tần số thấp (80 - 150Hz), như rung tâm trương, T3 và T4.

109

--- Page 109 ---
Loa nghe phải được áp sát lồng ngực vừa đủ để không có chỗ hở, nhưng lại
không được áp mạnh quá, nhất là đối với các loại không có màng, vì lúc đó
da người bệnh trở thành một loại màng, cho qua cả âm thanh có tần số cao,
các tiếng có tần số thấp không được tiếp nhận một cách chọn lọc nữa. '

b. Bệnh nhân

-Ở tư thế thoải mái, cởi áo vừa đủ để nghe được dễ dàng. Buồng yên tĩnh.
Thầy thuốc ở phía bên phải người bệnh, nghe người bệnh ở tư thế nằm ngửa,
nghiêng trái, ngồi. Một số nghiệm pháp có thể được sử dụng: hô hấp, cúi xuống
phía trước, chạy tại chỗ, dùng một số thuốc làm thay đổi vận mạch và nhịp
tim
c. Các ổ nghe

Trên lông ngực có những vị trí nhận được sóng dội lại mạnh nhất tạo ra
bởi các van tim trong chu chuyển tim. Các ổ nghe không phải là hình chiếu
lên thành ngực của van tim (hình 3), mà là nơi các sóng âm đội lại mạnh
nhất lên thành ngực từ các van tim tương ứng. Ở người bình thường, ổ van
hai lá ở vị trí mỏm tim, liên sườn 4-ð trái, đường qua giữa xương đòn trái,
ổ van ba lá ở vùng sụn sườn 6, sát bờ trái xương ức, ổ van động mạch phổi
ở liên sườn 2 trái, cạnh bờ trái xương ức và đối xứng qua xương ức, ở liên
sườn 2 bên phải, là ổ van động mạch chủ. Trong bệnh hở van động mạch
chủ tiếng thổi tâm trương thường nghe rõ ở liên sườn 3 trái, dọc bờ trái xương
ức, gọi là ổ Erb - Botkin.

C: ổ van động mạch chủ
P: ổ van động mạch phổi
B: ổ van ba lá
H: ổ van hai lá

Ả>'-ì

(oœ¬IØO Ơ^ C

Hình 3. Các ổ nghe tim

110

--- Page 110 ---
d. Trình tự nghe

Đầu tiên nghe ở mỏm tim, sau đó chuyển dịch loa nghe vào vùng trong
mỏm, ổ van ba lá, rồi chuyển dọc theo bờ trái xương ức tới ổ van động mạch
phổi, rồi chuyển sang ổ van động mạch chủ, ở mỗi ổ nghe, ta phân tích tiếng
T1 và T2 về cường độ, âm độ, âm sắc, sự thay đổi tiếng theo hô hấp, hiện
tượng tách đôi, nếu có. Nếu có tạp âm như: tiếng thổi, rung, cọ, ta sẽ tìm
xem vị trí của tiếng đó trong chu chuyển tim: tâm thu, tâm trương, liên tục;
và cho biết ở thời điểm nào tiếng đó rõ nhất: đầu giữa, cuối của mỗi chu chuyển
(tâm thu, tâm trương). Để xác định tâm thu hay tâm trương: tâm thu tương
ứng với lúc mạch nẩy, tương đối chính xác, nhất là mạch cảnh, và tâm trương
ứng với lúc mạch chìm.

Bắt mạch cảnh, ta có độ chênh lệch thời gian từ lúc tim bóp tới lúc có
sóng mạch tới tay: 0.02 - 0.04 sec, còn thời gian đó dài hơn đối với động mạch
quay: 0.08 - 0.12 sec.

e. Trình tự phôên tích các tiếng tìm

.. Phân tích có trình tự giúp ta đánh giá một cách hệ thống các tiếng tim,
từ đó chẩn đoán chắc chắn hơn. Có thể theo trình tự sau đây:

— Nhịp tim: đều hay không ? nếu không đều, do hô hấp hay do tim ?
(ngoại tâm thu, loạn nhịp, hoàn toàn...). Nếu có ngoại tâm thu: tần
suất/100 nhát bóp - tần số nhát bóp: tính theo phút.

— Số lượng tiếng tim: nhịp 3, nhịp 4.
Các tiếng bất thường có thể là sinh lý hoặc bệnh lý:
— Tiếng tách đôi (T1, T2), tiếng click, tiếng clack mở.
— Tiếng thổi, tiếng rung, tiếng cọ.
Phân tích theo trình tự sau đây:
— Vị trí trong chu chuyển tim: tâm thu, tâm trương, liên tục và ở thời
điểm nào tiếng đó rõ nhất ?

— Cường độ: rõ nhất ở vùng nào 2 mức độ ? theo Freeman và Levine
(1933) có 6 mức độ của tiếng thổi:

l
Pe?l

1: tiếng thổi nhỏ, chú ý mới nghe được.
2: nghe được tiếng thổi ngay khi đặt ống nghe, nhưng cường độ nhẹ.
Độ 3: nghe rõ, nhưng sờ tay vào ổ nghe không thấy rung miu.
4: “
5:

IN
.

Độ

Độ 5õ: rất mạnh, có rung miu, nhưng khi đặt loa ống nghe tách khỏi lồng
ngực thì không nghe thấy nữa. .

tiếng thối mạnh, có rung miu.

T6- NKCST1 111

--- Page 111 ---
Độ 6: rất mạnh, có rung miu và khi đặt loa ống nghe tách khỏi lồng ngực
vài ba milimet vẫn còn nghe thấy tiếng thối.
Tiếng rung tâm trương do cùng cơ chế phát sinh nên cũng được phân loại
về cường độ như tiếng thổi. Cường độ tuỳ thuộc vào biên độ của sóng âm.
— Âm độ: tiếng có âm độ cao hay thấp ? Trong hở van hai lá, tiếng thổi
có âm độ thấp, còn tiếng thổi tâm trương trong hở van động mạch
chủ có âm độ cao. Âm độ do tần số tiếng tim quyết định: tần số cao
âm độ càng cao. - Ấm sắc: về âm học, âm sắc là harmonic tạo ra bởi
các sóng có tần số và biên độ khác nhau. Âm sắc thô ráp vì harmonie
không đều, gặp trong cọ màng ngoài tim, âm sắc như hơi nước phụt
trong hở van hai lá do thấp tim, thông liên thất và như tiếng gió rít
trong một số trường hợp hở van động mạch chủ do thấp tim gây sa
van động mạch chủ vào thất trái. — _
— Hướng lan: tiếng cọ màng ngoài tim khu trú, còn các tiếng thổi lan
theo hướng đi của dòng máu xoáy đã tạo ra nó: lan từ mỏm tim ra
nách và sau lưng trong hở van hai lá, vì luồng máu phụt từ thất trái
lên nhĩ trái, ở trên và sau thất; tiếng thốổi tâm thu do hẹp van động
mạch chủ lan từ liên sườn 2 phải lên động mạch cổ; ngược lại trong
hở van động mạch chú, neng thổi tâm trương lan từ liên sườn 3 trái
><uonlcg,f mỏm tim.
e. Các nghiệm pháp được sử dụng khi nghe tim
— Thay đổi tư thế người bệnh
+ Nằm mgh1eng sang trái, đặt ống nghe mỏm tim và dịch ra phía ngoài
để nghe rõ tiếng T1, tiếng rung tâm trương hoặc thổi tâm thu, trong
tổn thương van hai lá.
+ Ngồi dậy, cúi xuống phía trước, thở ra rồi nín thở để nghe rõ tiếng
thổi tâm trương.
+ Đứng dậy để làm giảm cung lương tim so với tư thế nằm, có thể
làm mất tiếng T3 sinh lý. .
+ Giơ cao hai chân, làm một góc 45 độ so với mặt giường, làm tăng lượng
máu về tim phải và rõ hơn các tiếng thổi xuất phẹf;l1: từ tim phải.
— Thay đổi theo hô hấp

Bình thường thời gian tống máu của thất phải dài hơn của thất trái và
van động mạch phối fĨ<cJ`Ilz“.²,' muộn hơn van động mạch chủ. Khi ta hít vào, máu
từ ngoại vìi được hút về tìm phải nhiều hơn do tăng áp lực âm tính trong ổ
màng phối, cho nên van động mạch phổi càng đóng muộn hơn và ta nghe
thấy tiếng Tz tách đôi. Khi thở ra, hoặc khi ta làm nghiệm pháp Valsalva
(hít sâu rồi nín thở, làm căng không khí trong lồng ngực trong khi đóng thanh

112

--- Page 112 ---
môn). Hiện tượng ngược lại sẽ xảy ra và ta không thấy rõ Ts tách đôi nữa. Trong
trường hợp tiếng thổi xuất phát từ tim phải hở van ba lá, hở van động mạch
phối.. Khi hít vào, do tăng lượng máu về tim phải nên sẽ tăng cường độ và
tăng âm độ tiếng thổi đó (nghiệm pháp Rivero Carvalho hay là dấu hiệu Rivero
Carvalho trong hở van ba lá: tiếng thổi tâm thu mạnh lên khi hít vào).

— Thay đổi do gắng sức

Người bệnh làm một số động tác tại chỗ nếu không có phản chỉ định: đứng
lên, ngồi xuống, chạy tại chỗ... sẽ làm tăng huyết áp và cung lượng thất trái và
nghe tim sau gắng sức có thể thấy các tiếng thổi xuất phát từ tìm trái tăng cường
độ và âm độ (hở van hai lá, hở van động mạch chủ, hẹp phần ra của thất trái
trong bệnh cơ tim phì đại).

— Các nghiệm pháp dược động học

Dùng một số thuốc làm thay đổi sức cản ngoại vi: phenylephrin, methoxamin
làm co mạch; trinitrin hoặc nitrit amyle làm giãn mạch.

Đối với các tiếng thổi trào ngược (souffle de régurgitation) như tiếng thổi tâm
trương trong hở van động mạch chủ, thổi tâm thu trong hở van hai lá, các thuốc
gây co mạch làm mạnh lên, ngược lại, các thuốc gây giãn mạch làm yếu đi, nhưng
các thuốc gây giãn mạch làm mạnh lên, các thuốc co mạch làm yếu đi các tiếng
thổi tống máu (souffle d'ejection), như thổi tâm thu trong hẹp van động mạch chủ.

C. CÁC TIẾNG TIM
1. Tiếng tim bình thường

Bình thường nghe được hai tiếng tim đối với một chu chuyển tim Tị và T,
đôi khi rõ Tạ sinh lý.

. Nhốc lại cơ chế huyết động
trong từm (hình 4)

C: động mạch chủ; TT: nhĩ trái

TT: thất trái; T1(H): thành
phần hai lá tiếng thứ nhất

T2(C): thành phần động mạch
chủ của tiếng thứ hai

Ta: tiếng thứ ba

ĐH: đóng van hai lá

MH: mở van động mạch chủ
ĐC: đóng van động mạch chủ TÄ TC- L

MC: mở van động mạch chủ

TTM: thời gian tiền tống máu Hình 4. Tiếng tìm uà huyết động
TM: thời gian tống máu trong các buồng tìm trói

113


--- Page 113 ---
Tim trái và phải (nhĩ và thất) có chu kỳ co giãn tương tự nhau, nhưng
áp lực trong tim trái và đại tuần hoàn cao hơn là trong tim phải và tiểu tuần
hoàn. Trên đường cong áp lực trong các buồng tim trái và động mạch chủ
ghi đồng thời với tiếng tim, ta thấy: sau khi khử cực điện tim, thất trái bắt
đầu co, áp lực trong tâm thất tăng nhanh rồi vượt áp lực trong nhĩ trái; khi
đó, van nhĩ thất (van hai lá) đóng lại, gây ra tiếng Ti. Áp lực trong thất
tiếp tục tăng và tới khi cao vượt áp lực động mạch chủ thì van động mạch
chủ mở, máầu được bóp vào động mạch chú, và bình thường, khi van mở không
làm phát sinh ra tiếng. Sau đó áp lực giảm dần trong thất và động mạch,
tới lúc áp lực trong thất trái thấp hơn áp lực của cột máu trong động mạch
chủ vừa được bóp ra lúc tâm thu thì van động mạch chủ đóng lại, gây ra tiếng
T2. Sau khi van động mạch chủ đã đóng lại, áp lực trong thất trái giầảm nhanh
xuống số không, và khi áp lực đó bắt đầu thấp hơn áp lực trong nhĩ trái thì
van hai lá mở, máu từ nhĩ trái sẽ đổ ào về thất.

Giai đoạn đầy thất gồm:
— Đâầy thất nhanh, thuộc về đầu tâm trương, làm các cơ thất trái giãn
ra nhanh và có thể gây ra tiếng T3 sinh lý (0,12 - 0,20 sec sau T2).
— Đây thất chậm.
— Về cuối tâm trương của thất, nhĩ co, bóp máu xuống thất: nhĩ thu. Sau
đó tâm thất lại co bóp, tiếp diễn chu chuyển tim.

Ta thấy từ Tì tới khi mở van động mạch chủ, áp lực trong thất trái tăng
lên do co cơ, nhưng máu chưa phụt vào động mạch chủ, cho nên thể tích thất
chưa thay đối, đó là giai đoạn co đẳng thể tích (contrection isovolumetrique);
từ Tz tới khi mở van hai lá, thất trái tuy có giãn ra, nhưng máu từ nhĩ chưa
đổ về thất, cho nên ta gọi đó là giai đoạn giãn đẳng thể tích (relaxation iso-
volumetrique); giai đoạn từ lúc mở van động mạch chủ tới khi đóng lại gọi
là tâm thất thu (systole ventriculaire).

b. Các tiếng tim . bình thường
— Tiếng thứ nhất, Tị: tần số thấp (35-100Hz) do đó có âm độ trầm, thời
gian 0,10 - 10,12 sec. Khi ghi tâm thanh đồ, Tị gồm 4 thành phần:

+ Thành phần 1, biên độ thấp: cơ tim co và căng ra lúc đầu tâm thu.
+ Thành phần 2, biên độ cao hơn: đóng van hai lá.
+ Thành phần 3, biên độ thấp hơn 2: đóng van ba lá.

+ Thành phần 4, biên độ thấp: gây ra bởi cột máu được bóp lên động
mạch chủ tăng gia tốc khi di chuyển.

114


--- Page 114 ---
T2 tách đôi được giải thích là do van hai lá và ba lá đóng xa nhau hơn bình
thường (bình thường Tị hai lá - T1 ba lá không xa quá 0,03 sec), có thể do sinh
lý hoặc bệnh lý.

— Tiếng thứ hai, T2: tần số cao hơn Tị (100-150Hz), thời gian ngắn
hơn 0,05 - 1,10 sec), bao gồm hai thành phần: chủ và phổi. T2 là
do đóng van động mạch chủ và động mạch phổi, nghe rõ nhất ở
đáy tim, vùng liên sườn 2 trái (phổi) và phải (chủ). Bình thường
khi ghi đồng thời với điện tim, tiếng Ts xuất hiện ở thời điểm của
chân sau sóng T trở lại đường đẳng điện, nhưng trong một số trường
hợp bệnh lý, khử cực và tái cực điện học có thể kéo dài so với thời
gian tâm thu cơ học và Ts có thể tới sớm, trước khi sóng T của điện
tim trở lại đường đẳng điện.

Bình thường và rõ nhất ở người trẻ, ta thấy rõ Ta tách đôi khi hít vào
hơn là lúc thở ra: thất phải có thời gian tâm thu kéo dài hơn thất trái, do
đó Ta phổi tới sau Tz chủ khoảng 0,02 - 0,08 sec; khi hít vào, máu tĩnh mạch
từ ngoại vi đổ về tim phải nhiều hơn, làm kéo dài thời gian tâm thu thất
phải (từ 0,03 - 0,06 sec). Trên lâm sàng có thể phân biệt được T phổi và
chủ: Tz phổi nghe rõ liên sườn 2 trái, T, chủ nghe rõ ở liên sườn 2 phải và
mỏóm tim (lan truyền tiếng đội của van đóng). Ghi động mạch chủ đồ ta thấy
được Tz chủ xuất hiện trước hõm dội động mạch (incisure catacrote) 0,01 tới
0,03 sec, còn Ts phổi đến sau hõm đó.

— Tiếng thứ ba, Ts: tiếng đầu tâm trương, vào lúc đầy thất nhanh, đến
sau T chủ 0,12 - 0,20 sec. T83 nghe trầm, rõ ở mỏm tim và trong mỏm.
Ts sinh lý gặp ở người trẻ tuổi và ít gặp ở người lớn tuổi. Mất đi khi
đứng, do giảm lượng máu về tim, còn Tạ bệnh lý không mất đi (ngựa
phi). Ta được giải thích là do thất trái giãn càng đột ngột khi có máu
ào về ở đầu thời kỳ đầy thất thanh, làm rung các cấu trúc trong thất:
van, dây chằng, cột cơ.

2. Tiếng Tị và T2 bất thường

Thay đổi của Tị và T2 về cường độ

— Ti+ tăng cường độ: T1 mạnh lên trong cường giao cảm, tăng cung lượng
tim do gắng sức, cường tuyến giáp, thiếu máu. Tị cũng tăng cường độ
khi khoảng PQ trên điện tim ngắn dưới 0,12 sec và đây cũng là cách giải
thích tiếng "đại bác" trong block nhĩ - thất cấp 3, khi tình cờ PQ ngắn
hơn 0,12 sec. Trong hẹp van hai lá, tiếng Tị thường nghe "đanh" gọn,
do van xơ cứng và đóng đột ngột lúc tâm thu sau khi áp lực trong thất
'trái vừa đạt mức cao hơn áp lực máu trong nhĩ trái vốn đã cao hơn
bình thường và đã tạo ra thời gian chênh áp (gradient) kéo dài giữa
nhĩ và thất trong thời kỳ tâm trương. Ghi tâm thanh đồ, ta thấy trong
hẹp van hai lá càng khít, thời gian từ PQ điện tim tới T1 (các sóng
của đóng van hai ]á) càng kéo dài.

115


--- Page 115 ---
— Giảm cường độ: khi chức năng thất trái giầm nhiều (nhồi máu cơ t:zm
diện rộng, suy tim nặng do nhiều nguyên nhân), khi có hẹp van fflỉng
mạch chủ nặng, khi loa ống nghe bị ngăn cách với tim bởi lồng Ilg'IÍO
dày, giãn phế nang, tràn dịch màng ngoài tim

— 'Ta + tăng cường độ: T2 chủ mạnh lên trong tăng huyết áp (nghe rĩ
ở liên sườn 2 và mỏm tim), cường giao cầm, tăng cung lượng tim, lượng
máu qua động mạch chủ (Fallot 4, thân động mạch chung, hẹp động:
mạch phổi có thông liên thất), T2 phổi mạnh lên trong tăng áp h_IGỄ
động mạch phổi do nhiều nguyên nhân.

— Giầm cường độ: T2 chủ yếu đi trong hẹp khít van động mạch chủ, trong
sốc, trong giảm cung lượng tim, cũng như T2 phổi, cường độ T2 phổ:.
giảm trong hẹp van, hẹp phẫễu động mạch phổi, trong Fallot 4 (ghi
tâm thanh đồ chỉ thấy rõ Tạ chủ). |

Tách đôi

— Tị tách đôi: đo van hai lá và ba lá đóng quá xa nhau: block nhánh
phải hoàn toàn là một ví dụ. Nên phân biệt tiếng tách đôi của Tị với
click phụt đầu tâm thu mạnh hơn, nghe đanh, gọn. '

— T› tách đôi: khi van động mạch chủ và động mạch phổi đóng xa nhau
quá 0,03 sec, do sinh lý hoặc bệnh lý, lâm sàng nghe được tiếng tách
đôi. Tiếng tách đôi sinh lý thường thấy ở người trẻ và rõ khi hít vào
hơn lúc thở ra. Tâm thanh và động mạch chủ đồ cho phép phân biệt
được T2 tách đôi với trình tự ngược lại: T2 phổi - Tz chủ.

— T2 tách đôi với trình tự T2 chủ - T; phổi gặp trong block nhánh phải
hoàn toàn, thất phải khử cực muộn, do đó tâm thu bên phải muộn,
T2 phổi xuất hiện muộn. Thông luồng máu trái - phải: thời gian tâm
thu cơ học của thất phải kéo dài do thất đã nhận thêm máu từ tim
trái sang, T tách đôi phổ biến trong thông liên nhĩ và khoáng cách
Tz chú - T; phối không thay đổi theo hô hấp. Sự hằng định của khoảng
cách này là do luồng máu thông đi qua vách ngăn liên nhĩ theo chiều
trái - phải khi thở ra và phải - trái khi hít vào.

Hẹp van động mạch phổi: thời gian tâm thu cơ học của thất phải kéo dài
nhiều và T2 chú - Tạ phổi thuộc loại dài nhất, có thể tới 0,12 sec. Thời gian
đó càng dài chứng tỏ áp lực trong thất phải càng lớn, do hẹp động mạch phổi.
Theo Leatham và Nadas, mỗi 1/100 sec khoảng cách tương ứng với áp lực
10mmHg trong thất phải.

116


--- Page 116 ---
— T2 tách đôi với trình tự T phổi - Ta chủ, còn gọi là T2 tách đôi nghịch
thường (dédoublement paradoxal): Tz phổi xuất hiện trước Ts chủ, chẩn
đoán dựa vào Tz chủ xuất hiện trước hõm mạch dội ở khoảng cách
thông thường: 9,01 - 0,03 sec. Mặt khác hiện tượng nghịch thường còn
thấy khi hô hap khi ủt vào, Ts chủ và phổi gần nhau, thở lại xa nhau,
với T phổi ở trước Ta chú. H1en tượng nghịch thường này là thời gian
tâm thu cơ học của thất trái kéo dài hơn bình thường nhiều và gap
trong block nhánh trái hoàn toàn, hẹp khít van động mạch chủ tổn
thương thất trái nặng, còn ông động mạch với luồng thông lớn và tăng
gánh tâm trương thất trái.

3. Các tiếng bất thường khác

- Các Ueng ÌDẽl1ĩ. thường trong thời mr tâm thu xuất hiện giữa Tìị và T2.
Đặc điểm về âm học ngắn, gọn, tần số cao. Gọi là click tâm thu.
— Click đầu tâm thu gọi là click phụt (click đéJjection)

Do thành động mạch chủ hoặc động mạch phổi giãn căng đột ngột khi
máu được bóp lên động mạch ở đầu thời kỳ tâm thu, hoặc do mở van động
mạch phổi, van động mạch chủ đã bị xơ dày, bị hẹp (click mở van động mạch
chủ, van động mạch phổi). Tiếng click phụt ở tim trái nghe rõ ở đáy và mỏm
tim, không thay đổi theo hô hấp; ngược lại, tiếng click phụt ở tim phải chỉ
nghe rõ ở ổ van động mạch phổi và thay đổi theo hô hấp, yếu hoặc mất đi
khi hít vào.

+ Click phụt từ tim trái
(hình 5): nếu do động
mạch chú bị giãn căng,
nguyên nhân thường là
tăng cung lượng hoặc áp
lực máu qua động mạch
chủ: cường giao cẩm,
cường tuyến giáp, tăng
huyết áp, Fallot 4 (do
Shunt phải - trái), tổn
thương vách động mạch.
chủ (phình đoạn lên động
mạch chủ). Nếu do tổn
thương van động mạch
chủ: hẹp van động mạch l —
chúủ, van động mạch chủ TTM
hai cánh (bicuspidie).

Tiếng click mở là phổ `
biến với van động mạch ; . -
chú nhân tao. Hình õ. Clich phụt từ từm trói

117


--- Page 117 ---
+ Click phụt từ tim
phải (hình 6): nếu do động
mạch phổi bị giãn căng:
tăng áp lực động mạch
phổi vô căn, tăng cung
lượng động mạch phối do
Shunt trái - phải. Nếu do
tổn thương van động
mạch phổi: hẹp van động
mạch phổi nhẹ hoặc vừa,
tiếng click xa T1; tiếng
click càng gần T1 nếu van
động mạch phối càng hẹp.

- Click giữa và cuối
tâm thu (còn gọi là click
không do phụt máu)

+ Trước đây theo Gal-
lavardin, tiếng click này
là do cọ xát màng phối,
màng tim khi có viêm các
màng đó. Gần đây, với các. Hình 6. A. Hẹp uan động mạch phổi đơn thuên

thăm do Ểhư siềêu ỂIỊì, (uách liên thất bình, thường)

người ta thấy trong nhiều

trường hợp đó là sa van B. Fallot 4 (có thông liên thất)

hai lá `Ỉa..I1 hai lá có dây CTP: click tống máu động mạch

chăằ ng. dai hơn bình T2P: thành phần động mạch phối của tiếng thứ hai

thường và thường là dây chằng của lá sau; trong thời kỳ tâm thu, vào giữa
tâm thu, khi áp lực trong thất lên tới mức cao, lá van hai lá (lá sau hoặc cả
hai 1á) bật vào trong nhĩ trái vì khi đó dây chằng đã bị kéo căng: ta thấy
tiếng click theo đó là thối tâm thu của hở van hai lá. Tiếng click này mạnh,
âm sắc khô, gọn.

Các tiếng bất thường trong thời kỳ tâm trương: xuất hiện ở giữa T„ và Tị.

NT ĐH MH TT
Clack mở van nhĩ thất

Clack mở van hai lá (hình 7): gặp trong hẹp van hai lá, xuất hiện đầu
thời kỳ tâm trương vào khoảng 0,04 - 0,12 sec sau Tz chủ, nghe gọn, đanh,
rõ nhất ở vùng trong ỉnõm. Tiếng clack mở tương ứng với giao điểm của đường
cong áp lực nhĩ và thất trái, khi áp lực nhĩ trái bắt đầu cao hơn thất và tương

118


--- Page 118 ---
ứng với thời điểm 0 của mỏm tim đồ
(apexogramme). Tiếng clack mở là do
áp lực nhĩ trái cao, làm mở van hai
lá vốn đã có tổn thương xơ dính nhưng
chưa cứng đơ. Tiếng clack mở van hai
lá không thay đổi theo hô hấp.

- Clack mở van ba lá: cơ chế phát
sinh cũng như đối với clack mở van hai
lá. Nghe rõ ở ổ van ba lá, nhưng dễ
nhầm với clack mở van hai lá, vì tổn
thương van ba lá thường kèm theo tổn
thương van hai lá. Nhưng clack mở van
ba lá mạnh lên khi hít vào sâu.

Tiếng máu dồn về thất (hình 8): do
máu đổ về thất, nếu là thời kỳ đầy U
thất nhanh ta có thể thấy Tạ, nếu là Hình 7. Clack mở uan hai lá (CMH)
thời kỳ nhĩ thu có thể thấy Tạ.

Hình 8. Các tiếng tim trong
thời kỳ tâm trương

Từ trên xuống dưới:

- Tiếng thứ tư (T4)

- Tiếng thứ ba (T3)

- Tiếng rung màng ngoài tim (R)

- Nhịp bốn

- Ngựa phi cộng hưởng không hoàn toàn

- Ngựa phi cộng hưởng hoàn toàn

Trong trường hợp tổn thương cơ tim
nặng, các tiếng đó xuất hiện trong bối
cảnh lâm sàng: mệt nhiều, khó thở, T, LT1
nhịp tim nhanh được gọi là ngựa phi.
Ngựa phi tương ứng với Ts gọi là đầu
tâm trương tới T4 gọi là tiền tam thu,
khi nhịp nhanh và nếu có cả hai loại
ngựa phi đã nói trên, thì Ta và TẠ chập
làm một, gọi là ngựa phi cộng hưởng
(galop de sommation). Tiếng ngựa phi có
thể xuất hiện ở thất trái hoặc thất phải

Ĩ, Ề .III2`l-:3-l—›1 _I-1 1-2

T TwmT, 1;

119


--- Page 119 ---
và do thay đổi đột ngột thể tích thất khi máu từ nhĩ đổ về. Ngựa phi có tần
số thấp, nghe rõ ở móm tim hoặc trong mỏm. Ngựa phi Lim phải nghe rõ
hơn khi hít vào.

Ts cách T„ 0,12 - 0,20 sec, đồng thời với sóng F (hoặc B) của móm tim
đồ. gặp trong:

— Tăng cung lượng tim (sóng đầy thất nhanh) do thiếu máu, cường giáp trạng.

— Thông luồng máu đại - tiểu tuần hoàn.

— Tăng lưu lượng máu tâm trương qua lỗ van nhĩ - thất (Ts bên trái trong
thông liên thất, trong còn ống động mạch với Shunt lớn; T3 bên phải
trong thông liên nhĩ với luồng thông lớn).

— Hở van hai lá nặng: máu từ nhĩ trái đổ về thất trái càng nhiều nếu
máu phụt từ thất trái do hở van hai lá với khối lượng lớn.

— Suy thất trái hoặc phải: lúc đó T3 là tiếng ngựa phi. Thường có thể
nghe rõ tiếng ngựa phi khi nhịp tim đều, nhưng trong rung nhưng vẫn
có thể nghe được T3 ngựa phi.

— Viêm co thắt màng ngoài tim (rung màng ngoài tim): ở đây Tạ có âm
sắc đanh và mạnh lên khi hít vào.

Tạ đồng thời với nhĩ bóp, xẩy ra cùng với sóng A của móm tim đồ, sóng
A của tĩnh mạch cảnh đồ. T4 có thể là tiếng ngựa phi tiền tâm thu nếu có
tổn thương tim, có suy tim, nhưng cũng có thể là dấu hiệu giảm khả năng
giãn của thất (compliance) mà chưa có suy tim, do nhiều bệnh làm giảm khả
năng giãn của thất: tăng huyết áp, hẹp van động mạch chủ, bệnh cơ tim phì
đại, hẹp van động mạch phổi, suy động mạch vành.
— Các tiếng bất thường khác

+ Tiếng bật (pistol shot): tiếng xuất hiện giữa tâm thu, nghe bật mạnh,
ví dụ như súng lục, xẩy ra lúc áp lực trong thất trái lên cao nhất
và lúc tiếng thổi tâm thu đi kèm của bệnh hở van động mạch chủ
có cường độ mạnh nhất. Tiếng bật này là do thành động mạch chủ
bị căng ra đột ngột và mạnh dưới tác dụng của dòng máu phụt mạnh
qua lỗ van động mạch chủ, gặp trong hở van động mạch chủ nặng.

+ Các tiếng do van nhân tạo gây ra: tuỳ theo từng lại van, các tiếng
tim được gây ra có những đặc điểm riêng: van bi của Starr có âm
sắc đanh gọn và có tiếng clack mở đanh, gọn, do chất dẻo đập vào
vành van ở vị trí nhĩ - thất.

+ Tiếng tim trong block nhĩ - thất cấp 3:

120

--- Page 120 ---
+ Tiếng đại bác: xen lẫn tiếng T] nhỏ hoặc bình thường, thỉnh thoảng
xuất hiện T1 mạnh, gọn là tiếng "đại bác". Đó là T1 xuất hiện sau
một khoảng PR ngắn, dưới 0,10 sec, khi đó van nhĩ - thất đóng lại
ngay sau khi vừa mở ra hết tâm nhĩ thu.

+ Tiếng dội của nhĩ bóp (systole en echo): nhĩ bóp sau khi được khử
cực (có sóng P trên điện tim), nhưng sau đó một khoảng dài không
có khử cực thất, hiện tượng thường gặp trong block nhĩ - thất cấp
3 và ta có thể nghe thấy một tiếng đập nhẹ, do máu được bóp về
thất gây ra chứ không phải do tâm thất bóp.

+ Tiếng cọ màng ngoài tim: do lá thành và lá tạng của màng ngoài
tim không còn nhẫn vì bị viêm, phù có nhiều sợi huyết, nên trong
chu chuyển, tim đã tạo ra tiếng sột soạt, thô ráp, như hai miếng
giấy ráp xát vào nhau. Đặc điểm thô ráp, theo nhịp tim, nhưng
không cùng xuất hiện với T1 và T2; thường rõ ở vùng trước và trong
tim, không lan, nín thở vẫn còn, khác tiếng cọ màng phổi mất đi
khi hít vào. Tiếng cọ màng ngoài tim xuất hiện khi viêm bắt đầu
và khi nước màng ngoài tim đã rút đi nhiều; có một số trường hợp
viêm màng ngoài tim ít tiết dịch, chỉ có biểu hiện cọ trên lâm sàng
và không có dấu hiệu ứ trệ tuần hoàn ngoại biên, nhưng cũng có
trường hợp thể tích tràn địch lón, không có tiếng cọ và chỉ có tiếng
tim mờ, điện đục trước tìm lớn và các biểu hiện của ứ trệ tuần hoàn
ngoại biên. :

4. Các tiếng thổi ở tim

Tiếng thổi xuất hiện khi có đòng máu xoáy mạnh và thời gian di chuyển
có xoáy mạnh đó kéo dài trên 0,15 sec. Oường độ và tần số của tiếng thổi
liên quan đến tốc độ và độ chênh áp của dòng máu giữa vị trí trước và sau
khi có hiện tượng xoáy mạnh. :

Trước đây người ta phân loại các tiếng thối theo quan điểm cơ thể bệnh
của trường phái Pháp cổ điển thế kỷ XIX: '

— Tiếng thổi do tổn thương các cấu trúc tim (van).

— Tiếng thổi do giãn các buỗng tim, gây thay đổi hoạt động van (ví dụ:
thổi tâm thu do hở van hai lá cơ năng, hậu quả của suy thất trái gây
giãn van hai lá và gây giãn buồng tim).

- Tiếng thổi không do thay đổi giải phẫu: thiếu máu, cường giao cảm...
Ngày nay, người ta phân loại tiếng thổi theo sinh lý bệnh (Leatham
1953). Theo cách phân loại này, có các loại tiếng thổi sau đây:

121


--- Page 121 ---
— Tiếng thổi tống máu, còn gọi là tiếng thổi phụt đi. Tiếng thổi tống
máấu thuộc loại tâm thu (hẹp van động mạch chủ - souffle d'éjection).
— Tiếng thổi trào ngược, còn gọi là thổi phụt lại. Tiếng thổi phụt lại có
thể là tâm thu (souffle đe régurgitation) như trong hở van hai lá và
tâm trương như trong hở van động mạch chủ, hở van động mạch phổi.
— Tiếng thối ngoài tim: tiếng thổi ngoài hai cơ chế trên.
Thổi tâm thu
+ Thối tâm thu loại tống máu: tạo ra bởi dòng máu được tổng ra đưa
vào động mạch chủ hoặc động mạch phổi. Thổi tâm thu loại tống
máấu xuất hiện khi có vật cản trên đường máu phụt từ thất ra động
mạch. Ví dụ: hẹp van động mạch chủ, động mạch phổi hoặc do lượng
máu có tốc độ đòng máu đã tăng lên đi qua lỗ van tổ chim chủ hoặc
phối (cường tuyến giáp, thiếu máu, hở van động mạch chủ không
có hẹp...). Tiếng thổi tống máu mạnh nhất ở vùng giữa tâm thu,
bắt đầu cách Tị một quãng ngắn. Có thể có click phụt trước tiếng
thối trong hẹp động mạch chủ hoặc mạch phổi xuất hiện trước tiếng
thổi sau Tị (hình 9). Các thuốc gây giãn mạch làm tăng và các thuốc
gây co mạch làm giảm cường độ các tiếng thổi tống máu. Các tiếng
thổi tống máu xuất phát từ tim phải mạnh lên khi hít vào sâu.

+ Thổi toàn tâm thu do máu trào ngược: dòng máu bị phụt ngược trở
lại buồng tim từ đó nó xuất phát. Nguyên nhân thường gặp nhất
là hở van hai lá, hở van ba lá, thông liên thất. Máu phụt ngược
lại do chênh lệch áp lực giữa hai buồng tim, ngay sau khi xuất hiện
Ti; độ chênh lệch áp lực tồn tại cho tới khi mở van nhĩ thất (hai
lá hoặc ba 1á) (hình 9) tiếng thổi có thể kéo dài quá Ts. Các thuốc
gây giãn mạch làm giảm cường độ tiếng thổi này, vì làm giảm sức
cần ngoại vi, điều kiện cho máu phụt ra tuần hoàn nhiều hơn, cho
nên sẽ trào ngược trở lại ít đi; các thuốc gây co mạch lại làm tăng
cường độ tiếng thổi này, vì gây tăng sức cần ngoại vi, làm giảm
lượng máu bóp ra tuần hoàn ngoại vi, do đó máu sẽ trào ngược trở
lại nhiều hơn.

Các tiếng thổi tâm thu tống máu xuất phát từ tim trái có những đặc điểm
sau đây:

122

--- Page 122 ---
1Illllllll!lJJllIHIIHI
IIJIHllIJIHHH!

Hình 9. Tiếng thổi tống móáu uà tiếng thổi trào rgược
TTTtm: thổi tâm thu tống máu
TTTin: thổi tâm thu trào ngược

— Trong hệ van động mạch chủ: thổi tâm thu mạnh nhất fflưa tâm thu
tại ổ van động mạch chủ, có rung miu tâm thu, lan lên cổ và xuống
mồóm tim. Có thể đánh fflá được mức độ bệnh dựa vào các tiêu chuẩn
sau: cường độ tối đa tới muộn, Ts chủ mờ, T2 tách đôi nghịch thường
(do van động mạch chủ đóng muộn hơn van động mạch phối), có T4.
Thường có thổi tâm trương do hở van động mạch chúủ đi kèm.

— Trong tình trạng cung lượng máu tăng tốc độ tuần hoàn: thiếu máu,
cường tuyến giáp, phình động mạch chủ, tăng thể tích máu bóp lên
động mạch chủ trong hở van động mạch chủ. Tuy không có vật cản
cho dòng máu phụt đi, nhưng do tăng cung lượng máu, †.ăng tốc độ
dòng máu, nên máu xoáy mạnh khi di chuyển, tạo ra tiếng thổi. Tiếng
thổi có thế nhẹ, hoặc mạnh, cá rung miu.

123


--- Page 123 ---
Các tiếng thổi tâm thu tống máu xuất phát từ tim phải có những đặc điểm
sau đây: .

— Trong hẹp van động mạch phốổi: tiếng thổi tâm thu mạnh nhất giữa tâm
thu, nghe rõ nhất tại ổ van động mạch phổi, thường có rung miu tại chỗ.
Có thể kèm clck phụt tâm thu, T2 tách đôi. Khoảng T2 chủ - T2 phổi
càng dài là dấu hiệu của hẹp càng nặng (tâm thu thất phải dài).

— Trong hẹp các nhánh động mạch phổi: thổi tâm thu mạnh giữa tâm
thu vùng ổ van động mạch phối, lan ra hai nách một cách đối xứng.

— Hẹp vùng phễu động mạch phối và thông liên thất (Fallot 4): trong
Fallot 4, tiếng thổi tâm thu rõ ở liên sườn 2 - 3 trái và do hẹp vùng
phễu động mạch phối chứ không phải do thông liên thất, vì áp lực ở
hai thất bằng nhau do có lỗ thông và động mạch chủ cưỡi ngựa trên
vị trí thông. Tiếng thối càng nhỏ, thậm chí có thể không có, nếu đường
ra của thất phải hẹp nhiều, động mạch phổi nhỏ, teo. Tiếng thổi tâm
thu to nếu hẹp động mạch phổi không nhiều, và ta thấy bệnh nhân
tím ít (Fallot hồng hay Fallot trắng).

— Tăng cung lượng máu qua động mạch phổi: thiếu máu, cường giáp
trạng, rò động mạch - tĩnh mạch. Đặc biệt ta thường nghe thấy thổi
tâm thu vùng ổ van động mạch phổi. Trong bệnh thông liên nhĩ lỗ
thứ phát (ostium secondum) tiếng thổi tâm thu ở liên sườn 2-3 trái
là do tăng cung lượng máu qua động mạch phổi, vì tìm phải nhận được
nhiều máu từ nhĩ trái sang nên bóp mạnh, gây thổi tâm thu tại vùng
động mạch phối. Trong thông liên nhĩ, khoảng cách T2 chủ - Tz phổi
không thay đổi theo hô hấp. Nếu có Shunt lớn, lượng máu từ nhĩ trái
sang nhĩ phải lớn và lỗ van ba lá trở thành hẹp tương đối so với lượng
máu đã tăng lên, ta có thể nghe được tiếng rung tâm trương ngắn ở
ổ van ba lá, gọi là rung do tăng lưu lượng. Chú ý trong thông liên
nhĩ lỗ tiên phát, ta có thể thấy thổi tâm thu ở mồm tim, lan ra nách
do hở van hai lá (một van bị xẻ đôi).

— Thông liên thất: tiếng thổi tâm thu có 2 nguồn gốc:

+ Máu từ thất trái đi qua lỗ thông sang phải: nguồn gốc chủ yếu.
+ Dòng máu đã tăng cung lượng đi qua động mạch phổi.

Ở loại thông liên thất nhóm ITIIa, do không còn chênh lệch áp lực giữa
hai tâm thất, do tăng áp lực động mạch phổi, nên thổi tâm thu là do máu
phụt qua động mạch phổi.

— Tiếng thổi "vô tội” (souffle innocent): trước đây gọi là tiếng thổi không
thực tổn. Phổ biến ở nhiều người trẻ tuổi, nhất là từ 4 tới 12 tuổi.
Đặc điểm: nghe rõ nhất tại ổ van động mạch phổi lúc giữa tâm thu,

124


--- Page 124 ---
không có rung miu, thay đổi rõ rệt khi thay đổi tư thế, tiếng T2 cũng
thay đổi khoảng cách tách đôi theo hô hấp, T1 và T2 bình thường, khám
tim bình thường. Người ta thấy tiếng thổi loại này ở người gầy, lưng
dẹt, nên động mạch phổi ở gần thành ngực hơn và do đó khi tìim đập
mạnh, máu di chuyển nhanh, xoáy mạnh, sẽ xuất hiện tiếng thổi.

Các tiếng thổi tâm thu do máu trào ngược có những đặc điểm sau đây:

— Trong hở van hai lá (hình 10): do van hai lá không đóng kín được lúc
tâm thu, nên máu sẽ phụt ngược trở lại nhĩ trái; tiếng thối bắt đầu
ngay sau khi T1, kéo dài tới hoặc có khi vượt quá T2 chủ, âm sắc thô,
nghe như hơi nước phụt, rõ nhất ở mỏm tim, lan theo vùng lách ra
sau lưng. Trong trường hợp hở nặng van hai lá, khi thở hít sâu, chậm,
có thể thấy T2 tách đôi ra, do thời gian tâm thu thất trái rút ngắn,
hậu quả của việc một khối lượng máu đã phụt ngược trở lại nhĩ trái.
Có thể thấy T3 và rung tâm trương ngắn do tăng lượng máu đổ về
từ nhĩ trái xuống thất (rung tâm trương do tăng cung lượng tim). Trong
hở van hai lá nặng, ví dụ do đứt dây chằng van, thổi tâm thu có thể
mạnh lên ở đầu tâm thu, rồi yếu dần đi (souffle crescendo - decrescendo)

ˆ và mất trước khi có T2, do khi đó áp lực trong nhĩ trái đã cân bằng
với áp lực trong thất trái. Có thể thấy T2 phổi mạnh do tăng áp lực
động mạch phổi, hậu quả về huyết động của tăng áp lực trong tim
trái.

— Trong hở do sa van hai lá: xuất
hiện tiếng click giữa tâm thu, tiếp
theo là thổi tâm thu, Click là do
van hai lá bật vào nhĩ trái khi dây
chằng kéo căng dưới tác dụng của
áp lực trong thất trái lúc tâm thu,
thổi tâm thu là do máu phụt từ
thất lên nhĩ qua lỗ van hai lá hở
vì một hoặc cả hai lá van bật vào
nhĩ do dây chằng quá dài. Tiếng } !
thổi có thể thay đổi, xuất hiện khi

1/JJJJ/JJI)))JNSE À
gắng sức, khi đứng đậy, khi dùng NHIIJNIIiI

T TITtm T

thuốc co mạch; đôi khi có âm sắc
rít như tiếng nhạc (honk mitra]l). .

— Trong hở van ba lá: trong phần Hình 10. Hở uan hỏi ló năng
lớn các trường hợp, van baláhở . TTTtn: thổi tâm thu trào ngược
cơ năng, nghĩa là van và các dây. RTT: rung tâm trương

125


--- Page 125 ---
126

chằng thanh mảnh, mềm mại, nhưng vành van bị giãn do thất phải

giãn to, phổ biến khi tăng áp lực trong thất phải. Tiếng thổi tâm thu

trong hở van ba lá nghe rõ ở liên sườn 4-õ trái, sát bờ trái xương ức,
yếu dần đi khi dịch ống nghe về phía mỏm tim; tiếng thổi mạnh lên
khi hít vào và không nín thở (dấu hiệu Rivero Carvalho). Nếu đã có
suy tim phải gan to, tĩnh mạch cổ nối, ta có thể thấy gan và tĩnh mạch
cổ đập theo nhịp tim.
Thổi tâm trương (hình 11):

— Thổi tâm trương do hởớ van động mạch chú hoặc hở van động
mạch phổi:

+ Hở van động mạch chủ: tiếng thổi xuất hiện ngay sau T2 chú, có
thể chỉ chiếm một phần đầu tâm trương nếu hở nhẹ và kéo dài toàn
tâm trương nếu là thở nặng. Trong hở nặng và cấp van động mạch
chủ, thất trái bị suy nhanh chóng, nên áp lực cuối tâm trương trong
thất tăng cao, cần máu từ động mạch chủ đổ về do hở van động
mạch chủ, thường nghe rõ ở
liên sườn 3 trái, cạnh bờ trái ức
(ớ Erb - Botkin) dọc theo bờ
trái xương ức xuống tới mỏm
tim, êm dịu xa xăm như tiếng
thở hít vào. Muốn nghe rõ hơn
tiếng thổi thở ra này, ta để
bệnh nhân ngồi, nín thổ sau
khi thở ra, cúi về phía trước.
Thường thấy tiếng thổi tâm thu
đi kèm, tiếng cliek phụt đầu
tâm thu, tiếng bật (pistol shot)
tiếng thổi tâm thu đi kèm là
do lượng máu lớn trong hở van
động mạch chủ được bóp mạnh
lên động mạch chú, tiếng click:.Hình 11. Hỏ uan động mạch chủ
phụt lên do cột máu từ thất
trái làm mở van động mạch
chủ hẹp, tiếng bật lên do cột
máu từ thất trái làm căng đột ngột vách động mạch chúủ khi được

. bóp qua van động mạch chủ¿ Tiếng rung Flint có âm sắc thô, nghe
tương tự tiếng vê nhanh dài trống, rõ vào cuối tâm trương, kết thúc
bởi tiếng Tị của chu chuyển tim sau. Rung Flint là do dòng máu

UL

ƠT: Click tống máu
- TTTr: Thổi tâm trương

--- Page 126 ---
từ lỗ van động mạch chủ bị hở đổ về thất trái và đẩy hai lá van
áp vào nhau, tạo ra tình trạng hẹp hai lá về mặt huyết động. Phân
biệt lâm sàng với hẹp hai lá do tổn thương van hai lá: trong bệnh
hẹp van hai lá, tiếng Tị đánh mẳnh. Siêu âm giúp cho chẩn đoán
tốt nhất.

- Hở van động mạch phổi: tiếng thổi tâm trương nghe rõ ở liên sườn
2 trái, xuất hiện ngay sau T2 phổi, cầm giác tiếng thổi ở rất gần tai
và lan đọc theo bờ trái xương ức xuống mồm tim; hít vào sâu có thể
làm tăng cường độ tiếng thổi, vì đã làm tăng lượng máu đổ về tim
phải. Sau phẫu thuật tách van động mạch phổi hẹp, hoặc phẫu thuật
sửa hoàn toàn Fallot 4 van động mạch phổi bị hở nhưng áp lực động
mạch phối vẫn thấp. Tiếng thổi tâm trương ngắn, âm độ thấp. Hở
van động mạch phổi do tăng áp lực động mạch phổi (hẹp van hai lá,
còn ống động mạch...): tiếng thổi tâm trương kéo dài toàn bộ thời gian
tâm trương và có thể đi kèm thổi tâm thu, click phụt tâm thu.

Rung tâm trương do máu đổ về thất

— Trong bệnh hẹp van hai lá (hình 12): rung tâm trương rõ ở mỏm tim,
nghe như tiếng vê dùi trống, không đều, thô và có thể mạnh, biểu
hiện bằng rung miu khi sờ vùng mổm tim. Tiếng rung tâm trương xảy
ra sau Ts, sau tiếng clack mở van hai lá, khác tiếng thổi tâm trương
xây ra ngay sau T2. Tiếng rung tâm trương giảm dần cường độ rồi
tăng cường độ, âm độ, trở thành tiếng thổi tiền tâm thu, kết thúc bởi
tiếng T1 của chu chuyển sau. Tiếng rung tâm trương trong hẹp van
hai lá, cụ thể là dính hai mép van hai lá, là do máu đi qua. lỗ van
hai lá bị hẹp nên tạo dòng xoáy từ nhĩ xuống thất, làm rung các cấu
trúc tim trên đường đi của dòng xoáy. Cơ chế phát sinh của tiếng rung
cũng là tiếng thổi, nhưng trong trường hợp rung, độ chênh lệch áp
lực máu giữa nhĩ và thất lúc tâm trương nhỏ hơn giữa động mạch chủ
và động mạch phối với thất trái và phải, do đó không gây ra tiếng
thổi. Khi nhĩ bóp, vào lúc cuối tâm trương, máu dồn mạnh xuống thất,
ta nghe thấy tiếng thổi tiền tâm thu.

Trong hẹp van hai lá vừa (diện tích lỗ van rộng hơn 1,5cm2), ta nghe thấy
rung tâm trương và thổi tiền tâm thu cách nhau một khoảng yên lặng. Trong
hẹp khít, do luôn luôn có chênh áp giữa nhĩ và thất lúc tâm trương nên tiếng
rung tâm trương kéo dài tới lúc xuất hiện thổi tiền ử:un thu. Trong rung nhĩ,
mất tiếng thối tiền tâm thu. Nếu van và các dây dlẫng đã dày nhiều, tiếng
rung tâm ưương nhỏ đi nhiều. Ngoài ra ta nghe thấy Tị đanh mạnh và clack
mở hai lá nếu van hai lá chưa xơ cứng nhiều. :

T9- NKCST1 127


--- Page 127 ---
illilllliiiiitill
…nml[lmmnuuu

Hình 12. Hẹp uan hơi lá
CMH: clack mở van hai lá

— U nhây nhĩ trái: thoái hoá nhầy nội mạc có thể gây ra khối u. Khối
u nhầy sa vào giữa lỗ van hai lá lúc tâm trương gây cản trở dòng máu
từ nhĩ xuống thất, tạo ra tiếng rung tâm trương như trong hẹp van
hai lá. Tiếng rung này thay đổi theo tư thế bệnh nhân và không có
clack mở van hai lá đi trước.

— Rung tâm trương ngắn do tăng lưu lượng máu từ nhĩ xuống thất: trong
những trường hợp có nhiều máu ào về nhĩ trái hoặc phải như: hở van
hai lá nặng, còn ống động mạch, thông liên thất (nhĩ trái), thông liên
nhĩ lỗ thứ phát (nhĩ phải), vào đầu thời kỳ tâm trương (giai đoạn đầy
thất nhanh), khối lượng máu từ nhĩ đổ về tâm thất nhiều hơn bình
thường. Lỗ van nhĩ thất trở thành quá nhỏ so với lưu lượng lớn đó,
máu xoáy qua lỗ van nhĩ thất đủ mạnh để gây ra tiếng rung tâm trương,
tiếng rung này kéo dài cho tới khi lưu lượng máu từ nhĩ xuống thất
hạ thấp tới mức bình thường, tức là sau giai đoạn đầy thất nhanh.

— Hẹp van ba lá: rung tâm trương nghe rõ ở trong mỏm tim, hít vào
sâu tiếng rung tâm trương mạnh hơn lên.

— U nhầy nhĩ phải: ít gặp hơn u nhầy nhĩ trái. Triệu chưng lâm sàng
như trong hẹp van ba lá.

128

--- Page 128 ---
Thổi liên tục

Khác với thổi đôi (thổi tâm thu và tâm trương), tiếng thổi liên tục không
có khoảng trống giữa cuối tâm thu và đầu tâm trương. Thổi liên tục là do có
luồng máu đi từ nơi có áp lực cao tới nơi có áp lực thấp hơn theo một chiều
liên tục trong suốt chu chuyển tim. Gặp trong còn ống động mạch: do có độ
chênh lệch áp lực liên tục giữa động mạch chủ và động mạch phổi nên có
một luồng máu đi liên tục từ nơi có áp lực cao là động mạch chủ tới nơi có
áp lực thấp hơn là động mạch phổi, với độ xoáy đủ để tạo ra tiếng thốổi mà
cường độ mạnh hay yếu tuỳ theo độ chênh áp ở mỗi thời điểm của chu chuyển
tim (hình 13). Tiếng thể: liên tục mạnh nhất về giữa và cuối tâm thu, đầu
tâm trương, rõ nhất ở liớn sườn 1-2 trái, thường kèm theo rung miu. Khi đã
xuất hiện tăng áp lực động mạch phổi trong bệnh còn ống động mạch độ chênh
áp chủ - phổi giảm, tiếng thổi cũng giảm cường độ, rồi sẽ mất đi khi áp lực
hai bên chủ - phổi đã cân bằng. Có những trường hợp xuất hiện thổi tâm
trương đơn độc do hở van động mạch phổi cơ năng vì có tăng áp động mạch
phối.

Hình 13. Tiếng thổi liên tục
do còn ống động mạch

P: động mạch phổi

TT; thất trái

TP: thất phải

ME: mở van động mạch phổi

ĐP: đóng van động mạch phổi

— Rò chủ - phổi: thổi liên tục nghe rõ ở vị trí thấp hơn trong còn ống động
mạch liên sườn 3 trái, nhưng chẩn đoán quyết định phải dựa vào xét
nghiệm, như chụp động mạch phổi và động mạch chủ có cần quang.

— Nối hai hệ thống chủ - phổi: nối động mạch dưới đòn và một nhánh
của động mạch phốổi (Blalock - Taussig), động mạch chủ xuống và động
mạch phổi trái (Potts), động mạch chủ lên và nhánh phải động mạch
phối (Waterston) trong điều trị tạm thời nhiều bệnh tim bẩm sinh có tím
sớm và phổi sáng do giảm tuần hoàn phổi, sẽ tạo ra tiếng thổi liên tục
tại địa điểm có mạch nối.

129

--- Page 129 ---
— Động mạch bàng hệ xuất phát từ động mạch chủ nối với hệ thống
động mạch phổi trong bệnh teo động mạch có thông liên thất: thổi
liên tục nhẹ, nghe ở hai bên lồng ngực, rõ nhất ở sau lưng.

— Rò động mạch vành vào các buồng tim phải: một nhánh to của động mạch
vành, thường là động mạch vành phải, rò vào một buồng tim phải do
khuyết tật bẩm sinh, gây thổi liên tục ở thấp, vùng giữa tim, trong mỏm
hoặc mũi ức. Chẩn đoán quyết định dựa vào chụp động mạch vành.

— Vỡ túi phình xoang Valsalva vào nhĩ hoặc thất: do khuyết tật của mô
thuộc lớp lá giữa vùng xoang Valsalva van động mạch chủ, nên khi
gặp điều kiện gây bệnh: gắng sức, nhiễm khuẩn tại xoang Valsalva,
xoang có thể phình to và thủng gây suy tim do tăng gánh tâm trương
trong thất. Thường gặp vỡ xoang vào nhĩ, thất phải, gây suy tim phải.
Tiếng thổi liên tục nghe rõ ở khoang liên sườn 3 trái, kèm theo là
những dấu hiệu của tăng áp lực động mạch phổi, của suy tim phải và
huyết áp với độ chênh lệch lớn giữa huyết áp tâm thu và tâm trương
(tăng huyết áp tâm thu và hạ huyết áp tâm trương như trong bệnh
còn ống động mạch hay rò chủ - phổi).

— Thổi liên tục ở tĩnh mạch: khá phổ biến ở người trẻ: thổi liên tục ở
nền cổ hoặc vùng dưới đòn, rõ nhất ở tư thế ngồi, đứng, mất đi khi
quay cổ về bên đối diện với tiếng thổi, hoặc khi ta lấy ngón tay ấn
vào tĩnh mạch cảnh ngoài, phía trên vị trí có tiếng thổi.

D. KHÁM ĐỘNG MẠCH
1. Bắt mạch
Bắt mạch ở nông (mạch quay, mạch cảnh, động mạch cánh tay, khoeo
chân, chày sau, mu chân) là động tác cần thiết khi khám mạch trên lâm sàng.
Động mạch chú bụng chỉ có thể khám được nếu không có trướng bụng, nếu
người bệnh không béo quá.
Phân tích
— Đường kính động mạch to hay nhỏ ?
— Độ cứng hay mềm của động mạch.
— Biên độ đập của mạch.
— Tần số đập.
— Nhịp đập có đều hay không ?

130


--- Page 130 ---
Kết quả

- Mạch yếu hoặc mất mạch: do tắc, hẹp phía trên hay ngay tại nơi bắt
mạch. Có khi do đường đi của động mạch thay đổi do bẩm sinh, nhưng
tình huống này ít gặp. Các nguyên nhân thường gặp gây mạch yếu
hoặc mất mạch:

— Tắc mạch do vữa xơ động mạch, hoặc cục máu đông gây lấp quản.

— Viêm tắc động mạch (ví dụ: viêm tắc động mạch chỉ dưới).

— Viêm toàn bộ các lớp của động mạch (bệnh Takayasu).

— Hẹp eo động mạch chủ: mạch chỉ dưới yếu, mạch chỉ trên mạnh, huyết
áp chỉ dưới thấp, chỉ trên cao.

+ Mạch nẩy mạnh: thường gặp trong hở van động mạch chủ: mạch nẩy
mạnh, chìm sâu và huyết áp tâm thu cao so với huyết áp thấp (mạch
Corrigan).

+ Mạch không đều: có thể do loạn nhịp tim: ngoại tâm thu thất hoặc
nhĩ, rung nhĩ, block nhĩ - thất cấp 2. Trong trường hợp mạch không
đều, nghe tim mới giúp đếm mạch được chính xác, vì bắt mạch có
thể không thấy được những nhát bóp yếu của tim không truyền được
tới mạch ngoại vi.

+ Mạch cách (pouls alternant): một nhịp mạch rõ xen kẽ một fflị1ịp
mạch yếu và khoảng cách giữa các nhát bóp tim vẫn đều nhau, tiếng
tim không khác nhau giữa các nhát bóp. Cơ chế có thể do tim co
bóp xen kẽ một nhát có nhiều với một nhát có ít nhóm cơ tham
gia, gặp trong một số trường hợp viêm cơ tỉm, bệnh cơ tim tiên phát
hoặc thứ phát. '

+ Mạch nghịch thường (pouls paradoxal): mạch yếu đi khi hít vào, rõ
hơn khi thở ra, trong khi nhịp tim vẫn đều. Cơ chế bình thường,
khi ta hít vào, do tăng áp lực âm tính trong lồng ngực, máu được
hút về tim phải nhiều hơn, ngược lại với khi thở ra; đồng thời với
khi hít vào, do phế nang giãn căng hơn nên máu tĩnh mạch phốổi
ở vách phế nang bị ép và trở về tim trái ít hơn khi thở ra. Như
vậy lượng máu về tim phải tăng lên sẽ bù vào lượng máu giảm ở
tim trái, kết quả là khi hít vào, huyết áp giảm không đáng kể (dưới
10mmHpg), mạch ngoại vi yếu đi không rõ rệt. Trong tràn dịch màng
ngoài tim với lượng dịch lớn, áp lực trong ổ màng ngoài tim cao
bằng hoặc vượt áp lực trong buồng tim, khi hít vào các buồng tim
bên phải giãn ra chỉ làm cho các buồng tim trái nhận máu về khó
khăn hơn, vì toàn bộ cơ tim bị dịch chèn ép. Kết quả là hiện tượng
sinh lý bình thường trở thành quá mức và xuất hiện mạch nghịch
thường Kussmaul. Mạch nghịch thường, tĩnh mạch cảnh giãn to hơn
khi hít vào và khó thở là dấu hiệu lâm sàng của ép tim.

--- Page 131 ---
2. Đo huyết áp

Trên lâm sàng ta đo huyết áp bằng máy đo huyết áp thuỷ ngân hoặc dùng
huyết áp kế đồng hồ (aneroide).

— Máy đo huyết áp: băng cuốn có bề rộng băng ít nhất 40% chu vi đoạn
chi được đo huyết áp. Nếu băng cuốn hẹp quá, số huyết áp đo được sẽ
cao hơn thực tế. Ở người béo có chu vi cánh tay lớn hơn 400mm, huyết
áp tâm thu sẽ cao hơn con số thực tế 10mmHg với băng cuốn thông
thường (bề rộng 12cm). Nếu đoạn chỉ gầy nhỏ quá, con số huyết áp
đo được sẽ thấp hơn thực tế. Đối với trẻ con, bề rộng băng cuốn nên
vào khoảng 4cm, trẻ từ 2-5 tuổi: 7-8em. Đối với người to béo: 20cm.
Bộ. phận chứa hơi của băng cuốn ít nhất phải cuốn 1⁄2 vòng của chỉ
(khoảng 25cm đối với người lớn). Băng cuốn phải được áp vừa khít
đoạn chi, bờ dưới băng cuốn cách nếp gấp khuỷu khoảng 2,6cm và
loa ống nghe đặt sát ở bờ dưới băng cuốn.

Tiến hành đo huyết áp:

— Đối với chỉ trên: bệnh nhân ngồi hoặc nằm thoải mái, cánh tay để ở
ngang mức với tim, hơi gấp. Bơm nhanh cho huyết áp trong máu lên
cao hơn huyết áp tâm thu dự đoán khoảng 30mmHg (bơm tới khi đã
vượt động mạch quay đập 30mmHpg), sau đó thả dần cho áp lực xuống,
với tốc độ không quá 3mmHg/sec. Huyết áp tâm thu tương ứng với
lúc mạch quay bắt đầu đập và khi đó người bệnh cũng có cảm giác
có nhịp đập nơi có băng cuốn. Huyết áp tâm trương không thấy được
bằng cách sờ mạch, nhưng người bệnh có thể biết được khi bắt đầu
không còn cầm giác mạch đập dưới băng cuốn nữa. Đo huyết áp bằng
phương pháp này dựa vào tiếng đập Korotkoff.

Có ð giai đoạn của tiếng đập Korotkoff:

— Giai đoạn 1: tiếng đập đầu tiên nhẹ, khi thả hơi dần xuống.

— Giai đoạn 2: tiếng thổi nhẹ, thay thế tiếng đập nhẹ.

— Giai đoạn 3: tiếng thổi mạnh hơn.

— Giai đoạn 4: tiếng thổi và đập yếu hẳn đi.

— Giai đoạn õ: mất tiếng đập.

Kết quả: huyết áp tâm thu (huyết áp tối đa), bắt đầu giai đoạn 1.

Huyết áp tâm trương (huyết áp tối thiểu), giai đoạn 5ð. \

Khi từ giai đoạn 4 tới ð có một khoảng chênh lệch đáng kể, ta ghi hai
số huyết áp tâm trương: lúc tiếng đập bắt đầu yếu đi (giai đoạn 4) và lúc
mất hẳn tiếng đập (giai đoạn 5). Trong một số trường hợp, nhất là ở những
người tăng huyết áp, vữa xơ động mạch, những người có hẹp van động mạch

132

--- Page 132 ---
chủ, người ta hay thấy hiện tượng "lỗ thủng huyết áp" (trou auscultatoire):
sau những tiếng đập đầu tiên là một khoảng yên lặng, sau đó lại xuất hiện
tiếng đập nữa. Nếu không bơm căng tới số huyết áp cao, thường trên
200mmHg, và không chú ý ta có thể ghi số huyết áp tâm thu từ những tiếng
đập sau khoảng trống huyết áp, nghĩa là con số huyết áp tâm thu thấp hơn
thực tế. Đối với huyết áp tâm trương cũng vậy, có thể có khoảng yên lặng
trước khi xuất hiện những tiếng đập sau, làm ta có thể nhầm, ghi số huyết
áp tâm trương cao hơn thực tế; khoảng yên lặng trên huyết áp tâm trương
đó (silenee supraminimale) cũng hay gặp ở một số đối tượng có lỗ thủng huyết
áp dưới tâm thu. Cơ chế của lỗ thủng huyết áp (dưới tâm thu và trên tâm
trương) máu tĩnh mạch bị căng phồng hoặc tốc độ máu trong cánh tay chậm
lại, ví dụ trong hẹp van động mạch chủ.

Đối với chi dưới: động mạch đùi: người bệnh nằm sấp, băng cuốn của máy
đo huyết áp phải rộng bản, khoảng 20cm, loa ống nghe đặt trên hố khoeo
chân, dưới bờ của băng cuốn. Trình tự tiến hành đo huyết áp cũng như đối
với chỉ trên. .

Động mạch chày sau: băng cuốn đặt quanh cẳng chân, bờ dưới băng cuốn
ngay phía trên mắt cá chân, loa ống nghe đặt trên động mạch chày sau, nơi
bờ trong mắt cá chân.

Bình thường, huyết áp tâm thu đo ở động mạch đùi cao hơn ở động mạch
cánh tay khoảng 20mmHyg và huyết áp tâm trương tương tự ở động mạch cánh
tay, huyết áp ở cẳng chân tương tự ở động mạch cánh tay về con số tâm thu
và tâm trương. Trong hở van động mạch chủ nặng, huyết áp tâm thu ở chi
dưới cao nhiều so với chỉ trên: dấu hiệu Hi]1. Trong hẹp eo động mạch chủ
hoặc hẹp động mạch chủ bụng, huyết áp chỉ trên cao, còn ở chỉ dưới lại thấp
hơn chi trên.

3. Khám động mạch chủ

Trên lâm sàng, ta chỉ sờ được động mạch chủ bụng khi người bệnh không
béo quá và không có trướng bụng. Khám động mạch chủ phải kết hợp lâm
sàng với Xquang, chụp động mạch, siêu âm và chụp cắt lớp điện toán. Thường
gặp các loại bệnh sau đây:

* Phình động mạch chủ: phần lớn các trường hợp là do vữa xơ động mạch
chú, sau đó là nhiễm khuẩn (nhất là Salmonella), rối loạn dinh dưỡng
vách động mạch (rối loạn dinh dưỡng lá giữa, gây phình động mạch).
— Triệu chứng:

+ Một khối đập theo nhịp tim, ở vùng từ mũi ức tới rốn, ấn đau và
ấn mạnh có thể vỡ. Nghe trên khối đập có tiếng thối tâm thu. Các
xét nghiệm: Xquang, chụp động mạch, cắt lớp điện toán và siêu âm
giúp chẩn đoán.

133

--- Page 133 ---
— Ít khi người bệnh biết là có phình động mạch chủ, nhưng nếu đã gố .
cầm giác đau bụng, đau vùng thắt lưng thì ta phải sợ biến chứng nứt.
phình động mạch chủ, biến chứng phổ biến nhất. :
+ Phình tách động mạch chủ (anévrysme disséquant): tình trạng vách.

động mạch chủ, vùng lớp giữa bị tách ra, đọc theo đường động mạch.
chủ, tạo thành một khoảng chứa đầy máu phát triển dần theo quá
trình bóc tách đó. Phình tách động mạch chủ có thể ở phần sát
vách động mạch chủ, đoạn lên của động mạch chú, có thể cả ở đoạn
xuống nữa. Phình tách đoạn lên hay kèm theo hở van động mạch
chủ, do giãn vành van động mạch chủ, sa van động mạch vào thất
trái vì cục máu đông trong kẽ phình tách đè vào van, hoặc vì rách
nội mạc động mạch ngay sát trên van. Phình tách có thể lan đi
rất xa, tới động mạch vành, động mạch chậu và có thể vỡ ra ngoài
động mạch, gây tử vong (màng ngoài tim, trung thất).

Nguyên nhân thuận lợi của phình tách động mạch chủ là thoái hoá lớp
giữa của động mạch, phần lớn các trường hợp là do vách động mạch bị á
lực máu đập vào lâu ngày, như trong bệnh tăng huyết áp. Vữa xơ động
mạch là điều kiện dễ gây ra thủng mảng xơ vữa ở nội mạc rồi phát triển
thành phình tách. Ngoài ra là dị tật bẩm sinh: hẹp eo động mạch chủ
(coarctation de Faorte), van động mạch chủ hai cánh (biscuspidie), hội chứng
Marfan, Ehlers - Danlos, Noonan, Turner.

Triệu chứng: đau dữ dội, kéo dài vùng ngực, có thể lan ra sau lưng, thất
lưng. Có khi truy mạch trong cơn đau. Thường nghe thấy thổi tâm trương do
hở van động mạch chủ (50% các trường hợp), có thể thấy mạch quay yếu giảm
vận động một chỉ hoặc nửa người, Xquang tim có thể thấy trung thất rộng,
chụp cắt lớp điện toán hoặc tốt hơn nữa, cộng hưởng từ hạt nhân, giúp chẩn
đoán mức độ tổn thương, siêu âm là xét nghiệm đơn giản và có nhiều giá
trị. Đường kính động mạch chủ tăng trên 40mm, vách động mạch chủ có hai
lớp, phân cách bởi lớp máu ít cần âm: đường kính thực và đường kính giả.

4. Khám động mạch các chỉ

œ. Viêm tắc động mạch chỉ dưới
— Hỏi bệnh

+ Đau cách hồi: xuất hiện đau ở chỉ dưới khi hoạt động, đi lại và hết
đau khi nghỉ flgơl Đau vùng bắp chân tương tự bị chuột rút, không
đau lan đi đâu cả. Có thể đánh giá mức độ tiến triển của hẹp động
mạch chỉ dưới đã gây ra đau cách hồi bằng cách hỏi về mối liên
quan giữa đau với hoạt động, đi lại như thế nào, ở các thời điểm
theo dõi bệnh.

134


--- Page 134 ---
+ Đau khi nằm: thường là về đêm, khi người bệnh nằm duỗi chân.
Khi đó p hải ngồi dậy, cho chân thõng xuống giường để đỡ đau. Đây
là giai đoạn nặng của bệnh viêm tắc động mạch chỉ dưới.

— Khám

+ Bắt mạch: bắt mạch các chỉ đối xứng mạch quay, động mạch cánh
tay, bẹn, mu chân, chày sau (mắt cá trong), khoeo chân. Tìm hiểu
độ đập và so sánh hai bên. Để ghi được các thông số về mạch, người
ta dùng hiệu ứng Doppler mạch để chẩn đoán vị trí hẹp và mức độ
hẹp của động mạch.

+ Quan sát da: khi có viêm tắc động mạch tới giai đoạn đau liên tục
các chỉ khi nghỉ ngơi, ta có thể thấy ở đoạn chỉ có triệu chứng đau
da lạnh hơn, tái, khô, rụng lông, loét, nhất là ở các ngón tay và
gan bàn chân.

+ Khám các động mạch một cách có hệ thống: viêm tắc động mạch
chi dưới nhiều khi là do vữa xơ động mạch, cho nên ta không thể
loại bỏ khả năng tổn thương do xơ vữa ở các động mạch khác nữa:
động mạch vành, động mạch chủ, động mạch cảnh... Hỏi và khám
các biểu hiện bệnh lý liên quan tới các động mạch đó là cần thiết.

— Xét nghiệm
+ GSiêu âm động mạch, chụp đong mạch là những xét nghiệm hiện

nay được coi là cần thiết, vì tác dụng giúp chẩn đoán vị trí viêm
tắc. Do độ dao động động mạch là một xét nghiệm cũng được dùng
để đánh giá biên độ của động mạch, nhưng không giúp đánh giá
được sự thay đổi ở mạch về tốc độ, sức cần của dòng máu và mạch
máu như siêu âm Doppler, một phương pháp thăm dò không gây
“"chảy máu và nguy hiểm.

b. Thiếu máu cốp chỉ dưới

— Tắc nhánh lớn của động mạch: bắt đầu đột ngột, đau dữ độ, liên tục
ở bàn chân, cẳng chân và có thể lan đến đùi.

— Khám: cẳng chân lạnh, tê bì và bất động. Mất mạch ở chi, mất phần
xạ gân xương ở chỉị đó.

— Tắc nhánh động mạch ở đầu chiỉ do các mảng cholesterol hoặc vữa
xơ vôi hoá vỡ ra từ các động mạch lớn làm tắc các nhánh động mạch
nhỏ ở ngón chân.

Triệu chứng:
Đau dữ dội ở ngón chân, đỡ đau khi đặt thõng chân mong thấp. Ngón
chân, nhất là gan bàn chân chuyển sang màu đỏ tím hoặc vằn tím, có thể

thấy hiện tượng này ở cả bờ ửong và ngoài của bàn chân, cơ bắp cẳng chân.
Mạch mu chân và mắt cá trong vẫn còn, phản xạ gân xương còn.

135


--- Page 135 ---
Nguyên nhân của thiếu máu cấp chi dưới:
— Tắc mạch do cục máu đông xuất phát từ tim trái: bệnh van hai lá, nhôồi máu
cơ tim, viêm nội tâm mạc sùi loét, bệnh cơ tim giãn, u nhây nhĩ thất trái.
— Tắc mạch do tổn thương động mạch: vữa xơ động mạch (động mạch
chủ bụng, động mạch chậu gốc, động mạch đùi). Đối với chỉ trên: vùng
quai động mạch chủ.
— Chấn thương động mạch: thông tim mạch, phẫu thuật động mạch.
— Tắc mạch nghịch thường (embolie paradoxale).
Trong bệnh tim bẩm sinh có thông luồng máu phải - trái, có thể có cục máu
đông từ tim phải sang trái và gây tắc động mạch của hệ thống đại tuần hoàn.

D. KHÁM CÁC TĨNH MẠCH

1, Tắc tĩnh mạch (thromboses veineuses)

Thường gặp trong:

— Phẫu thuật, đặc biệt là ở vùng tiểu khung và các phẫu thuật đòi hỏi
người bệnh phải nằm lâu.

— Chứửa đẻ: tháng thứ 3 của thai nghén và tuần thứ 2 sau đẻ, tỉ lệ tắc
mạch tương đối cao hơn.

— Các bệnh nội khoa: các bệnh van tim như: hẹp van hai lá, t)tĨeI11'_l,ẹczc)Ợ
tim giãn, suy mạch vành có suy tim, ung thư các loại, các l²f-²l'-`l1rf nhiêm
khuẩn, đặc biệt là ở người già; thuốc: hormon thượng thận, thuốc tránh
thai, thủ thuật đặt các ống thông, các điện cực vào tĩnh mạch. ủỄỆỂ
phần lớn các trường hợp đều có hiện tượng máu chảy chậm trong L
mạch, làm cho máu dễ đông:

2. Viêm tắc tĩnh mạch
Khoảng 50% các trường hợp tắc tĩnh mạch có viêm với những biểu hiện tại chô.
Lâm sàng:
- — Biểu hiện viêm tắc tĩnh mạch thường ở một chi.
—- Bênh nhân kêu đau ở bắp chân, có khi ở đùi, đau tự nhiên và tăng
lên khi vận động chi, gấp bàn chân.
— Có sưng nóng đỏ tại chỗ.
— Tĩnh mạch nông giãn, nổi lên rõ, có thể thấy ở mu bàn chân.

136

--- Page 136 ---
— Sốt khoảng 38 - 38,59C, mạch tăng dần, người mệt mỏi, ra nhiều mồ
hôi. Khi bệnh đã toàn phát, phù chân rõ rệt, phù trắng, ấn lõm ít,
khớp gối có thể có nước.

Viêm tắc tĩnh mạch có thể phát triển lên cao, tới tĩnh mạch chủ dưới
hoặc tĩnh mạch chủ trên, có thể ở nông hoặc sâu.

— Tĩnh mạch chậu đùi: phù từ đùi trở xuống.

— Tĩnh mạch chậu: phù một bên bộ phận sinh dục. Thăm hậu môn hoặc
âm đạo thấy đau. Ngoài ra có đái dắt, buốt, bí đái, đau quặn và mót
rặn, có khi trướng bụng.

— Tĩnh mạch chủ dưới: phù cả hai chỉ dưới, vùng thắt lưng, bộ phận sinh
dục ngoài, tĩnh mạch vùng thành bụng nổi rõ.

— Tĩnh mạch chủ trên: thường là do đặt ống thông tĩnh mạch hoặc do
khối u chèn ép. Phù một nửa trên người hoặc toàn bộ (phù áo ẵchoác).
Tĩnh mạch bàng hệ nổi rõ ở nửa trên người, phù ở cổ, mỉ mắt, hay
có nhức đầu khi cúi xuống.

— Tim mạch nông: tĩnh mạch nổi rõ, ngoằn ngoèo, ở dưới da, hay loét
và vỡ.

Xét nghiệm Doppler tĩnh mạch: giúp đánh giá được tốc độ dòng máu tĩnh
mạch, chẩn đoán xác định tắc tĩnh mạch, vị trí, mức độ tắc và tình trạng
mạch bàng hệ.

Chụp tĩnh mạch ổíng chất cần quang xác định bệnh được rõ ràng, biết
được dị tật tĩnh mạch nếu có và cả sự có mặt của các cục máu đông di đong
nếu có. Di chứng viêm tắc tĩnh mạch: viêm tắc tĩnh mạch có thể khỏi hẳn nếu
cục máu đông tan đi, nhưng nếu tĩnh mạch bị tắc hẳn thì khó tránh khỏi di
chứng: phù kéo dài, phù nhẹ ở chi, có tĩnh mạch bàng hệ; có rối loạn dinh đưỡng
ở da: da sạm màu, do sắc tố hông cầu để lại và có thể có loét chi. Giãn tĩnh
mạch chỉ dưới

Do tổn thương vách tĩnh mạch, các tĩnh mạch ở chỉ dưới có ủe bị giãn.
Các van tổ chim của tĩnh mạch bị hở nên máu bị dồn nltgfu.›'ơc trở về, làm giãn
tĩnh mạch; áp lực trong tĩnh mạch tăng cao nơi giãn có thể gây thoát quản

huyết tương và phù, thoát quản hồng cầu gây xuất huyết và sau đó là tình
trạng loạn dinh dưỡng.

Giãn tĩnh mạch ở sâu, khi đã có tổn thương mach gây giãn, ở tư thế fflmg
hoặc khi hoạt động, các cơ chỉ dưới không giữ được cho máu khỏi dồn xuống,
khác với trường hợp bình thường. .

Lâm sàng: các triệu chứng cơ năng kín đáo, cảm giác †lfường fflzịợc ghi
nhận là: nặng chân, bớt khi đi lại, trong tiền sử, chú ý hỏi về Iviêm tắc tĩnh
mạch vô căn. Khi khám đường đi của tĩnh mạch ta có †.hể thấy:

137

--- Page 137 ---
— Giãn tĩnh mạch hiển trong, thường rõ ở mặt trong chi, từ tam giác
Scarpa trở xuống.

— Giãn tĩnh mạch hiển ngoài, thường rõ ở mặt ngoài và sau của chỉ.

— Đôi khi có giãn tĩnh mạch theo đường đi bất thường: mặt bên đùi
và cẳng chân.

— Nói chung hay thấy giãn đối xứng ở hai chỉ.

— Khi sờ đường đi tĩnh mạch ta có thể thấy:

— Nơi có nổi cục do tĩnh mạch giãn.

— Hiện tượng tĩnh mạch giãn bị xẹp do làm nghiệm pháp Schwartz:
bàn tay đặt phía dưới chi chặn không cho máu tĩnh mạch trở về
tim, bàn tay đặt phía trên ép mạnh đột ngột lên bó tĩnh mạch
giãn, nếu có giãn tĩnh mạch, bó tĩnh mạch giãn căng hơn (dấu hiệu
hở van tổ chim của tĩnh mạch).

— Hiện tượng tĩnh mạch đẩy máu ngược đòng: nghiệm pháp Brodie
Trendeleburg: buộc dây thắt ở các vị trí khác nhau của chi dưới ở
tư thế nằm và đầu tiên ở vị trí cao nhất, nghĩa là gốc chiỉ. Sau đó
để bệnh nhân đứng dậy và cởi dây thắt. Vị trí nào có đây thắt khi
cởi ra tương ứng với hiện tượng đẩy máu tĩnh mạch ngược dòng là
nơi tĩnh mạch nối thông giữa mạch sâu và nông bị giãn.

Sau đó là thăm khám các tĩnh mạch ngoại vi.

Các xét nghiệm: Doppler tĩnh mạch: tìm hiện tượng hở van tổ chim,
tắc tĩnh mạch. Chụp tĩnh mạch: chỉ chụp khi ta muốn xác định là có
tắc tĩnh mạch ở sâu không. Khám tĩnh mạch khi đã có biến chứng.

— Vỡ tĩnh mạch: có thể dẫn tới viêm tắc tĩnh mạch sâu.

— Loét tĩnh mạch giãn: thường ở vùng mắt cá trong và có viêm da ứ
trệ tuần hoàn mao quần.

— Viêm lớp hạ bì, viêm bạch mạch: ít gặp.
E. CÁC HỘI CHỨNG RỐI LOẠN VẬN MẠCH Ở ĐẦU CHI

Các hội chứng rối loạn vận mạch ở đầu chỉ có thể là biểu hiện cơ năng,
hoặc là do tổn thương thực thể ở vách các mạch máu ở da, dưới da. Các
biểu hiện có thể tạm thời, nhưng cũng có khi kéo dài.

Các hội chứng vận mạch kịch phát: xuất hiện cấp tính, không kéo dài.

138


--- Page 138 ---
1. Hiện tượng Eaynaud

Do Raynaud mô tả (1862) và được coi là do khuyết tật về phân bố thần
kinh tại các mao quản. Người ta coi hiện tượng Raynaud là một cơn rối loạn
vận mạch xảy ra khi bệnh nhân tiếp xúc với lạnh, biểu hiện ở các ngón tay
và bàn tay, đôi khi cả ở các ngón chân, mũi và tai. Hiện tượng này diễn biến
theo 3 giai đoạn với trình tự sau đây :

— Giai đoạn "trắng nhợt" : do co thắt tiểu động mạch và co thắt cơ trơn
tiền mao quản, nên mạng lưới mao quản không nhận được máu tới,
các đầu ngón tay, đặc biệt là hai đốt xa trắng nhợt, lạnh và tê bì.

— Giai đoạn "xanh tím": do các tiểu tĩnh mạch bị ứ trệ vì không có lực
đẩy từ máu tại các mao quầản, nên các đầu ngón xanh tím, đau tức.

— Giai đoạn "đồ": do mở các cơ trơn tiền mao quản và giãn các tiểu động
mạch, máu ào về mạng lưới mao quản, các đầu ngón trở nên nóng đỏ.

Hiện tượng Raynaud có thể đối xứng ở hai chi.

Có thể gọi là "bệnh Raynaud" nếu ta không tìm thấy nguyên nhân. Trong
số các nguyên nhân có:

— Một số thuốc (dẫn xuất của mầm lúa mạch, thuốc chẹn beta giao cảm,
thuốc nhóm macrolides như erythromycin, thuộc nhóm cyclin).

— Bệnh chất tạo keo: xơ cứng bì, 1/3 những trường hợp xơ cứng bì bắt
đầu bằng hiện tượng Raynaud.

— Bệnh máu: tăng hồng cầu, tăng tiểu cầu, rối loạn globulin máu...

Trong "bệnh Raynaud", 80% là phụ nữ, xuất hiện triệu chứng từ tuổi trề.
Bệnh nhân thường có rối loạn thần kinh thực vật, nhức đầu. Biểu hiện ủỆanh
ở hai chi đối xứng, thường ở 4 ngón tay, trừ ngón cái. Ở thể nặng có thể có
rối loạn dinh dưỡng, ngón tay xơ cứng, hoại tử từng phần.

Hiện tượng Raynaud có thể không có đối xứng, chỉ ở một chỉ hoặc hai
chỉ cùng bên, thường do các nguyên nhân sau:

+ Tắc một động mạch ở xa do vữa xơ động mạch, hoặc do viêm, do
lấp quản.

+ Chèn ép bó mạch thần kinh trong hội chứng chèn ép rãnh lồng
ngực - cánh tay, rối loạn vận mạch kèm theo tê bì, đau chỉi trên.
Có thể thấy huyết áp bên tổn thương thấp hơn bên lành.

Nghiệm pháp Allen dương tính: bệnh nhân giơ cao hai tay cho tới
khi hai bàn tay nhợt đi (khoảng 1-2 phút) rồi hạ xuống, sau đó thầy
thuốc dùng ngón tay ép vào động mạch quay và động mạch trụ trên cổ
tay người bệnh. Khi lần lượt bỏ từng ngón tay ra khỏi từng động mạch

139

--- Page 139 ---
bị ép, ta quan sát xem các ngón tay có hồng trở lại không, để xác định vị.
trí mạch bên nào tắc. Nguyên nhân có thể là chèn ép động mạch dưới đòn
bởi mỏm ngang đốt sống cổ quá dài (côte cervicale).

Nếu rối loạn vận mạch khu trú ở ngón trỏ và ngón giữa, phối hợp với
cảm giác tê bì đầu ngón về đêm, thì ta nghĩ tới hội chứng ống gan bàn tay
(syndrome du canal carpien), hay hành lang gan bàn tay.

+ Bệnh nghề nghiệp: sử dụng lâu ngày một dụng cụ gây rung nhiều.

+ Chấn thương sau tai nạn hoặc phẫu thuật nơi khác trên cơ thể.

2. Hội chứng "đỏ - nóng - đau" đầu chỉ (érythermalgie)

Ngược lại hoàn toàn về triệu chứng với hiện tượng Raynaud do gnan
tiểu tĩnh mạch, hậu tiểu động mạch và mao quần; xẩy ra do cơ thể bị tiếp
xúc với nhiệt độ cao hay thấp ở bàn chân hay bàn tay, và nặng lên khi
chân buông thống, bệnh bớt khi cơ thể tiếp xúc với nhiệt độ thấp, khi dùng

aspirin.
8. Các bội chứng vận mạch trường diễn

@. Tím đều chỉ (gcrocyanose)

Hay gặp ở phụ nữ có rối loạn thần kinh thực vật. Cơ chế: tĩnh mạch
giảm trương lực, làm cho máu tĩnh mạch ứ lại trong các tiểu tĩnh mạch,
các mao quản và các mạch nối động mạch - tĩnh mạch, các nối này ở trong
tình trạng mở, do tiểu động mạch cuối và cơ trơn tiền mao quần co lại.
Các đầu ngón thứ nhất là ở tay, thường xuyên tím, lạnh, nhớp mồ hôi.
Các nội tạng đều bình thường khi khám.

b. Mạng lưới xanh tím uà cònh xanh tím (1iuedo ritecularis uờ Jiuedo

rœcemosa)

Hiện tượng xanh tím như đã mô tả với tím 'đầu chi lại xuất hiện ở
dưới da. Thường gặp ở phụ nữ trẻ có rối loan thần kinh thực vật và
hay thấy ở chỉ đưới (cẳng chân, bàn chân), có khi cả chi trên (bàn tay,
cẳng tay). Bệnh nặng lên khi tiếp xúc với lạnh và ở tư thế thõng chân.
Khám các nội tạng đều bình thường trên lâm sàng, nhưng đôi khi ta
thấy được nguyên nhân: bệnh chất tạo keo các loại, tắc động mạch do
cholesterol, điều trị bệnh Parkinson với thuốc amantadin.

140

--- Page 140 ---
SỦY TIM

I ĐẠI CƯƠNG

1. Định nghĩa

Bình thường thất phải bơm máu lên hệ thống tiểu tuần hoàn, còn thất
trái bơm máu ra hệ thống đại tuần hoàn một lượng máu đẩm bảo đầy đủ
nhu cầu về chuyển hoá và hoạt động cho cơ thể ở điều kiện gắng sức hoặc
nghỉ ngơi. Khi tim không đầm bảo được khả năng trên được gọi là suy tim.
Phần lớn suy tim, cơ tim bị tổn thương, co bóp yếu, đưa đến giảm lưu lượng
tim và ứ máu.

9. Sinh lý bệnh của triệu chứng suy tim

Được tóm tắt theo sơ đồ:

SUY TIM
Giảm lưu lượng Ứ máu, tăng áp lực
- Tim: tăng nhịp - Phổi: khó thở
- Thận: đóái ít, giữ nước uà muối. . - Gơn: gạn Éo
- Não: rốt loạn tôm thêần - Tổ chức kẽ phù
- Cơ: mệt mỗi - Tròn dịch cóc màng
- Da: co mạch, lạnh - Tĩnh mạch cổ nổi

3. Phân loại suy tim

Đa dạng, dựa vào:
— Hình thái định khu: suy tim phải, trái và toàn bộ.
— Quá trình tiến triển: suy tim cấp, mạn.
— Lưu lượng tim: suy tim tăng lưu lượng.
— Suy tim do tăng tiền gánh hay do tăng hậu gánh.
— Suy tim do rối loạn nhịp.
Trong bài này chúng tôi chỉ trình bày triệu chứng lâm sàng của suy tim
phải, trái và toàn bộ.

141


--- Page 141 ---
I. SUY TIM PHẢI

A. NGUYÊN NHÂN
Bao gồm các nguyên nhân gây cần trở trên đường tổng máu, tăng gánh
nặng hoặc tổn thương trực tiếp cơ tim thất phải.
1. Tăng gánh eơ học
œ. Tăng gánh tâm thu
— Tăng áp động mạch phổi tiên phát - thứ phát: các bệnh mạch phổi
mạn tính như hen phế quần, khí phế thũng, xơ phổi, giãn phế quần,
dày dính màng phốổi.
— Hẹp van, phẫu động mạch phổi, bệnh Fallot, hội chứng Eisenmenger.
— Suy tim trái lâu ngày.
— Hẹp van hai lá.
b. Tăng gánh tôm trương hay tăng thể tích như hở van ba lá, hở van
động mạch ch1.’l, các bệnh tim bẩm sinh có Shunt trái phải, thông liên nhĩ,
thông liên thất...

2 Tổn thương cơ tim

Bệnh cơ tim giãn, bệnh cơ tim thiếu máu cục bộ...

3. Rối loạn độ dày buồng thất phải

Trong nhóm bệnh này các triệu chứng ứ máu ngoại biên giống suy tim
phải, nhưng không có tổn thương thực thể tế bào cơ tìm mà do giãn tâm trương:
viêm màng ngoài tim co thắt (hội chứng Pick), tràn dịch màng tim nhiều.

B. TRRỆU CHỨNG

Nổi bật các triệu chứng ngoại biên

1. Triệu chứng cơ năng .

— Đau vùng gan khi gắng sức là dấu hiệu thường gặp và éó giá trị.
Bệnh nhân than phiền đau âm ỉ, thỉnh thoảng ỏấu nhói lên hoă°c
giảm cầm giác nặng ở hạ sườn phải khi gắng sức. Đau này gảỏ
đi vài phút sau khi ngừng gắng sức. Kèm theo có thể có các triệu
chứng rối loạn tiêu hoá như buồn nôn, nôn, trướng bụng... cơ d.1ê;
đau vùng gan là do gan to, làm căng bao Glisson. I

142

--- Page 142 ---
Khó thở ít, nhiều tuỳ theo tình trạng ứ máu, nhưng khô.ng có cơn khó
thở kịch phát mà khó thở tăng dần theo mức độ suy tim.

Tím: thường tím ngoại biên do ứ máu, tăng lượng hemo,c,rlobiI1_ khử trên
5g/100m]. Bệnh nhân bị tím ở niêm mạc môi, lưỡi và ngoài da.

2. Triệu chứng thực thể

œ Các

dấếu hiệu ngoại biên

Gan to là triệu chứng cơ bản, xuất hiện sớm. Trong giai đoạn đầu gan to
2 thuỳ mềm, mặt nhãn, ấn tức. Gan to ra hoặc co nhỏ lại tuỳ theo diễn
biến của suy tim, vì thế gọi là gan "đàn xếp". Giai đoạn sau do ứ máu lâu,
mật độ gan trở nên chắc cứng, không co nhỏ lại nữa: xơ gan tim.

Tĩnh mạch cổ nổi to, ngoằn ngoèo, đập, nhất là khi bệnh nhân nằm.
Phần hổi gan - tĩnh mạch cổ: bệnh nhân ở tư thế nửa ngồi, thở đều.
Nếu ấn tay vào vùng gan rồi đẩy lên ta sẽ thấy tĩnh mạch cổ to hơn,
đó là dấu hiệu phần hồi gan tĩnh mạch cổ, khi có dấu hiệu này ta
nghĩ nhiều đến gan to do suy tim.

Phù: xuất hiện muộn, phù mềm, ấn lõm, không đau. Lúc đầu chỉ có

- h ai mắt cá chân, rồi hai chân, lên bụng vào màng bụng hoặc ứ nước

b. Các

T10- NKCST1

màng phổi. Dịch chọc ra ở các màng này là dịch thấm, phản ứng Ri-

valta âm tính.

Phối: ngoài hiện tượng tràn dịch màng phổi chúng ta còn nghe thấy

ran ẩm, nhất là ở hai đáy phổi.

Thận: bệnh nhân đái ít, lượng nước tiểu dưới 1000ml/ngày, nước tiểu

sầm màu, có ít protein.

biểu hiện ở tìm

Nghe tim: ngoài các tiếng tim bất thường được nghe của bệnh gây suy

tim phải ta có thể nghe thấy thêm như sau:

+ Nhịp tim nhanh.

+ Nhịp ngựa phi, sát mũi ức.

+ Tiếng thổi tâm thu do hở van ba lá cơ năng, nghe rõ ở đầu xương
ức, mạnh lên khi bệnh nhân thở vào sâu (đấu hiệu Rivero Carvallo).

+ Tiếng thứ hai ở ổ van động mạch phổi, biểu hiện của tăng áp động
mạch phối, đôi khi nghe được tiếng thổi tâm trương kiểu Graham Steel
do giãn van động mạch phổi cơ năng, nghe rõ ở liên sườn 2 trái.

Sờ tim: cầm giác tim đập mạnh cạnh xương ức trái do thất phải giãn.

Trong một số trường hợp suy tim phải nặng, có dày thất phải nhiều,

ta có thể sờ thấy thất phải đập ở mũi ức (dấu hiệu Harzer).

143

--- Page 143 ---
3. Triệu chứng điện quang
— Trên phim chụp tư thế thẳng ta thấy:

+ Bóng tim to, nhất là thất phải. Mỏm tim đẩy cao trên cơ hoành,
cung dưới phải cũng to ra.

+ Cung động mạch phối phông. Phổi có thể mờ (do ứ máu phổi) hoặc
sáng (trong trường hợp suy tim phải do cản trở đường tống máu:
hẹp động mạch phổi, bệnh Fallot).

— Trên phim chụp tư thế nghiêng 90 độ: mất khoảng sáng trước tim do
thất phải to.
4. Triệu chứng điện tâm đồ
— Nhịp xoang nhanh.
— Trục phải: SD1, RD8, góc œ: +90 độ đến + 180 đô.
— Dày thất phải.
— Các chuyển đạo Vị, V2, R cao, tỷ lệ R/8 > 1, nhánh nội điện từ 0,03
đến 0,0õ giây. - : :
— Chuyển đạo Vs: tỷlệ R/8S< 1
— Sóng T âm từ Vị đến Vs.
5. Triệu chứng về siêu âm tim
— Giãn buồng thất phải.
— Dày thành thất phải.
— Di động nghịch thường vách liên thất.

— Dấu hiệu tăng áp động mạch phổi: van động mạch phổi đóng chậm
trong thời kỳ tâm thu và mất sóng œ. . .

6. Triệu chứng về thông tim - huyết động
— Áp lực tĩnh mạch ngoại biên tăng trên 20cm H2O (bình thường dưới 12cm

H2O).

— Thông tim:
+ Áp lực cuối tâm trương thất phải trên 15mmTHg (bình thường dưới 5).

+ Áp lực động mạch phối tăng hoặc giảm.
+ Lưu lượng tim ffl1nh thường 4-6 lít/phút) và chỉ số tim (bình thường
8-3,6 ht/phut/m ) giảm ửong suy tim.

144


--- Page 144 ---
IHI. SUY TIM TRÁI
A. NGUYÊN NHÂN

Tất cả các nguyên nhân gây cần trở trên đường tống máu, tăng gánh nặng
và tổn thương cơ tim thất trái.

1. Tăng gánh cơ học

. Tăng gáónh tâm thu : hẹp van động mạch chủ, hẹp eo động mạch chủ,
tăng huyết áp.

b. Tăng gánh tâm trương hay tăng thể tích: hở van động mạch chủ, hở
van hai lá thông liên thất, rò động mạch - tĩnh mạch.

2. Tổn thương cơ tim

Bệnh cơ tim thiếu máu cục bộ, bệnh cơ tim giãn, viêm cơ tim do thấp,
nhiễm độc hay nhiễm khuẩn.

3. Rối loạn độ dày thất trái
Bệnh cơ tim phì đại, bệnh cơ tim tắc nghẽn.

4. Rối loạn nhịp tim

B. TRIỆU CHỨNG

Vì tim trái suy, máu ứ lại tiểu tuần hoàn, nên biểu hiện các triệu chứng
về phổi là chủ yếu.

1. Triệu chứng cơ năng

Chính là khó thở và ho.

- Khó thở gắng sức: là dấu hiệu thường gặp biểu hiện rất sớm trong
giai đoạn tim bắt đầu suy. Khó thở nhanh, nông khi đi lên cầu
thang hoặc đi bộ nhanh, làm việc nặng. Khó thở đỡ đi khi được
nghỉ ngơi.

— Về sau khi tim đã suy nặng, bệnh nhân bị khó thở thường xuyên, nằm
cũng khó thở, vì vậy bệnh nhân phải nằm gối đầu cao hoặc ngồi ngả
lưng để ngủ.

- Khó thở từng cơn: xảy ra trong 2 trường hợp sau:

145


--- Page 145 ---
+ Phù thận cấp: xuất hiện đột ngột ở bệnh nhân suy tim trái, hay
vào ban đêm, hoặc sau một gắng sức, bị lạnh. Đầu tiên bệnh nhân
cảm thấy tức ngức, ho khan từng cơn, khó thở dữ dđội cả hai thì,
người tím tái. Thần kinh bị kích động hốt hoảng... Sau đó khạc F-
nhiều đờm bọt hồng và xét nghiệm có protein. Nghe phổi có nhiều.
ran ẩm nhỏ hạt, lúc đầu chỉ có ở hai đáy phổi, về sau tăng nhanh:
giống nước thuỷ triều dâng lên toàn bộ hai phối.

+ Cơn hen tim: xuất hiện giống như phù phổi cấp, người bệnh thở,
hổn hển, cắm giác ngột ngạt, thiếu không khí. Mặt và môi tím. Nghe'
phổi thấy nhiều ran rít và ran ẩm. '

Trạng thái này có thể tự khỏi, hoặc do điều trị cũng có thể nặng lên và,
dẫn tới cơn phù phổi cấp. |

2. Triệu chứng thực thể

ơœ. Triệu chứng ở tim
— Mỏm tim nằm ở thấp khoang liên sườn 6, lệch sang trái.
— Nhịp tim nhanh, tiếng tim nhỏ. 1Ả
— Có thể nghe tiếng ngựa phi ở mỏm tim.

— Riêng thổi tâm thu hở van hai lá cơ năng nghe rõ ở mồm, ít lan do
thất trái to ra.

b. Triệu chứng ngoại biên
- Mạch nhanh, nhỏ, có khi nhịp đôi. |
- Huyết áp bình thường hoặc huyết áp "kẹt" (huyết áp tối đa hạ, tối thiểu '
bình thường), gặp trong suy tim trái nặng, cấp tính.
c. Triệu chứng ở phổi
- Nghe thấy ran nổ, ẩm đầy hai bên phổi.
- Đôi khi có tràn dịch màng phổi một hoặc hai bên.

3. Triệu chứng điện quang

— Bóng tim to, nhất là cung dưới trái, chĩ số tim ngực trên 50%. Mỏm
tim chúc xuống cơ hoành. Trên phim nghiêng phải 90 độ mất khoảng
trống sáng sau tim.

— Cung động mạch phổi, các nhánh của nó giãn. Rốn phổi đậm, có
nhiều đường B của Kerlay (những đường dài 1-2cm, vuông góc với
bìa phổi, chủ yếu nằm ở đáy do phù tổ chức kẽ), ngoài ra có thể
thấy hình ảnh ưàgn dịch của đáy phổi.

146

--- Page 146 ---
4. Triệu chứng điện tâm đồ
— Dày thất trái - sóng R cao trên 25mm ở Võ hoặc chỉ số Sokolow - Lyon
(8V2 + RVs lớn hơn hoặc bằng 35mm).
— Trục trái: hình ảnh R cao Dị, S sâu DIHI
Block nhánh trái.

5. Triệu chứng siêu âm tim

— Buồng thất trái giãn, đường kính cuối tâm trương (bình thường dưới
52mm) - đường kính cuối tâm thu tăng (bình thường dưới 35mm).

— Tỉ lệ tống máu giảm.

— Các van hai lá xa nhau trong thời kỳ tâm trương do lưu lượng máu
qua van giảm.

— Dày thành thất trái (bình thường 7mm).

6. Triệu chứng thông tim huyết động

— Lưu lượng tim giảm dưới 2,5 1/phút/m2.
— Áp lực mao mạch phổi tăng.

IV. SUY TIM TOÀN BỘ

1. Nguyên nhân
Ngoài những nguyên nhân gây nên hai loại suy tim nói trên, còn có các
nguyên nhân khác như:

— Thấp tim toàn bộ (quá trình thấp gây tổn thương cơ tim và các màng
ngoài, màng trong tim).

— Thoái hoá cơ tim.
— Thiếu máu nặng.
— Thiếu vitamin B1.

- Bệnh cường tuyến giáp.
9, Triệu chứng

Chủ yếu biểu hiện triệu chứng của suy tim phải ở thể nặng nhừ:
— Bệnh nhân khó thở thường xuyên, ngồi cũng khó thở.

— Phù toàn thân và nội tạng (có thể tràn dịch màng phổi, màng bụng).

147

--- Page 147 ---
— Phổi có nhiều ran ẩm.

— Mạch nhanh, yếu, huyết áp tối đa hạ, tối thiểu tăng.

— Áp lực tĩnh mạch tăng cao.

— Tốc độ tuần hoàn chậm lại.

— Chiếu Xquang thấy tim to toàn bộ.

— Trên điện não tâm đồ biếu hiện dày cả hai thất (ở Dị, D2 thấy trục
tim của phức bộ QRS chuyển sang phải; ở Vị, V2 có R cao, T âm ở
V5, Vô6 sóng R cao).

V. KẾT LUẬN

Suy tim là trạng thái cuối cùng của bệnh van tim, cơ tim, màng tim và
các bệnh toàn thể có ảnh hưởng đến tim như thấp, thiếu máu, thiếu vitamin
B1, bệnh cường tuyến giáp. Bệnh cảnh thể hiện hoặc suy đơn thuần buồng
tim hoặc suy tim toàn bộ. Nhận định triệu chứng rồi ta tìm nguyên nhân
từng trường hợp để xứ lý đúng bệnh.

TÂM THANH CƠ ĐỘNG ĐỒ
(Phonomecanongraphy)

I ĐỊNH NGHĨA

Đường ghi các tiếng tim, hoạt động co giãn tim và các mạch máu lớn.
Tâm thanh đồ được Einthoven lần đầu tiên ghi từ năm 1894 và cơ động
đồ được Chauveau và Marey ghi vào năm 1896. Những năm 60 của thế kỷ

20 đã đánh dấu nhiều bước tiến quan trọng của phương pháp thăm dò không .

gây nguy hiểm này.
IL NGUYÊN LÝ KỸ THUẬT.

Máy ghi bao gồm 4 thành phần chính:
— Bầu dò: dùng tỉnh thế áp điện (piezoelectrique) thạch anh hoặc titanate
H s „ ⁄ Ñ
de barium để chuyển các xung động do tiếng tim hoặc do hoạt động
co giãn của tim, các mạch máu lớn vào máy. Đầu dò ghi tiếng tim
ghi được những tần số cao, đầu dò ghi đường cong hoạt động của các

148


--- Page 148 ---
cấu trúc tim và mạch máu lớn lại chỉ ghi được các xung động có tần
số thấp do thay đổi và thể tích gây ra. | ]

— Khuếch đại: làm tăng biên độ các xung động được chuyển vào máy.

- Lọc tần số: đối với tâm thanh đồ, bộ phận này giúp ích phân tích
các tiếng tim thành nhiều dải tần số, từ 20 đến 400 - ð00 chu
kỳ/giây. |

= Ghi: bộ phận này chuyển các xung nhận được lên giấy (bút nhiệt hoặc
bút phun mực) hoặc qua gương phản chiếu lên giấy ảnh.

II KỸ THUẬT GHI

Ghi song song tâm thanh đồ và cơ động đồ. Đặt ửỄl{ đò Ỉ'ào ỉ;ác Ệ- Ệỉ—
cần thiết chỗ chẩn đoán: một đầu dò tiếng tim, một đầu fflì LIh.ỄC ẳĩ*›ng
động đồ. Có máy gồm nhiều đầu đò cho phép ghi đồng thời nhiều
số ở nhiều vị trí.

— Tiếng tim: ghi tại các ổ nghe, có thể làm các nghiệm Ệlìáp Ểỉlư ỄĨIĨ›’Ể
lâm sàng: hít vào, thở ra, thay đổi tư thế, gắng sức, nghiệm Phập C
động học.

— Cơ động đồ: : ối kê dưới
+ Động mạch cảnh đổ: bệnh nhân nằm ngửa cổ, đặt gối. h, gần

vai để cổ ngửa hẳn được. Đầu dò đặt trên động HỈẸCh c`a'n(x’oang
nơi phân nhánh thành động mạch cảnh trong và măĩ Ĩ“ỉlng máu
cảnh), thường đặt bên phải, nơi trực tiếp nhận được T

bóp từ tim lên.

\ : ˆ ề một bên
+ Tĩnh mạch cảnh ngoài: bệnh nhân năm Il"=’~"’ffgl’ ỞỄlu ĩỉẹẳyk`iỉa Thường
để ghi hoạt động của tĩnh mạch cảnh ngoài phía bề
là tĩnh mạch cả ái.
ach cảnh phải y trái đưa

_ ta
” : . ˆ ˆ Ô M tI.a'1' ca'I'JÌI1b ñ
+ Mỏm tim: bệnh nhân nằm nghiêng sang : nơi mồm

lên phía đầu để có thể đặt được đầu đò ở mc3^m tim, x ạô khi
tim đập rõ nhất. Thường ghi cơ động đồ và tâm ũlịn thở ra
không làm các nghiệm pháp hô hấp, ở giữa t'h'ƠI ỹff,ha đô"i’
thời điểm mà áp lực máu trong hệ tuần hoàn ít có ,
nhất dưới ảnh hướởng của hô hấp.

IV. KẾT QUÁẢ

Tâm thanh cơ động đồ có thể:

--- Page 149 ---
1. Giúp xác định được vị trí của tiếng tim trong chu chuyển tim

Một ví dụ sau đây minh hoạ trong thực tế lâm sàng:

— Thổi tâm thu tâm trương: tâm thu: giữa Tị và Ts; tâm trương: giữa
'T; và Tị của chu chuyển tim sau (hình 14).

— Thối liên tục: tiếng thổi mạnh lên trong thời kỳ tâm thu tới Tạ rồi
vượt qua Tz liên tục với T2 trong thời kỳ tâm trương. Khác với thổi
liên tục, tiếng thổi đôi gặp trong hẹp hở van động mạch chủ không
liên tục ở phần cuối tâm thu và có một đoạn ngắn không có tiếng
thổi ở trước T2.

— Tiếng click mở đầu tâm
thu: xuất hiện ngay sau TỊ
và có biên độ cao hơn Tị
(hình 15).

— Các tiếng click trong chu
chuyển tim. Hình 16 cho
thấy các tiếng đó xáy ra

lúc tâm thu. , Ệ'Ệi
— Tiếng clack mở van hai lá Ở"*®'Ổ'1'4ỉ" | b
(hình 17) cho thấy tiếng N : fflffl—

Hở Ì hẹp động rhạch chủ

clack mở van hai lá rơi Thổi T Tr
vào thời điểm xuất hiện HL s u T, n n9 ;
hõm O của móỏm tim đồ ữỊ fil \ ỰỈ'Ị." Úhự : 1n'g'~r 4ử*
:EỂĩl`I .. ) , Ổự' t v : . Ễ' ư ' Ẵ
(apexogramme). Khác với gP U- ¡ SN I

tiếng T2 tách đôi, xẩy ra
trước hõm O, cùng thời

T;
điểm với điểm e của thời gfj m —m; L f_.ìl '
Ñ ˆ ⁄ l' " Ỉ ;sU Ì . Iu ¡ ñ
kỳ đầy thất nhanh. ưử* U ụwiử,;ịịầổgủ.
— Ngựa phi đầu tâm trương, ' _eưhàu U -
tiền tâầm thu, ngựa phi

cộng hưởng. :
Hình 14. Thổi tôm thụu uà thổi tâm trương
(hở hẹp uan động mạch chủ)

150

--- Page 150 ---
Thổi liên tục (còn ống ĐM)

ĐM cảnh đồ \\l
ph5 !

Hình 1ð. Thổi liên tục Hình 16. Olicb phụt đầều tâm thu
(còn ống động mạch) do tăng áp động mạch phổi

A clic tâm thu A

Hình 17. Olich tâm thu

151

--- Page 151 ---
Tiếng tim ghi được chỉ cho biết thời điểm xuất hiện trong chu chuyển tim |
của nó, nhưng tất nhiên, lâm sàng mới cho phép xác định đó là ngựa phi. |
Tiếng ngựa phi đầu tâm trương xẩy ra vào lúc đầu tâm trương, nếu xảy ra |
vào thời điểm của đỉnh sóng a, phần ánh nhĩ bóp, thì đó là T4 hay là ngựa
phi tiền tâm thu và khi nhịp tim nhanh tới mức thời kỳ đầy thất không phân
biệt được với thời kỳ nhĩ bóp, tiếng T3 và T4 nhập thành một và được gọi
là ngựa phi cộng hưởng (galop de sommation).

Tiếng T2 do đóng van động mạch chủ và động mạch phổi: tiếng T đứng
trước hõm I (incisure catacrote) của động mạch cảnh đồ 0,01 - 0,04 giây và
thành phần của Ts của động mạch phổi xuất hiện sau hõm I. Khi làm nghiệm
pháp hô hấp: hít vào sâu và thở ra sâu, trong bệnh thông liên nhĩ không có
thay đổi khoảng cách T› chúủ - T2 phổi, do có luồng máu qua lại lỗ thông,
khác với bình thường: khi hít vào, T2 phổi tách xa T; chủ hơn khi thở ra.
Trong trường hợp có tách đôi nghịch thường T2, van động mạch phổi đóng
trước van động mạch chủ, ta thấy phần của T2 ở trước hõm I của động mạch
cảnh và sau I không có thành phần T của động mạch phổi, vì Tz phổi đã
xuất hiện ở trước T2 chủ rồi.

clic mở
HL

ĐAM cảnh đồ

Mỏm tim đổ
(apaxogramme)

Hình 19. Các thời khoảng tâm thu
được dùng để đánh giá chức năng
co bóp thếất trái

Hình 18. Clack mở hơi lá
trong hẹp uar, hm ló.

Clack mở ở thời điểm không

mở van hai lá.

Sóng e đầy thất nhanh thấp nhỏ

152


--- Page 152 ---
— Hẹp van hai lá: chỉ số Wells giúp đánh giá mức độ hẹp hai lá: (Q - T1)
- (T2 - clack mở HL). Nếu chỉ số từ +1 trở lên là hẹp khít. Cách đo:
đo thời gian từ lúc bắt đầu sóng Q của điện tim tới chân sóng nhanh
có biên độ lớn hơn đầu tiên của T1, rồi trừ đi thời gian đo từ chân
sóng đầu tiên của T2 tới chân sóng đầu tiên của clack mở van hai lá.
Kết quả được ghi theo trị số đại số (âm hoặc dương).

— Click phụt đầu tâm thu: trong tăng áp lực động mạch phối, thời gian
đo được chân sóng đầu tiên của tiếng T1 tới chân sóng đầu tiên của
tiếng click phụt tăng theo tỉ lệ thuận với mức độ nặng của tăng áp và
trong hẹp van động mạch phổi, khoảng thời gian T1 - clicek mở van
động mạch phổi lại tỉ lệ nghịch với mức độ nặng của hẹp: hẹp nhiều
thì thời gian đó càng ngắn, hẹp ít thời gian càng dài.

- Các thời khoảng tâm thu: có thể tính được thời gian tiền ffl'ng
máấu và thời gian tống máu, từ đó đánh giá được chức năng thất
trái. Thời gian tiền tống máu (temps de pré-éjection): có thể dùng
động mạch cảnh đồ ghi đồng thời với tâm thanh đồ, điện tâm
đồ: (Q - T2) = (AI) (hình 19).

Công thức này coi thời khoảng T„ - I hay thời khoảng truyền sóng trong
mạch bằng thời khoảng từ lúc mở van động mạch chủ tới lúc máu bóp từ
thất trái đi tới động mạch cảnh, nơi đặt đầu dò.

Thời gian tống máu: AI của động mạch cảnh.

Thương số huyết động (quotient hémodynamique): -------------- bình thường
(Q - T2) - (AI)
từ 2,5 tới 5,5. Chỉ số có giá trị trong chẩn đoán suy tim chưa rõ biểu hiện
trên lâm sàng.

- Động mạch cảnh đồ: phản ánh tình trạng thất trái bóp máu ra ở’zlf
tuần hoàn. Sự thay đổi về hình thái và thời gian tống máu AI, thời
gian tăng biên độ mạch tới đỉnh còn gọi là thời gian đỉnh (temps
đascension) thời gian tương ứng với lúc biên độ mạnh lên tới 1⁄2 biên
độ tối đa (temps demi-ascension), là những thông số thường được dùng
để đánh giá. Trong hẹp van động mạch chủ có dạng mào gà của động
mạch cảnh đồ và thời gian tâm thu AI dài (bình thường AI = 0,25 -
0,30 giây - theo số liệu của chúng tôi) (hình 20).

153


--- Page 153 ---
Hình 20. Hẹp uøn động mạch chủ
(Động mạch cảnh đồ dạng móc, rõng cưa lúc tâm thu)

Trong hở nặng van động mạch chủ, thời gian tâm thu ngắn lại, động mạch
cảnh đồ có đỉnh nhọn, nhiều khi có hai đỉnh, đỉnh sau có khi cao hơn đỉnh trước
(pulsus bisferiens) và hõm I, sóng đội sau I (onde dicerote) không rõ (hình 21).

___I`j`|ỀỂ—M—crÌI.I’il—`dẢ—/\Ị`

pulsubisfcriens

Đ _J Ng thiện Kh Bướu lạc đà
53t
Ph.ty.19t Bệnh cơ tim phì đại

25-9-77

4Jiwe-— — —¬ÑiNere=— —4jjwu=~—

Hình 21. Hở uan động mạch chủ Hình 22. Bệnh cơ tim phì đại
Thổi tâm trương rít Động mạch cảnh dạng bướu lạc đà
(pulsus bisferiens)

154

--- Page 154 ---
Trong bệnh cơ tim phì đại (myocardiopathiehypertrophique) có thể thấy
hình ảnh hai đỉnh của động mạch cảnh đồ lúc tâm thu, dạng bướu lạc đà và
thời gian AI kéo dài (hình 22). Isoproterenol làm rõ hơn hiện tượng này, pro-
pranolol làm giảm đi.

Trong các tình huống có giảm khả năng co bóp hoặc bóp máu đi cản trở
do hẹp van động mạch chủ, hẹp dưới van động mạch chủ, hẹp đường ra của
thất trái, thời gian đỉnh, thời gian 1/2 đỉnh, kéo dài (theo số liệu của chúng
tôi: thời gian đỉnh = 0,03-0,04 giây; 1/2 đính = 0,02-0,03 giây).

- Mỏm tim đồ: phản ánh sự thay đổi áp lực trong thất trái. Trong bệnh
hẹp van hai lá, đỉnh sóng đầy thất nhanh đỉnh e thoai thoải, thấp
do máu từ nhĩ xuống thất trái chậm; ngược lại đỉnh e cao nhọn trong
hở van hai lá và các trường hợp có tăng áp lực cuối tâm trương trong
thất trái, làm mồm tim giãn ra mạnh lúc đầu tâm trương (hình 23).

Đẩy thất

a bìnhthường |c
a
v v
y y
M x
° o

Hình 293. Hở uan hai lá Hình 24. Tĩnh mạch cảnh đồ bình thường
(sóng e đềy thất nhanh cao œ: nhĩ phải bóp làm phồng tĩnh mạch cảnh
nhọn do méáu ờo nhanh từ c: đóng uơn bø lá, làm dội máu lên tĩnh mạch cônh

nhĩ uề thất trái) x: sàn nhĩ thất béo xuống phíq mỏm tìm lúc

thất co bóp, hõm x bình thường sâu nhết
v: nhĩ phải dần dần đẩy máu từ tĩnh mạch ngoại vi
y: mở uan bo lá, máu đổ uề thất phỏi

155


--- Page 155 ---
Những thay đổi thấy được trong các bệnh làm thay đổi tình trạng bóp
máu ra đại tuần hoàn, phản ánh đường trên móm tim đồ cũng như ở động
mạch cảnh.

— Tĩnh mạch cảnh đồ L (hình 24): phản ánh tình hình huyết động trong
tim phải tương tự nhĩ phải. Sóng a cao gặp trong trường hợp nhĩ phải
bóp máu khó khăn: hẹp van ba lá, do máu phụt từ thất qua lỗ van
ba lá hở nổi tĩnh mạch cảnh mà bình thường phải xẹp xuống do sàn
nhĩ - thất kéo xuống phía mỏm tim lúc tâm thu. Hõm y xuống sâu,
hẹp, gặp trong thiếu năng tâm trương do viêm co thắt màng ngoài
tim fflìnP 25). Có thể ghi được những hình ảnh tương tự, tuy không
rõ nét băng ở gan.

2. Giúp xác định được tiếng thổi tống máu và tiếng thổi trào ngược

— Tiếng thổi tống
máấu: trong hẹp van
động mạch chủ
hoặc động mạch

phổi, tiếng thổi bắt l/\….
đầu muộn sau TỊ

một khoảng ngắn

và kết thúc trước T v
cùng một khoảng l f
ngắn; tiếng thổối có

dang quả trám, 4
hình thoi và biên HH

độ cao nhất cửa , 1
sóng ầâm thường v

xuất hiện ở sau tâm
thu khi có hẹp khít.
Hình 20 cho thấy tiếng
thổi phụt đi ổ một bệnh 5 là y
nhân hẹp van động mạch u-ảHlH“ủWWựm… AS ử
chủ, ghi đồng thời với động :
ảnh đồ: động mạch zr;
ịỆĨĨỀ Êần dang I'.ểJ…lztI:D›P1 g é:ưa 1EI²'(®If_ĩ²t3Ì27ị=Ể-Jív ĩIlJLỊÌJ12Iỉị nmỢcỉz cảỏnh đồ Ẻongẹhỏịuan bơ ló
(mào gà), một biểu hiện & sâu hơn Ÿ, mờà chỉ xếp xỉ Y)
của máu xoáy mạnh qua lỗ van động mạch chủ hẹp, tác động lên thành mạch.
— Tiếng ựzổi trào ngược: thường gặp trong hở van hai lá, ba lá, thông
liên thất. Hình 18 cho thấy một trường hợp hở van hai lá, tiếng thổi
tâm thu ghi được ở móm tim có dạng chữ nhật, bắt đầu sớm, ngay
sau T¡, kéo đài tới hoặc vượt qua T2. Hình 27 cho thấy một trường

156


--- Page 156 ---
hợp hở van động mạch chủ, tiếng thổi tâm trương bắt đầu ngay sau
T; chủ, rồi giảm dần cường độ trong thời kỳ tâm trương. Tiếng rung
tâm trương gặp trong hẹp van hai lá, một loại tiếng thổi phụt đi (do
máấu xoáy qua lỗ van hai lá hẹp) lại bắt đầu muộn hơn, sau tiếng clack
mở van hai lá.

Hình 26. Tĩnh mạch cônh đồ trong uiêm co thắt mòng tìm (péricardite constrttiUe)

(Rõ sóng y mở van ba lá hẹp, ảo hình ảnh căn bậc hai, hay gặp trong tình trạng
cơ tim bị bó chặt, như viêm co thắt màng ngoài tim)

8. Giúp chẩn đoán bệnh qua một số nghiệm pháp dược động học

— Các thuốc làm tăng sức cản ngoại vi (méthoxamine, phénylephri) làm giảm
cường độ các tiếng thổi phụt đi, ví dụ: thổi tâm thu do hẹp van động mạch
chủ và tăng cường độ các tiếng thổi phụt lại (ví dụ hở van hai 1á).

— Các thuốc làm giảm sức cần ngoại vi (nitrite damyle, 1soproterenol):
tác dụng ngược lại, làm tăng cường độ các tiếng thổi phụt đi và làm
giảm cường độ các tiếng thổi phụt lại.

Các nghiệm pháp dược động học giúp xác định được nhiều trường hợp mà
trên lâm sàng khó kết luận khi nghe tim: những trường hợp có thổi nhẹ,
những trường hợp có hai tiếng thổi. Ví dụ: hẹp van động mạch chủ + hở van
hai lá; thông liên thất + hẹp van động mạch phổi; hở van động mạch chủ +
hẹp van hai lá. Những trường hợp có tiếng thổi đi kèm như: thổi tâm thu
do tăng lưu lượng trong hở van động mạch chủ, rung tâm trương ngắn trong
hở van hai lá nặng rung Flint trong hở van động mạch chủ. Tuy thuộc loại
phụt đi, những tiếng này lại đáp ứng loại phụt lại khi ta làm nghiệm pháp
dược động học, vì chúng phát sinh từ tổn thương đã gây ra tiếng thổi phụt
lại mà chúng đi kèm.

157


--- Page 157 ---
sỆ ee2 ryps e

Hình 27. Tiếng rung tôm trương trong hẹp uan hoi lá

(xuất hiện sau 72 chủ uà T phổi, sau cleckb mở hơi ló
nếu có clach mở, khác thổi tôm trương xuất hiện ngay sau T2)

V. VỊ TRÍ CỦA TÂM THANH CƠ ĐỘNG ĐỒ TRONG THĂM DÒ TIM MẠGH.

Phương pháp ghi lại các tiếng tim và hoạt động co giãn của tim và các
mạch máu lớn ngoài lồng ngực là một trợ thủ, khách quan hoá các đữ kiện.
lâm sàng của thầy thuốc. Phương pháp này không cho phép chẩn đoán tổn
thương như siêu âm và cũng không thể thay thế được các thăm dò huyết động,
cũng như lâm sàng và với sự tiện lợi, ít tốn kém, không gây nguy hiểm của
nó, vẫn có đóng góp cho chẩn đoán và theo dõi các bệnh tim mạch, cũng như
cho g;iảng dạy.

LỜI CẢM ƠN

Nhiều ảnh về tâm thanh cơ động đồ đã được ghi lại tại phòng thăm dù
huyết động học với sự tham gia và giúp đỡ của cố giáo sư Đinh Văn Tài và
kỹ thuật viên Phan Thị Hiềển, Bộ môn Nội tim mạch - Đại học Y Hà Nội.

158

--- Page 158 ---
ĐIỆN TÂM ĐỒ

Ngày nay điện tâm đồ đã trở thành một trong những xét nghiệm cơ bản
nhất giúp cho người thầy thuốc lâm sàng trong việc chẩn đoán và theo dõi
nhiều bệnh về tim mạch. › `

Dưới đây chúng tôi chỉ xin giới thiệu một số khái niệm cơ bản và một
số hội chứng thông thường về điện tâm đồ.

PHẦN THỨ NHẤT _
MỘT SỐ KHÁI NIỆM CƠ BẢN

I NGUYÊN LÝ ĐIỆN TÂM ĐỒ
1. Định nghĩa

Điện tâm đồ là một đường cong ghi lại các biến thiên của đòng điện do
tim phát ra trong khi hoạt động.

2. Lý thuyết về các ion và vấn đề khử cực

Một vấn đề làm chúng ta thường phải suy nghĩ: dòng điện do tim phát
ra vì đâu mà có ? .

Ngày nay chúng ta đã rõ, đó là do sự biến đổi hiệu điện thế gil“J'aIạmặt:'l1*.ron,<g`f
và mặt ngoài màng tế bào. Có sự biến đổi này là do có sự di chuyển của Ếc
ion (KỲ, Na*...) từ ngoài vào trong tế bào và từ trong tế bào ra ngoài, vì tính
thẩm thấu của màng tế bào đối với các loại ion luôn biến đổi. Cụ †.hĩẵ là: \

Lúc tế bào nghỉ: đậm độ các ion K* ở trong tế bào lớn hơn @f 30 lần
đậm độ các ion K ởớ ngoài tế bào và ngược lại đậm độ các iọn Na” ở trong
tế bào lại nhỏ hơn 10 lần so với ở ngoài tế bào. _t

Chính sự chênh lệch về đậm độ các ion mà chủ yếu là sự chênh Ềch về
đậm độ ion K giữa hai mặt trong và ngoài màng tế bào đã tạo nên giữa ủ1f
mặt đó một hiệu số điện thế, gọi là hiệu thế qua màng lúc nghĩ, hay còn gọi
tắt là điện thế lúc nghĩ. ) _

Bình thường điện thế lúc nghỉ bằng -90mV và mặt trong màng tế bào sẽ
âm tính tương đối, còn mặt ngoài sẽ dương tính tương đối.

159
T- NKCST1


--- Page 159 ---
Lúc tế bào hoạt động (bị kích thích), màng tế bào trở nên rất thẩm thấu
đối với ion Na*. Các ion Na† chui rất nhanh và rất nhiều vào trong tế bào,
làm cho điện thế qua màng bị đảo vọt lên đến +20mV và được gọi là điện
thế hoạt động. Lúc này mặt trong màng tế bào sẽ dương tính tương đối, còn
mặt ngoài âm tính tương đối. Hiện tượng bị mất cực dương ở mặt ngoài màng
tế bào như vậy gọi là: Hiện tượng khử cực.

Sau khi khử cực xong, tế bào lại dần dần lập lại thế thăng bằng ion lúc
nghỉ: sự xâm nhập của các ion Na* ngừng lại các ion K* thì di chuyển ra
ngoài tế bào, ta có: Hiện tượng tái cực. Tim là một cơ rỗng, với 4 buồng có
cấu trúc đày mỏng khác nhau. Vì vậy dòng điện hoạt động của tim (khử cực
và tái cực) cũng biến thiên phức tạp hơn ở một số tế bào đơn giản như đã
trình bày ở trên. `

Hình 28. KLử cực (b) uà tái cực (c) trên một tế bào

3. Trình tự khử cực của nhĩ và thất

Tìm hoạt động được là nhờ các xung động truyền qua hệ thống thần kinh
tự động của tim.

Khi nút xoang (nút Keith Flack) phát ra một kích thích, xung động sẽ

toả ra khắp cơ nhĩ. Nhĩ phải (ở gần nút xoang) sẽ khử cực trước, rồi đến vách
liên nhĩ và cuối cùng là nhĩ trái.

Quá trình khử m.I<ỉ của nhĩ được thể hiện trên điện tâm đồ bằng một sóng
P. Sau đó nút mìl thất (nút Tawara) tiếp nhận xung động, truyền qua bó His,
tới các nhánh tận cùng của mạng Purkinje, làm cho thất khứử cực.

Quá trình khử cực của ủat thể hiện bằng một phức bộ nhanh, gồm 3 nhánh
SOÍ'lg' Q’ R' B.

Quá trình tái cực của thất được thể hiện bằng đoạn ST và sóng T.

160

--- Page 160 ---
P u P
1 U
! ! :
ỞỂ
Ị Ủ
Tâm thu ì '
Ị

: Tâm trương !
t
1 u

Hình 29. Sự tiếp diễn của các sóng uà thời bỳ tôm thu,
tôm trương trên điện tâm đồ

4. Lý thuyết hình chiếu

Ta biết rằng, cùng một véc tơ,
nhưng độ dài hình chiếu của nó lên
các trục khác nhau thì khác nhau
(hình 30).

Từ khái niệm có tính chất toán học
này, chúng ta có thể suy ra rằng: biên.
độ của cùng một sóng điện tâm đồ ở các
đạo trình khác nhau sẽ khác nhau.

õ. Các chuyển đạo
t rề ¡ : .Bì ; }q một uéc tơ
Ta biết rằng dòng điện do tim Hình 30. Hình chiếu của m

phát ra có thể truyền đi khắp nơi lên ba trục khác nhơu
trên cơ thể, ra tới tận ngoài da, biến cơ thể thành một điện trường của tim.

Như vậy, nếu ta đặt hai điện cực vào bất cứ hai điểm nào đó có điện thế
khác nhau trên điện trường này ta cũng thu được một dòng điện, hay cũng
gọi là một chuyển đạo hoặc một đạo trình.

Do đó, về mặt nguyên tắc, ta có thể ghi được vô số các chuyển đạo khác
nhau. Tuy nhiên trong thực hành, ở phần lớn các trường hợp người ta †.hương
chỉ cần ghi 12 chuyển đạo cơ bần, tức là 12 chuyển đạo thông dung, bao gồm
các chuyển đạo lưỡng cực và các chuyển đạo đơn cực sau:

161

--- Page 161 ---
œ. Chuyển đạo lưỡng cực

! Còn gọi là các chuyển đạo mẫu, chuyển đạo chuẩn, chuyển đạo lưỡng cực
'ngoại biên, bao gồm ba phuyệ'g,đặ'ó sau: DI, DII, DII. Các chuyển đạo này
gồm có hai điện cực thăm,đồ ở hai điểm trên cơ thể.

D, Dị aDu
Hình 31. Sơ đồ cách mốắc cóc chuyển đạo mẫu

Ta có thể biểu thị cách mắc chuyển đạo ngoại biên bằng một tam giác
đều, gọi là tam giác Einthoven.

Từ đây ta có:

| Dị + Dm: = DỊ

hay: tổng số điện thế ở DỊ + Dmt bằng điện thế tương ứng ở Dn.

Như vậy ta có thể suy ra rằng điện thế ở DịI bao giờ cũng lớn nhất.
b. Chuyển đạo đơn cực

. Đó là các chuyển đạo chỉ gồm có một

điện cực thăm đò, còn điện cực thứ hai thì
trung tính, nghĩa là được đặt vào một D
điểm nào đó của điện trường có điện thế l
bằng không.

Có hai loại chuyển đạo đơn cực:
Chuyển đạo đơn cực tăng thêm và chuyển Dị Du
đạo †;11u'ó'c tim.

— Chuyển đạo đơn cực tăng thêm:

.Gồm 3 chuyến đạo: aVR, aVL, aVE.
Khi điện cực thăm đò được đặt ở một chỉ
thì ta gọi đó là một chuyển đạo đơn cực
chi. Thường người ta đặtnóở3vịtrísau:. Hình 32. Tam giác Eintlvouen

162

--- Page 162 ---
+ Cổ tay phải: ta được chuyển đạo VR (V: voltage - điện thế; R: right
- bên phải), nó thu được điện thế ở mé phải và đáy tim.
+ Oổ tay trái: ta được chuyển đạo VL (L: Left - bên trái), nó thu được
điện thế về phía đáy thất trái.
+ Cổ chân trái: ta được chuyển đạo VF (F: foot - chân), nó thu được
điện thế ở phía sau đưới của tim.
Về sau Goldberger đã cải tiến cách mắc 3 chuyển đạo nói trên để được
3 chuyển đạo mới, có hình dáng như cũ nhưng biên độ được tăng lên gấp

rưỡi. Người ta gọi đó là những chuyển đạo đơn cực các chỉ tăng thêm, ký hiệu
là aVR, aVL, aVF.

— Chuyển đạo trước tim:
Gồm 6 chuyển đạo với vị trí điện cực thăm dò đặt như sau:
Vị: khoang liên sườn 4 sát bờ phải xương ức.
V2: khoang liên sườn 4 sát bờ trái xương ức.
Va: điểm giữa đường thẳng nối V2 và V4.
V4: giao điểm của đường giữa đòn trái và khoang liên sườn 5 trái.
Vs: giao điểm của đường nách trước với đường ngang đi qua V4.
Ve: giao điểm của đường nách giữa với đường ngang đi qua V5.
Như vậy Vị, V2 là các chuyển đạo trước tim phải.
V5, Ve là các chuyển đạo trước tim trái.

Còn Vs, V4 ở khu vực trung gian giữa hai thất, ngay trên vách liên thất
nên được gọi là các chuyển đạo trung gian.

I. TRỤC ĐIỆN TIM

Ta biết rằng dòng điện tim gồm có 3 thời kỳ phát điện chủ yếu: khử cực
nhĩ (sóng P), khử cực thất (QRS) và tái cực thất (sóng T). Như vậy ta có thể
vẽ được 3 trục điện tương ứng của 3 thời kỳ đó.

Nhưng vì khứử cực thất là quá trình điện học chủ yếu của tỉim nên trục
QRS được gọi là trục điện trung bình của tim, hay còn gọi là trục điện tim.

Trục điện trung bình của tim chính là véc tơ trung bình của tất cả các
véc tơ tức thời phát sinh trong thời gian kích thích của các tâm thất. Người
ta có thể coi trục điện tim mà chúng ta hiểu ở dưới đây là hình chiếu trên
mặt phẳng chắn của một trục điện tim trong không gian.

Có nhiều phương pháp để xác định trục điện tim như dùng tam giác Ein-
thoven, tam trục Bayley, tam trục kép Bayley...

163


--- Page 163 ---
Đối với các thầy thuốc lâm sàng, nói chủng để chẩn đoán nhanh không
cần chính xác lắm, người ta chỉ cần nhìn hình dạng đại cương của điện tâm
đồ, rồi xác định trục điện tim theo cách sau (xem hình 33).

Xét hai đạo trình DỊ và DII.

— Khi mũi chủ yếu trong phức bộ QRS ở cả đạo trình DI và DIII đều
hướng lên trên đường đồng điện (tức là Rs ở cả DI và DIII) thì đó là
trục bình thường hay trục trung gian.

— Khi mũi chủ yếu của DI hướng xuống đưới đường đồng điện, còn ở DII
lại hướng lên trên hay điện tâm đồ có dạng S1R3 thì trục điện tim
sẽ là trục phải.

— Ngược lại, khi mũi chủ yếu của DỊ hướng lên trên đường đồng điện,
còn ở Dm lại hướng xuống dưới, hay điện tâm đồ có dạng R183 thì
trục điện tim sẽ còn là trục trái.

— Khi điện tâm đồ có dđạng S183, trường hợp này trục điện tim ở trong
khoảng từ -90° đến -150°, ta rất khó nói là trục phải hay trục trái.
Trường hợp này ta gọi là trục vô định.

Thnh 33. Các bhu uực biến thiên của trục điện tìm
uà hình ảnh phức bộ nhanh tương ứng

164


--- Page 164 ---
IH. PHÂN TÍCH HÌNH DẠNG CỦA CÁC SÓNG

Điện tâm đồ bình thường của mỗi nhát bóp tim (hay chu chuyển f.im)pgồm
5 làn sóng nối tiếp nhau mà Einthoven đã dùng 5 chữ cái liên tiếp để đặt
tên là P, Q, R, S, T, trong đó gồm một:
— Nhĩ đồ: sóng P.
— Thất đồ: các sóng Q, R, S, T. |
Đôi khi người ta còn thấy một sóng U, là một sóng dương, nhỏ, chậm,
tiếp theo sóng T.

R
P T
H ' Ị
U PQ 11 ]
I 1. : l
‹u |
ORS

Hình 34. Điện tâm đồ bình thường
1.Sóng P

— Là sóng khử cực của nhĩ.

— Thời gian (bề rộng) sóng P: đo ở chuyển đạo có P rộng nhất (thường là
DI). Bình thường: 0,05 - 0,11s (trung bình là 0,08s). .

. — Khi thời gian của sóng P >0,12s thì gọi là P rộng, dấu hiệu chủ yếu của

dày nhĩ trái. Ễ

— Biên độ (bề cao) sóng P: bình thường 0,5 - 2mm.

Khi P > 2mm thì gọi là P cao, dấu hiệu chủ yếu của dày nhĩ phải.

Chú ý:

— Sóng P ở aVR bao giờ cũng âm. Khi P dương ở aVR thì cần chú ý xem có
bật nhầm nút công tắc (+/-) của máy sang phía ngược lại không.
— Sóng P ở DI bao giờ cũng dương. Khi P âm ở DI thì đó là dấu hiệu

đặc trưng của chứng ngược vị tạng tim.

165


--- Page 165 ---
— Khi P thay đổi hình dạng trên cùng một chuyển đạo ta phải nghĩ đến
khả năng chủ nhịp lưu động hay ngoại tâm thu nhĩ.

2. Khoảng PQ (PR)

— Được đo từ khởi điểm của sóng P tới khởi điểm của sóng Q (trường
hợp không có sóng Q thì là tới khởi điểm sóng R).

— Khoảng PQ là thời gian dẫn truyền xung động từ nút xoang đến lúc
bắt đầu khử cực thất, gọi là thời gian dẫn truyền nhĩ thất.

— Khoảng PQ bình thường từ 0,12 - 0,20s. Cần chú ý là thời gian PQ thay
đổi theo tần số tim, nhịp tim càng nhanh thì QP càng ngắn và ngược
lại. Ví dụ: khi tần số tim là 100 chu kỳ/phút thì PQ chỉ còn 0,18s.

— Khi PQ dài ra, vượt quá giới hạn bình thường (thường là khi PQ>
0,20s thì đó là dấu hiệu của Bloc nhĩ thất cấp I, hay gặp trong
thấp tim, ngộ độc digital, suy vành...

— Khi PQ ngắn lại < 0,12s thì có thể là ngoại tâm thu nhĩ, cơn nhịp nhanh
kịch phát trên thất, hội chứng W.P.W (Wolff - Parkinson - White)...

8. Phức bộ QRS

— Gồm có, 3 sóng @, R, S, nó thể hiện quá trình khử cực của thất.

— Thời gian QRS được đo từ khởi điểm của sóng Q (hay sóng R) đến
hết sóng S (hay hết các sóng R¿, 8'... nếu có). Thời gian QRS bình
thường ở người Việt Nam từ 0,05 - 0,10s, trung bình là 0,07s.

- Khi thời gian QRS > 0,10s thì gọi là QRS rộng, một dấu hiệu chắc.
chắn là bệnh lý mà đứng đầu là bloc nhánh.

— Ngoài ra (QRS giãn rộng còn gặp ở các trường hợp ngoại tâm thu thất,
cơn nhịp nhanh thất, đày thất mạnh, dùng Quinidin, hội chứng W.P.V...

— Biên độ các sóng QRS thay đối nhiều từ chuyển đạo này sang chuyể
đạo khác. .

— Bình thường biên độ sóng R có thể cao từ 6 - 22mm, sóng S có thể sâu
tối đa là 6mm và sóng @ thì không vượt quá 8mm dù là chuyển đạo nào.

— Bình thường ở các chuyển đạo trước tim phải (VI, V2) thì QRS chủ
yếu là âm với đạng r8 (hay R/8 < 1). Oòn ở chuyển đạo trước tim trái
(V5, V6) thì QRS chủ yếu là đương với dạng qR hay qRs (hay R/S > 1).

Ta gọi là điện thế thấp khi biên độ QRS giám nhiều, cụ thể là tổng trị số
giá trị tuyệt đối biên độ các sóng Q, R, 8 của cả 3 chuyển đạo mẫu nhỏ hơn
15mm, hoặc cửa chuyển đạo có biên độ đớn nhất nhỏ hơn ðmm.

166

--- Page 166 ---
Hình ảnh "điện thế thấp" hay gặp trong trường hợp tràn dịch mà1Ễ7g ngoài
tìm. Ngoài ra nó có thể gặp trong: khí phế thũng, tràn dịch màng phổi, viêm
màng ngoài tim co thắt, xơ cơ tim...

4. Đoạn ST

— Là đoạn đi từ điểm tận cùng của phức bộ QRS (tức điểm J) tới điểm đầu
của sóng T.

— Bình thường đoạn ST nằm trên đường đẳng điện hoặc chỉ chênh lên hay
chênh xuống ít (độ 1mm).

Về đoạn ST, nói chung có hai yếu tố có giá trị chẩn đoán, đó là vị trí
(chênh lên hay chênh xuống) và hình dạng (uốn khum hay thẳng đuỗn).

- Đoạn ST thay đối thường hay có liên quan đến sóng T, do đó người
ta phải chú ý phân tích kết hợp cả đoạn ST và sóng T để đánh giá.
Ví dụ:

1. Khi 8T chênh lên rất nhiều, bao gồm cả sóng T và uốn khum lên trên
thì
phải nghĩ đến nhồi máu cơ tim ở giai đoạn cấp.

2. Khi 8T chênh xuống, đi ngang, thẳng đuỗn hay đi dốc xuống, nhất Et
ở Võ, Vô thì phải nghĩ đến khả năng thiểu năng vành.

3. Khi ST chênh xuống, khum xuống, cong lõm hình đáy chén hay hình
võng thì phải nghĩ đến khả năng có phải ngấm digital rồi không ?...

5. Sóng T

— Là sóng tái cực của thất. Đó là một sóng chậm, đỉnh hơi tròn, với hai sườn
không đối xứng (sườn lên thoai moả.l còn sườn xuống thì dốc hơn).

— Thời gian (tức bề rộng) của sóng T thì ít quan trọng.

— Bình thường biên độ của sóng T từ 1⁄4 đến 1/3 biên độ của sóng R ở
cùng đạo trình. ˆ

Nói chung sóng T:
- Ở V1, V2: có thể âm, dương hoặc 2 pha.
-ƠVa, V4, V5, Vô, aVF: bao giờ cũng dương.
— Ở aVR: bao giờ cũng âm.
Trong một số trường hợp bệnh lý, ví dụ:
— Bệnh mạch vành: sóng T thường âm, nhọn, đối xứng.
— Tăng KỶ máu: sóng T cao, nhọn với khoảng QT ngắn lại.

— Hạ KỶ máu: sóng T thường đẹt xuống, ST chênh xuống ít và thường
xuất hiện sóng U.

167


--- Page 167 ---
PHẦN THỨ HAI
MỘT SỐ HỘI CHỨNG THÔNG THƯỜNG
VỀ ĐIỆN TÂM ĐỒ

I TĂNG GÁNH NHĨ

Tăng gánh nhĩ là tình trạng máu ứ nhiều ở tâm nhĩ, làm tăng thêm gánh
nặng làm việc của tâm nhĩ, do đó thành tâm nhĩ sẽ giãn ra và dày dần lên.
Người ta còn gọi tăng gánh nhĩ là hội chứng dày nhĩ.

Ta biết rằng bình thường nhĩ phải (ở gần nút xoang) sẽ khử cực trước rồi
mới đến nhĩ trái. Do đó khi nhĩ phải giãn ra, thời gian khử cực của nó có
tăng lên cũng chỉ trùng lên quá trình khử cực của phần cuối nhĩ trái, nghĩa
là không ảnh hướng đến thời gian khử cực chung của khối nhĩ (bề rộng sóng
P). Trái lại, khi nhĩ trái giãn thì thời gian này sẽ tăng lên rất rõ rệt, do đó

: sóng P sẽ rộng ra.

1. Tăng gánh nhĩ trái (đày nhĩ trái)

— Tăng gánh nhĩ trái thường hay gặp nhất trong bệnh hẹp hai lá, do
đó có người đã gọi đó là "sóng P hai lá". Ngoài ra hội chứng này còn
có thế gặp trong các bệnh có tăng gánh thất trái như hở hai lá, tăng
huyết áp, hẹp hay hở động mạch chứúủ...

— Triệu chứng cơ bản nhất là sóng P rộng. Khi thời gian của P > 0,12s
thì gọi là P rộng, dấu hiệu chủ yếu của dày nhĩ trái.

— 9CJó khi sóng P có đạng 2 đính, với đính sau cao hơn đỉnh trước.

= Ở DILI, aVF, V1: sóng P có dạng 2 pha +/- hay âm hẳn. Riêng ở VI
dạng 2 pha +/- có pha âm rất rộng và có móc.

2. Tăng gánh nhĩ phải (dày nhĩ phải)

— Dày nhĩ phải thường hay gặp nhất trong bệnh tâm phế mạn tính, nên
còn có tên là "P phế". Ngoài ra dày nhĩ phải còn có thể gặp trong hẹp
hay hở van ba lá, hẹp động mạch phổi, thông liên nhĩ, bệnh Fallot...

— Triệu chứng chủ yếu là sóng P cao. Khi biên độ sóng P > 2,5mm thì
gọi là P cao, tức là có biểu hiện dày nhĩ phải. N goài ra sóng P thường
có đỉnh hơi nhọn với 2 sườn đối xứng.

— Ở V1: sóng P cũng cao, thường trên 2,5mm, nhưng cũng có thể có dạng
2 pha +/- với pha âm hẹp, còn pha dương thì rộng hơn nhiều.

168


--- Page 168 ---
8. Tăng gánh hai nhĩ (dày hai nhĩ)
Dày hai nhĩ bao gồm các triệu chứng của cả dày nhĩ trái và dày nhĩ phải
hỗn hợp vào nhau. Cụ thể là:
— Sóng P vừa rộng (> 0,12s), vừa cao (> 2,5mm), có khi P có dạng hai
đỉnh hay có móc.
- Ở V1: P có dạng pha +/-. Cả hai pha dương và âm đều rộng và dày cộm.
- Thường hay có dấu hiệu của dày thất phối hợp vào.

I. TĂNG GÁNH THẤT

Tình trạng tăng gánh nặng làm việc của thất, gọi tắt là tăng gánh thất
là tình trạng ứ máu nhiều ở tâm thất, làm cho nó phải tăng gánh nặng việc
bóp và đẩy máu đi. Vì vậy thành của tâm thất sẽ giãn ra và dày lên, do đó
ta còn gọi đó là hội chứng dày thất.

1. Tăng gánh thất trái (đày thất trái)

Dày thất trái thường gặp trong một số bệnh như: tăng huyết áp, hẹp hay
hở động mạch chủ, hở hai lá, còn ống động mạch...
Có thế dựa vào một cố triệu chứng sau để chẩn đoán dày thất trái:

— Biên độ sóng R ở V5, V6 lớn hơn 25mm ở người có thành ngực dày
và lớn hơn 30mm ở người có thành ngực mỏng.

- Thời gian xuất hiện của nhánh nội điện ở V5, Vổ thường lớn hơn
0,045s. Một số chỉ số có giá trị chẩn đoán:

— Sokolow - Lyon:

RV5 (hoặc RV6) + SV1> 35mm

— Blondeau - Heller: '

RVe + SV2 > 35mm

— Lewis:

(Ri - Ra) + (82 - 86ì) >17mm
Các biến đổi của ST - T:

— Trong trường hợp dày thất trái tăng gánh tâm thu: 8TT có hướng †.f'ái
với hướng của QRS, tức là ở Vs, Ve (có QRS dương) thì ST chênh xuống
và sóng T âm, còn ở Vị, Va thì ngược lại.

— Trong trường hợp dày thất trái tăng gánh tâm trương: đoạn 8T bình
thường hay hơi chếch xuống, còn sóng T thường là dương và nhọn.

189


--- Page 169 ---
2. Tăng gánh thất phải (dày thất phải)
Tăng gánh thất phải thường gặp trong một số bệnh như: hẹp hai lá, tâm
phế mạn, Fallot, hẹp động mạch phổi, thông liên nhĩ...
Có thể dựa vào một số triệu chứng sau để chẩn đoán dày thất phải:
— Biên độ R ở Vị hay VaR > 7mm.
— Tỷ số R/§ > 1ở Vị hay VaR.
— Chỉ số RVi + SV5 > 10,5mm
— Thời gian J<ual1~. hiện của nhánh nội điện ở V1 > 0,034s.
C'ác biến đốổi của đoạn STT; _
— Trường hợp dày thất phải tăng gánh tâm thu: ST-T có hường trái với

hướng của QRS, tức là ở VI hay V3R (QRS đương) thì ST chênh xuống,
sóng T âm và ngược lại.

8. Tăng gánh hai thất (dày hai thất)
Tăng gánh hai thất gồm các triệu chứng của dày thất phải và (Ỉ.ầ.jĩ thất
trái phối hợp lại. Ví dụ:
— R cao và 8TT âm ở cả Vị và Vs, Ve.
— Hoặc R cao và STT âm ở V5, Vô nhưng lại có trục phải mạnh (+1009).

II. BLOC NHĨ - THẤT

Bloc nhĩ - thất là sự dẫn truyền xung động từ nhĩ xuống thất bị dlâm
lại hay tắc nghẽn hẳn.

Nguyên nhân: có bloc nhĩ - thất là do có một tổn thương ở nút nhĩ thất,
hay bó His. Tốn thương này có thể do các bệnh van tim do thấp, các bệnh
tim bẩm sinh, các bệnh mạch vành, các bệnh viêm nhiễm như bạch hầu,
thương hàn, các trường hợp ngộ độc Digital, Quinidin...

Tuỳ theo mức độ nặng nhẹ, người ta chia ra làm 3 loại:

1. Bloc nhĩ - thất cấp 1

— Ở đây sự dẫn ưuyền nhĩ thất vẫn được, song khó khăn, chậm chế.
— Triệu chứng duy nhất là P Q đài ra (> 0,20s với tần số tim bình thường).

170


--- Page 170 ---
2 Block nhĩ thất cấp 2
Có 2 kiểu sau:

z Bloch nhĩ - thất cấp 2, biểu 1 (chu kỳ Luciani - Wenckebach)

Mỗi chu kỳ gồm độ 3,4 hay 5,6 nhát bóp tim, bắt đầu từ một nhát bóp
có PQ ngắn nhất, rồi qua các nhát bóp sau PQ cứ dài dần ra, cho tới một
nhát bóp chỉ có một sóng P mà không có QRS đi kèm: P bị bloc và thất nghỉ
đập một nhịp. Sau đó lại tiếp diễn các chu kỳ khác như trên. Đặc biệt là các
kh°ang PP thì vẫn rất đều nhau

1
L
|

1 ' !

Hình 35. Chu bỳ Wencbeboch
b. Bloc nhĩ - thất cốp 2, kbiểu 2 (bloc một phần)
— Cứ sau 1,2,3... nhát bóp có đủ P kèm với QRS thì lại có một sóng P
không có QRS đi kèm (P bị bloc), nghĩa là có một nhịp nghỉ thất.

Hình 36. Bloc nhĩ - thất cấp 2 kiểu 2/1

Nếu bloc có một quy luật đều đặn: cứ 2 sóng P có 1 QRS thì ta gọi là

bloc 2/1; 3 sóng P có 1 CQRS thì gọi là bloc 3/1 và cứ như vây ta có các loại
bloc 4⁄1, 5⁄1..

Cũng có khi tỉ số bloc lại là 3/2, ð/4...
8. Bloe nhĩ - thất cấp 3 (bloc nhĩ - thất hoàn toàn)
— Là dẫn truyền xung động từ nhĩ xuống thất bị nghẽn hẳn làm cho

thất (QRS) mất hẳn liên lạc với nhĩ (P), mỗi bên đập theo nhịp riêng
của mình.

171


--- Page 171 ---
— Đặc điểm:

+ Nhịp thất (tần số các phức bộ QRS) rất chậm, khoảng 30 - 40/phút
và rất đều.

+ Nói chung hình dạng các thất đồ (QRS) bình thường, nhưng cũng
có khi thất đồ sẽ bị giãn rộng kiểu bloc nhánh nếu ổ chủ nhịp nằm
thấp hơn chỗ phân hai nhánh của bó His.

+ Sóng P không đứng trước các thất đồ (QRS) và cũng không có liên
hệ gì với các thất đồ.

(Vì nhĩ vẫn chịu sự chỉ huy bình thường của nút xoang nên tần số vẫn
bình thường, vào khoảng 70/phút).
- Hình đạng và thời gian của sóng P bình thường.

Hình 37. Bloc nhĩ - thốt cốp 3

IV. NGOẠI TÂM THUƯ

— Là một nhát bóp "ngoại lai", xuất hiện đột xuất, xen kẽ vào những
nhát bóp của một nhịp tim cơ sở.

— Muốn tác động lên tim thì xung động của ngoại tâm thu phải phát
sinh sớm hơn xung động một nhát bóp thường kỳ nào đó của nhịp
tim cơ sở.

Vì vậy đặc điểm cơ bản của ngoại tâm thu là bas giờ cũng xuất hiện sớm
hơn so với nhịp tim cơ sở.

— Khi xung động xuất phát từ tâm nhĩ thì gọi là ngoài tâm thu nhĩ hay
ngoại tâm thu trên thất. Còn khi xung động xuất phát từ tâm thất
thì gọi là ngoại tâm thu thất.

1. Ngoại tâm thu nhĩ (Ngoại tâm thu trên thất)

— Đặc điểm:
+ Sóng P? đến sớm so với nhịp tim cơ sở, nghĩa là PP' < PP.

172


--- Page 172 ---
+ Hình dạng của P' biến dạng khác với hình dạng của P cơ sở.

+ Thất đồ (Q'R'8'T”) giống các thất đồ của nhịp cơ sở (vì xung động
từ trên thất đi xuống khử cực thất theo con đường bình thường qua
bó His). .

+ Ngoại tâm thu trên thất thường là dịch nhịp.

Hình 38. Ngoại tâm thu trên thất
29. Ngoại tâm thu thất
— Đặc điểm:
+ Phức hợp thất (Q'R'S?) xuất hiện sớm (RF' < RR)
+ QTR8 biến dạng rất rõ (giãn rộng, trat đậm, có móc).
+ Ø”T? và T biến đổi trái chiều với chiều của Q@RS.
+ Đa số các trường hợp ngoại tâm thu thất có nghỉ bù. |

2RR

Hình 39. Ngoại tâm thu thốt
V. RUNG NHĨ

— Rung nhĩ là một loạn nhịp gây ra bởi những xung động rất nhanh
(400 - 600 lần/phút) và rất không đều, tác động lên nhĩ làm cho nó
không bóp nữa mà rung động liên tục rất không đều.

— Vì chỉ có một số các xung động rất nhanh đó từ nhĩ truyền xuống
được thất (do bloc nhĩ - thất sinh lý), nên nhịp của thất chậm hơn
và không đều.

173

--- Page 173 ---
Triệu chứng:
— Sóng P và đường đồng điện đeu biến mất và được thay thế bằng những

sóng £ (brillation), là những sóng mà hình dạng, biên độ và thời gian
rất khác nhau, còn tần số khoảng từ 400 - 600 lần/phút.

— Nhịp của thất (QRS) rất không đều nhau (các khoảng RR dài ngắn
khác nhau).

— Hình dạng của các thất đồ có khác nhau chút ít (do các sóng "Ế

chồng lên).
— Tần số thất có thể nhanh, bình thường hay chậm.

Hình 40. Eung nhĩ

VIĨ. RUNG THẤT

Rung thất là tình trạng có nhiều ổ lạc chỗ trong thất hay những xung động loạn
xạ phát ra trên cơ thất, làm cho các vùng cơ tim co bóp hỗn loạn, gây ng~ư`..tt1gf mẫn
hoàn. s
Đặc điểm: không còn thấy dấu hiệu của những phức bộ PQRST nữa, mà
chỉ còn thấy những dao động ngoằn ngoèo với hình dạng, thời gian, ủeịrl <ỉ0
không đều và tần số thường từ 300 - 400 lần/phút.

. SIÊU ÂM TIM

I ĐẠI CƯƠNG

GSiêu âm fi113 là một phương pháp thăm dò giúp cho ta thấy rõ hình thái
và hoạt động của các van tim, các buồng tim, các vách tim, màng ngoài tim,
cũng như của một số mạch máu lớn có liên quan đến tim.

174


--- Page 174 ---
Ngay từ năm 1954, Edler và Hertz là những người đầu tiên đã ghi được
hình ảnh hoạt động của van hai lá bằng phương pháp siêu âm tim.

Sau đó siêu âm tim ngày càng được phát triển và hoàn thiện thêm vì đây
là một phương pháp thăm dò không chầy máu, không gây đau đớn và nguy hiểm
cho bệnh nhân, có thể làm cho mọi đối tượng, cho ta kết quả nhanh và khá
chính xác.

1. Định nghĩa và nguyên lý hoạt động của phương pháp ghi hình
bằng siêu âm

Siêu âm là một dạng năng lượng gây ra bởi r1hiì’r1'g rung động cơ học có
tần số trên 20.000Hz.

Những rung động cơ học này có được là do một bộ phận nhận biến bằng
chất áp điện (piézo - é]ectrique) đã chuyển điện năng thành siêu âm. Siêu
âm được phát ra đều đặn khoảng 1000 lần/giây, đi vào các tổ chức của cơ
thể. Khi phần xạ trở lại, các âm dội trở về bộ phận nhận biến và được chuyển
thành điện năng, được khuếch đại lên, rồi được đưa đến màn hiện sóng.

. Đầu đò của máy siêu âm thường xuyên phát sóng siêu âm theo kiểu ngắt
quãng, mỗi khoảng ngắt là một thời gian cực ngắn. Giữa các khoảng phát
đó, đầu dò lại thu các sóng hồi âm và biến nó thành tín hiệu điện.

Chùm tia siêu âm sẽ đi thẳng nếu qua một môi trường đồng nhất, nhưng
nếu gặp một vật chắn có tỉ trọng khác với môi trường đồng nhất đó thì nó sẽ
phản xạ lại nơi xuất phát; một phần của chùm siêu âm không bị phản xạ sẽ
xuyên qua vật chắn đó và tiếp tục đi theo hướng ban đầu, rồi lại hoạt động như
trên, nếu gặp một vật chắn có tỉ trọng khác với tỉ trọng môi trường đồng nhất
mà nó đi qua. Quan sát trên màn hiện sóng ta sẽ biết được vị trí tương ứng
của những thành phần nằm trong môi trường có chùm siêu âm đi qua.

2. RKỹ thuật

Trong thăm dò siêu âm tim, có hai loại kỹ thuật chủ yếu:

— Siêu âm tim một chiều (echocardiographie unidimensionnelle): nó cung cấp
những thông tin về mặt giải phẫu, với tính chất động, những thành phần
của tim trong phạm vi được thăm dò bởi một chùm siêu âm duy nhất.

— Siêu âm tim hai chiều (echocardiographie bidimensionelle), viết tắt là
siêu âm kiểu 2D: cho phép thấy rõ những nhát cắt về mặt giải phẫu
của tim trong khi hoạt động theo hai bình diện, nhờ sự quét nhanh
từ đầu dò của nhiều chùm siêu âm và do tác dụng tồn lưu ánh sáng
trên màn hiện sóng nên ta sẽ thấy được những hình ảnh cấu trúc của
tim gần như những hình ảnh giải phẫu thực của nó.

TA2-NKCST1.. T475

--- Page 175 ---
I. SIÊU ÂM TIM MỘT CHIỀU

1. Các dạng tín hiệu thu được
Những tín hiệu thu được có thể được thực hiện dưới 3 kiểu sau:
— Kiểu A (modulation d'amplitude):

Các tia siêu âm phần xạ đưới dạng các vạch dọc trên màn hiện sóng. Vật
chắn có tỉ trọng càng cao thì mật độ tia siêu âm phần xạ lại càng lớn và
biên độ của vạch dọc đó càng lớn.

Kiểu A giúp ta xác định được vị trí mơng ứng của các cấu trúc.

— Kiểu B (modulation de brilance):

Các tia siêu âm phản xạ dưới dạng các chấm sáng trên màn hiện sóng.
Độ sáng của các chấm đó tỷ lệ thuận với tỷ trọng của vật chắn đã làm phản
xạ các tia siêu âm. .

Khi ta di chuyển đầu đò phát siêu âm trên da bệnh nhân thì sẽ ghi được
nhiều chấm sáng trên màn hiện sóng, phản ánh các cấu trúc của nội tạng
tương ứng với vị trí đặt đầu dò.

Kiểu B giúp ta ghi được hình ảnh các cấu trúc của nội tạng, đo kích thước,
xác định vị trí của các cấu trúc đó. :

Kiểu này cũng được sử dụng trong siêu âm tìm hai chiều.

— Kiểu TM (temps mouvement):
Các chấm sáng được di chuyển đều theo một hướng, một tốc ỡio nhất
định trên màn hiện sóng. Do tác dụng tồn lưu ánh sáng trên màn hiện
sóng ta có thể quan sát. được những đường cong thể hiện hoạt động cơ học

của nội tạng, đồng thời biết được thời gian tương ứng.

Siêu âm kiểu TM là kiểu được sử dụng rất phổ biến trong thăm dò

tim mạch.

2. Sự quét của đầu dò và các hình ảnh ghi được trong siêu âm kiểu TM

Thường người ta đặt đầu dò trong khoang liên sườn 3 hoặc 4, sát bờ trái
xương ức. Tuỳ theo độ chếch của hướng đầu dò, ta sẽ ghi được hình ảnh của
1—1h1ceu thành phần khác nhau ở trong tim.

176

--- Page 176 ---
XX VYECIE .. T n n vưốn i n A xLDXILAT-
H Ể" ĩ'°.JỂ'RĨ-'.đỀỔỄJ'Ầ' :rụ .Ễi'u'Iz.' v f`Ơ" Ổ'Ẩblẩ 'O'u's ẵ'_o'u. _ỵ_'ẵ
T 23T AMO t Ÿ A A A Ÿ Y X] S à J J* X (TXA CA-A2CXCY Luỳ à $ N N 24 . XÁ C CA-

—S

` '

Hình 41. Sơ đồ miỉnh hoạt hình ảnh siêu ôm kiểu TM khi đều dò quét
từ mỏm tìm tới đóy tìm

ĐÐD: đầu dò TN: thành ngực TTTP: thành trước thất phải
TP: thất phải VLT: vách liên thất 'TT: thất trái

TSTT: thành sau thất trái . LT: lá trước van hai lá L8: lá sau van hai lá

ĐMG: động mạch chủ NT: nhĩ trái MNT: màng ngoài tỉim `

Hình 41 cho ta thấy sơ đồ minh hoạ hình ảnh siêu âm tim kiểu TM khi
đầu dò quét từ mồm tim tới đáy tim lần lượt qua các vị trí (1), (2), (3), (4).
Bằng cách quét này, ta có thể theo dõi được hình ảnh của thành trước thất
phải, buồng thất phải, vách liên thất, buồng thất trái, thành sau thất trái,
màng ngoài tim, van và tổ chức dưới van của van hai lá, van động mạch chúủ
và buồng nhĩ trái.

BÀ

IHI. SIÊU ÂM TIM HAI CHIỀU (2D)

Trong kiểu siêu âm này có thể có nhiều loại đầu dò với các nguyên lý
tạo ảnh khác nhau: hoặc là loại đầu dò thực hiện quét cơ - điện (balayage
électro - mécanique) bằng cách chuyển động một đầu dò hay quay một loạt
đầu dò; hoặc là loại đầu dò tạo nên sự quét điện tử (balayage électronique)
với bộ quét có dàn đồng bộ.

Đầu dò cơ thể đặt ở liên sườn 3 hoặc 4, cạnh bờ trái xương ức, ở móm
tim, ở dưới bờ sườn (gần mũi ức), ở hõm ức... ]

Tuỳ theo hướng và độ chếch của đầu.dò, ta có thể thu được các hình ảnh
siêu âm tim theo 3 mặt phẳng chủ yếu sau: mặt phẳng trục dài, mặt phẳng
trục ngắn và mặt phẳng qua 4 buồng tim (hình 42). '

177


--- Page 177 ---
NT: Nhĩ trái
NP: Nhĩ phải
TT: Thất trái
TP:Thấtphả -
ĐMC: Động mạch chủ
A: Theo mặt phẳng trục dài
với đầu dò ở:
..1. Mỏm tim
2. Cạnh ức trái.
3. Hõm trên ức
B: Theo mặt phẳng trục ngắn
với đầu dò ở: _
1. Dưới bờ sườn
2. Cạnh ức trái
C: Theo mặt phẳng qua 4 buồng tim
với đầu dò ở:
1. Dưới bờ sườn
2. Mỏm tim

nHình 42. Hình, dnh siêu âm tìm hoối chiều

Mặt phẳng trục dài là mặt phẳng song son ;
s G ĩ : g vớl. tI. `. LÌ s
lớp tim vuông góc với mặt lưng và mặt bụng. ục đài của tim và cắt

Mặt phẳng trục ngắn là mặt phẳng cũng cắt lớp tim vuông góc với mặt
lưng và mặt bụng nhưng vuông góc với trục dài của tim. O

. Mặt phẳng qua 4 buồng tim cắt lớp tim gần như song song với mặt

TV. SIÊU ÂM TIM BÌNH THƯỜNG
A. CÁC VAN TIM

1. Van hai lá

@. Kiểu TM (hình 43): _
— Trong thì tâm trương: lá van trước của van hai lá có dạng gần giống chữ
N.Ê, đ)r.l }_á van sau của van thì di động ngược chiều với lá trước và có dạng
gần giống chữ W, với biên độ di động nhỏ hơn của lá van trước.


--- Page 178 ---
)

Hình 43. Hình ảnh siêu ôm biểu TM của uan hai lá
(1) Van hai lá bình thường
(2) Hẹp van hai lá

- Trong thì tầm thu: hai lá van của van hai lá áp sát lại nhau

(đoạn CD).

- Độ đốc tâầm trương (EF) của van hai lá bình thường từ 100,54 +

23,76mm/s.

— Biên độ di động của lá trước van hai lá (DE) bình ủường từ 20,18 +

2,D2mm.
b. Riểu 2D:

- Ở mặt cắt dọc cho ta thấy rõ trong thì tâm trương hai lá van của
van hai lá mở ngược chiều với nhau, còn trong thì tâm thu chúng

khép sát lại với nhau.

— Ở mặt cắt ngang qua vị trí của bờ van hai lá cho phep ta đo được trực

tiếp diện tích của van hai lá.
2. Động mạch chủ và van động mạch chủ

ơ. Kiểu TM:

— Thành trước và thành sau của động mạch chủ được thể hiện bằng ỉ1ai
đường song song với nhau. Chúng di động ra phía trước trong thì tâm

thu và di động ra phía sau trong thì tâm trương (hình 44).

179

--- Page 179 ---
N
x : L Thành sau thết trái
Màng ngoài tâm

Thành trước
Đ.M.C

Van Ð.M.C

Ũ

Hình 44. Cách đo các bích thước của tâm thếất trói,
gốc động mạch chủ uà nhĩ trái
Dd: đường kính thất trái cuối tâm trương
Ds: đường kính thất trái cuối tâm thu

— Đường kính ngang của gốc động mạch chủ bình thường từ 27,97 ‡
2,84mm.

¡- Tỷlệ giữa đường kính cua nhĩ trái so với đường kính ngang qua @c
động mạch chủ thường xấp xỉ bằng 1 (khoảng 1,1). |

— Ở phía trong của gốc động mạch chủ ta thấy hình ảnh của lá van động
mạch chủ ứng với lỗ động mạch vành phải (ở phía trên) và lá van
động mạch không ứng với lỗ động mạch vành nào (ở phía dưới). Trong
thời kỳ tâm trương, các lá van của van động mạch chủ đóng lại thành
dạng một đường thẳng, còn trong thời kỳ tâm thu chúng mớở ra sát
thành của động mạch chủ, giống như dạng của một hình hộp.

180

--- Page 180 ---
b. Riểu 2D:

- — Ở mặt cắt dọc ta nhìn thấy lá van trước và lá van sau của van xích
ma động mạch chủ áp sát vào nhau thành một đường ngang ở chính
giữa lòng động mạch chúủ trong thì tâm trương và chúng mở ra sát
thành động mạch chủ trong thì tâm thu.

— Ngoài ra còn thấy được xoang Valsalva ở mắt cắt này.

— Ta cũng nhận xét rằng bình thường thành trước của động mạch chủ
liên tục với vách liên thất và thành sau động mạch chủ liên tục với
lá trước của van hai lá.

— Ở mặt cắt ngang qua vị trí gốc đong mạch chu ta nhìn thấy rõ được
cả ba lá van của van động mạch chủ, đồng thời tại vị trí <ĩó ta có thể
đo được điện tích của van này.

— Đặt đầu dò ở hõm ức ta có thể nhìn được khá rõ (nhất là ở Ửẻ nhỏ)
hình ảnh của toàn bộ quai động mạch chủ.

3. Van ba lá

Ế. Kiểu TM:

Từ vị trí của van hai lá, người ta hướng đầu dò xuống dưới và vào trong
thì sẽ tìm thấy hình ảnh của van ba lá. Đôi khi người ta phải đặt đầu dò
dưới mũi ức thì mới tìm thấy được hình ảnh của van ba lá.

Thường người ta chỉ thấy được một phần lá van trước của van ba lá.

Cũng có khi người ta thấy rõ được hình ảnh của van ba lá. Lúc đó ở thì
tâm trương lá van trước có đạng giống chữ M và lá vách của van ba lá có
dạng chữ W giống như là hình ảnh của van hai lá.
b. Kiểu 2D:

Van ba lá có thể thấy được ở mặt cắt ngang cạnh bờ trái xương ức, mặt
cắt 4 buồng tim và mặt @t dưới bờ sườn.

4. Van động mạch phổi

qœ Kiểu TM
Thường người ta chỉ thấy được lá sau của van động mạch phổi. Đôi khi
ta có thể thấy thêm được cả lá trước của van động mạch phổi.

Người ta hay quan tâm đến biên độ của sóng "a" và dốc tâm trương
EF của van động mạch phổi để góp phần đánh giá áp lực của động
mạch phổi.

181


--- Page 181 ---
b. Kiểu 2D:

Van động mạch phối thường được thấy ở mặt cắt ngang tương ứng với
gốc động mạch chủ. Lá van sau của van động mạch phối thường thanh mảnh
và ở về phía trước và bên phải của gốc động mạch chú.

B. CÁC BUỒNG TIM VÀ CÁC VÁCH TIM

1. Tâm thất trái
œ Kiểu TM:
Thành sau tâm thất trái di động ra phía trước trong thì tâm thu và di
động ra phía sau trong thì tâm trương.
Bề dày của thành sau thất trái thời kỳ cuối tâm thu là 11,74 + 1,56mm
và thời kỳ cuối tâm trương là 7,14 + 1,14mm.
Để đánh giá đường kính của thất trái, người ta thường đo 2 chỉ số sau:
- Dd: đường kính thất trái cuối tâm trương.
— Ds: đường kính thất trái cuối tâm thu (hình 44)
Bình thường Dd: 46,54 + 3,68mm; Ds: 30,34 + 3,18mm.

b. Kiểu 2D:
Có thể thấy rõ hình thái và sự co bóp của tâm thất trái trên mặt cắt

đọc, mặt cắt ngang và mặt cắt 4 buồng tim.
2. Tâm thất phải

g. Kiểu TM:

Ở vị trí quét cạnh ức trái, thất phải xuất hiện ở phía sau của thành ngực
và giới hạn phía sau của nó là vách liên thất.

Thành trước của thất phải thường khó nhìn thấy được một cách thật rõ ràng.

Đường kính thất phải được đo ở thì cuối tâm trương, ứng với bắt đầu sóng
Q của điện tâm đồ.

(Bình thường: đường kính thất phải: 15,99 +3,94mm)
b. Kiểu 2D:

Tâm thất phải được nhìn thấy rõ ở mặt cắt 4 buồng tim và ở mặt cắt
ngang, qua vị trí của van hai lá.

3. Tâm nhĩ trái

œ KRiểu TM:
Ở mặt cắt dọc ngang qua xương ức, tâm nhĩ xuất hiện ở phía sau động
mạch chủ. Bình thường đường kính của nhĩ trái từ 31,30 + 4,07mm.

182


--- Page 182 ---
b. Kiểu 2D:

Có thể thấy được hình ảnh nhĩ trái ở mặt cắt dọc, cắt ngang và mặt cắt
4 buồng tim từ vị trí ở móỏm tim.

Đôi khi cũng có thể thấy được cả hình ảnh các tĩnh mạch phổi đổ vào
nhĩ trái trong mặt cắt 4 buồng tim này. :

4. Tâm nhĩ phải

Người ta không thể thăm dò tâm nhĩ phải bằng siêu âm tìm kiểu TM. Trong
siêu âm tim kiểu 2D, tâm nhĩ phải có thể thấy trong mặt cắt 4 buồng tim, mặt
cắt dưới bờ sườn và mặt cắt ngang, qua bình diện của gốc động mạch chủ.

õ. Vách liên thất

a. Kiếu TM: R
— Bình thường vách liên †.hat di động ra phía trước trong thì tâm trương
và di động ra phía sađ trong thì tâm thu.
— Bề dày của vách liên thất trong thời kỳ cuối tâm trương từ 7,67 +1,88mm.
— Biên độ di động của vách liên thất từ 6,99 + 1,91mm.
b. Kiểu 2D:
— Ở mặt cắt dọc, ta thấy rõ có sự liên tục giữa vách liên thất và thành
trước động mạch chủ.

— Ơ mặt cắt 4 buồng tim, ta có thể thấy rõ hình ảnh vách liên thất
nằm ở giữa hai buồng tâm thất.

6. Vách liên nhĩ

Vách liên nhĩ thường thấy được trong siêu âm tim kiểu 2D với mặt cắt
4 buồng tim và nhất là thấy rõ hơn ở mặt cắt dưới sườn.

V. GIỚI THIỆU ỨNG DỤNG CỦA SIÊU ÂM TIM TRONG CHẨN ĐOÁN MỘT
VÀI BỆNH TIM MẠCH THƯỜNG GẶP

Điêu âm tim ngày càng trở thành một xét nghiệm hữu ích trong việc góp
phần chẩn đoán nhiều bệnh lý về tim mạch. Tuy nhiên, ở đây chúng tôi chỉ
giới thiệu ứng dụng của siêu âm tim trong chẩn đoán một vài bệnh tim thường
gặp mà thôi.

1. Hẹp van hai lá

Đối với trường hợp hẹp van hai lá, siêu âm tim có vai trò hết sức quan

trọng, vì nó vừa giúp cho việc chẩn đoán xác định bệnh, chẩn đoán mức độ

hẹp của van, vừa đánh giá được tình trạng đày ít hay dày nhiều của van và
các tổ chức dưới van để có thái độ xử trí thích hợp về ngoại khoa.

183


--- Page 183 ---
Để chẩn đoán xác định hẹp van hai lá, người ta dựa vào:
— Dấu hiệu trực tiếp (hình 43-2):

+ Lá trước và lá sau của van hai lá di động song song cùng chiều với
nhau, làm cho lá van trước của van bị mất đi dạng chữ M và chuyển
thành dạng cao nguyên.

+ Dốc tâm trương EF của van hai lá bị giảm đi.

+ Van hai lá đày hơn bình thường và biên độ di động của van bị giảm đi.

+ Trên siêu âm kiểu 2D, ta có thể thấy ở thiết độ cắt dọc hình ảnh
van hai lá có dạng "hình vòm", do mep van bị dính nên khả năng
mở của van bị hạn chế.

— Dấu hiệu gián tiếp:
Tâm nhĩ trái giấn. Kích thước tâm thất trái bình thường hay hơi nhỏ,
trong khi tâm thất phải thường giãn trong những thể nặng.
Để chẩn đoán là hẹp van hai lá khít, ta thường dựa vào:
— Dốc tâm trương EF của lá trước van hai lá nhỏ hơn 15mm⁄s.
- Diện tích van hai lá đưới 1,6em^ (đo theo hình ảnh siêu âm kiểu 2D
trên mặt cắt ngang qua van hai 1á).

2. Hở van hai lá

Giêu âm ít có giá trị trong việc chẩn đoán xác định hở van hai lá, mà
chú yếu là xác định cơ chế gây ra hở van hai lá do sa van hai lá, do đứt các
dây chằng của van hai lá, do dây chằng của van hai lá dày cứng và eo ngắn...
làm cho van hai lá đóng không kín trong thì tâm thu.

— Siêu âm đặc biệt có giá trị trong việc chẩn đoán hở van hai lá do sa
van hai lá, dựa trên những dấu hiệu sau:

+ Siêu âm kiểu TM: trong thời kỳ tâm thu, van hai lá bị võng về phí²'=ì
sau ở g'1ưzat cuối hoặc. toàn thì tâm thu, làm thành hình giống như
"cái muôi" hoặc "cái võng".

+ Siêu âm kiểu 2D: trên thiết đồ cắt dọc hoặc thiết đồ qua 4 buồng
tim chiếu từ mồm ta thấy: một hoặc cả hai lá van của van hai lá
võng vào nhĩ trái trong thời kỳ tâm thu.

Ngoài ra siêu âm kiểu TM và 2D đều thấy biên độ di động của van hai
lá tăng lên nhiều trong thời kỳ tâm trương (thường trên 30mm).

— Trong hầu hết các trường hợp hở van hai lá, kích thước của nhĩ trái
và thất trái đều tăng hơn bình thường, đồng thời biên độ di động của
thành sau thất trái và vách liên thất cũng đều tăng lên nhiều.

184


--- Page 184 ---
8. Hẹp van động mạch chủ

: = Dấu hiệu trực tiếp: 4

+ Van động mạch chủ dày và nhất là biên độ mở của van bị hạn chế,
van mở không sát thành động mạch chủ.

+ Trên siêu âm kiểu 2D ở thiết đồ cắt dọc có thể thấy rõ "hình vòm"
của van động mạch chủ trong những thể điển hình, đồng thời cũng
có thể đánh giá mức độ hẹp của van bằng cách đo trực tiếp diện
tích của van động mạch chủ trên †.h1et đồ cắt ngang qua gốc động
mạch chủ.

— Dấu hiệu gián tiếp:

+ Bề dày của thành sau thất trái và của cả vách liên thất thường tăng

lên.

+ Kích thước của thất trái cũng tăng lên ít nhiều.

Đặc biệt trên siêu âm kiểu 2D, người ta còn có thể xác định rõ một trường
hợp hẹp động mạch chủ hiếm gặp hơn, đó là hẹp động mạch chủ bẩm sinh
với van động mạch chủ chỉ có 2 lá van (bicuspidie aortique). Trong trường
hợp này van động mạch chủ bị đóng lệch về một phía do 2 lá van động mạch
chủ khác nhau về kích thước: một lá van nhỏ và một lá vari lớn hơn.

4. Hở van động mạch chủ

— Dấu hiệu trực tiếp:
. Van động mạch chủ dày (thấy có nhiều âm dội ở van động mạch chủ trên
cả siêu âm kiểu TM cũng như kiểu 2D).
— Dấu hiệu gián tiếp: —_m
Dấu hiệu rung cánh van (fluttering) ở lá trước của van hai lá (đôi khi có
rung cả lá sau van hai lá và vách liên thất) là dấu hiệu thường gặp trong
hớ động mạch chúủ do dòng máu phụt ngược từ động mạch chủ về tâm thất
trái và đập vào vam hai lá trong thời kỳ tâm trương.
Tuy nhiên nếu van hai lá đã bị dày cứng thì dù có hở Ổng mạch thực
sự ta cũng không thấy được dấu hiệu này nữa.
Kích thước của tâm thất trái tăng lên rõ rệt, trong khi l<1<3Ỉ1 thước của
tâm nhĩ trái bình thường hoặc chỉ tăng nhẹ.

,."a.\_ ˆ . ˆ .. 4
õ. Viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn

Trên siêu âm tim kiểu TM và nhất là kiểu 2D, ta có thể nhìn thấy Ễlnh
ảnh đặc hiệu nhất của viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn: đó là những dIỆ fflìf
trên van tim, với đường kính nốt sùi ít nhất khoảng 3-4mm. Những chỗ sùi
này thấy được trên bềể mặt van trong cả thời kỳ tâm thu lẫn thời kỳ tâm

185

--- Page 185 ---
trương. Trong một số trường hợp Osler, ta có thể thấy được cả hình ảnh van
tim bị phá huỷ (thủng van) hoặc các đây chằng của van bị đứt làm cho van
bị hở vì nó không được các dây chằng giữ lại ở vị trí bình thường nữa.

6. Tràn dịch màng ngoài tim

Phát hiện tình trạng có tràn dịch màng ngoài tim là một trong những
ứng dụng hàng đầu của siêu âm tim. Để chẩn đoán tràn dịch màng ngoài
tim, người tđ thường dựa vào các dấu hiệu chính sau đây:

— Có khoáng trống siêu âm ở phía sau của thành sau tâm thất trái.

— Trong trường hợp tràn dịch màng ngoài tìm nhiều thì ngoài khoảng trống
siêu âm ở phía sau tim, ta còn thấy cả khoảng trống siêu âm ở phía
trước tim (khoảng trống giữa thành trước thất phải và thành ngực).

Khi khoảng trống siêu âm càng lớn thì số lượng dịch sẽ càng nhiều.

7. Bệnh cơ tim giãn

Bệnh cơ tim giãn là bệnh thường gặp nhất trong các loại bệnh cơ tim.
Siêu âm tim có thể góp phần chẩn đoán bệnh này bằng cách dựa vào những

dấu hiệu sau: ;
— Đường kính cuối tâm trương (Dd) và đường kính cuối tâm thu (Ds) của

tâm thất trái đều tăng lên nhiều.
— Biên độ di động của thành sau thất trái của vách liên thất đều giảm.
— Van hai lá có đạng "hạt xoàn”, với biên độ di động của van giảm, làm
cho van hai lá như chìm trong một tâm thất rất giãn.
Khoáng cách giữa điểm E của van hai lá tới vách liên thất tăng lên nhiều.
— Hay gặp hình ánh van hai lá đóng chậm, với sự xuất hiện của điểm
"B" ở lá trước của van hai lá.
— Các chỉ số đánh giá chức năng co bóp của tâm thất trái đều giảm.
Ngày nay kỹ thuật thăm dò siêu âm tim đã được phát triển một cách
nhanh chóng và ngày càng hoàn thiện hơn nhờ có một số kỹ thuật thăm
dò hiện đại như: siêu âm kiểu tương phần hay còn gọi là "siêu âm cản
âm" (echocarđiographie de contraste), siêu âm Doppler và nhất là siêu âm
Doppler được mã hoá bằng màu, người.ta không những thấy rõ được các
cấu trúc của tim mà còn biết được tốc độ của từng đòng chảy trong tim,
qua đó có thể đánh giá được một cách khá chính xác những dị tật và mức
độ tổốn thương của tim, đặc biệt là có thể thấy được rõ những sự thông
thương bất thường giữa các vách tim (dù là fflong thương rất nhỏ), lượng
hóa được chính xác mức độ hớ của các van tim;/ đánh giá được độ chênh
áp qua các van tim, đánh giá được áp lực của động mạch phổi v.v..

186

--- Page 186 ---
Gần đây, kỹ thuật siêu âm tim đối với đầu dò được đưa vào qua đường
thực quản còn giúp ích rất nhiều cho các thầy thuốc trong việc quan sát được
một cách rõ nhất các cấu trúc của tim như giúp phát hiện các tổn thương
"sùi” ở các van tim, các hình ảnh huyết khối ở nhĩ trái hay tiểu nhĩ trái,
hoạt động của các van tim nhân tạo v.v..

X QUANG TIM MẠCH

Ngoài thăm khám lâm sàng, điện tâm đồ, siêu âm và thông tỉm, Xquang
tim mạch cũng đóng vai trò quan trọng trong chẩn đoán các bệnh tim mạch.
Xquang tim mạch có hai mục đích chính:

— Đánh giá thể tích các buồng tim khác nhau.
— Đánh giá tình trạng máu phổi ở các tư thế thẳng, chếch trái, phải trước
4ð5° hoặc nghiêng 90° có kèm theo uống thuốc cản quang thực quần.
A. CHIẾU

Dùng cách chiếu để kiểm tra:
- Hình thể, kích thước, vị trí và cuống tim.
— 8ự co bóp và giãn nở của tim và mạch máu lớn.
— Hình thái động mạch phổi và các nhánh.
— Tình trạng nhu mô phổi và màng phổi.
— Di động của cơ hoành.

B. CHỤP

— Chụp xa để lấy toàn bộ hình muốn chụp.

— Ghi hình chiếu thẳng đếể có được kích thước thật của tim.
— Chụp động để ghi trên phim các cử động của tim. '
— Chụp cắt lớp.

— Chụp cần quang buồng tim.

— Quay phim X quang buồng tim.

187

--- Page 187 ---
C. HÌNH ẢNH XQUANG
TIM MẠCH BÌNH THƯỜNG

1. Tư thế thẳng (hình 45)

_ — .- .-

— Bên phải: có 2 cung:
+ Cung trên (1): tĩnh
mạch chủ trên.
+ Cung dưới (2): nhĩ phải.
— Bên trái: có 3 cung:

'
g
+ Cung trên (3): quai a_ b
động mạch chủ. e.k----

U
'
r
'
'
U
L

+ Cung giữa (4): thân
-động mạch phổi.
+ Cung dưới (5): thất trái.

— Phần tiếp xúc với cơ Hình 45. Hình ônh Xquang tìm. bình, thường
hoành là thất phải.

— Điểm D: tiếp giáp giữa tĩnh mạch chủ trên và nhĩ phải.
— Điểm D: tiếp giáp giữa nhĩ phải và cơ hoành.
— Điểm G: tiếp giáp giữa động mạch và thất trái.
— Điểm G: tiếp giáp giữa thất trái và cơ hoành.
Hình ảnh vị trí tương quan của các buồng tim phải và trái ở tư thế thẳng.
— Cách đo kích thước tim:

Q

Hình 46.
NP: nhĩ phải TP: thất phải ĐMP: động mạch phổi . TMCT: tĩnh mạch chủ trên
NT: nhĩ trái 'TT: thất trái ĐMG: động mạch chủ TMƠD: tình mạch chủ dưới

188

--- Page 188 ---
— Tính chỉ số tim - ngực: ta kề một đường thẳng dọc từ trên xuống ở
chính giữa cột sống. Lấy chỗ rộng nhất của cung dưới phải (hình 4y5)
và cung dưới trái nối thẳng góc với đường trên, ta được hai ffl3ạn a
và b, đó là đường kính ngang của tim. Sau đó lấy chỗ rộng nhất của
lồng ngực, ta được đoạn c. Bình thường chỉ số tìm ngực:

a+b
....... < 50%
c
Tính diện tích tim (hình 47):
T
S = ---.------ x]lxb
4

: diện tích tim

l: đường kính trục dọc của tim được đo từ điểm nối tĩnh m²?—fếh chủ trên
và nhĩ phải đến mỏm tim. .

b: đường kính ngang vuông góc với trục dọc, được nối từ bờ trên cung trái
với điểm nối tim hoành phải. \

— Tính thế tích tim: dựa theo công thức:
V=zKxIxbxd
V: thể tích tim (ml/m2)

K: hằng số = 0,4 .
d: đường kính tim trước sau

ở tư thế nghiêng. Ĩ` Ể 4
l,b: đường kính trục dọc và

ngang ở tư thế tim thẳng. d

2. Tư thế chếch phải trước

(hình 48)

Nghiêng người 45°, vai
phải ở đằng trước. Tư thế này
chủ yếu nhĩ trái nằm phần `
sau, còn các thất nằm phần

mrmrirxt

C..

. trước của bóng tim. ỡ`

Hình 47

189

i
|
:í


--- Page 189 ---
(2) Thân động mạch phổi

(3) Thất trái ~2
Bờ sau `7
(4) NH trái - ẹì 5
(5) Động mạch chủ xuống ¬

2

3. Tư thế chếch trái trước

(Nghiêng người 4ð5°, vai trái ra trước)
(hình 50). “

Tư thế này nhìn rõ các buồng thất:
thất phải nằm trước, thất trái nằm sau.

Hình 48

Bờ trước
(1) Động mạch chủ lên
4. Tư thế nghiêng 90° (hình 52)

Hình 49. Hình dnh uị trí tương quan của các buông tim phải,
trái ở tư thế chếch phải trước.

- Bờ trước

(1) Động mạch chủ lên

(2) Thân động mạch phối
- Bờ sau

(3) Thất trái

(4) Nhĩ trái

(5) Động mạch chủ xuống

Hình 50

190


--- Page 190 ---
YC

Hình ð1. Hình ônh uị trí tương quan của các buồng tim ffl'mz
trói ở tư thế trái trước.

Bờ trước

(1) Thất phải

(2) Khoảng sáng trước tim
(3) Động mạch chủ lên

Bờ sau

(4) Động mạch chủ xuống
(õ) Nhánh động mạch phổi
(6) Nhĩ trái

(7) Thất trái

(8) Khoảng sáng sau tim

TMCT
- ~
—
œx Ổ` ĩễị'
L
À u ` CẨ
TMCD

Hình õ3. Hình ônh uị trí tương quan-của các buông tìm phải,
trái ở tư thế nghiêng.

T13-NKCST1

191

--- Page 191 ---
D. HÌNH ẢNH XQUANG TIM MẠCH BẤT THƯỜNG
1. Vị trí
@. Tim bị đẩy lên hay béo xuống

Ở người béo, bụng to hoặc do có thai, hoặc do tràn dịch màng bụng, đẩy
cơ hoành Ện cao làm cho tim nằm ngang và kéo lệch sang trái, bờ trái tim
cũng chuyển sang trái nhưng tim không to ra.

— Ở người gầy, cao hoặc cơ hoành thấp xuống, tim có hình ảnh nhỏ, nằm
giữa ngực, sau xương ức, có trường hợp tim bé quá, người ta gọi là
tim giọt nước. :

b. Tim lệch chỗ

= MĩĨJÍ² Lìổ fJI'lfA<`J'11g hf.>*IP tim dị dạng bẩm sinh, tim không nằm bên trái
mà năm bên phal, các phủ tạng khác cũng có thể đảo lộn bên trái
sang bên phải, hoặc riêng tim bị thay đổi thôi.

— Một số trường hợp tràn dịch hoặc tràn khí nhiều ở màng phổi một
bên sẽ đẩy tim sang bên kia. .

— Các tốn thương xơ của màng phổi, phối cũng có thể co kéo tim sang
phía xơ.

2. Kích thước

a. Thất trói ío
— Tư thế thẳng: cung dưới trái to, mồm tim chúc xuống cơ hoành.
— Tư thế chếch trái trước: mất khoảng sáng sau tim.
b. Thất phỏt to
- Tư thế thẳng: cung dưới trái to, mỏm tim hếch cao trên cơ hoành.
- Tư thế chếch trước phải: mất khoảng sáng trước tim.
c. Nhĩ trái ío '
— Tư thế thẳng: nhĩ trái to ra có thể cả hai bên, to sang bên phải nhiều
tạo thành r`nột đ.ường chốồng lên cung nhĩ phải; to sang trái tạo nên
một cung nằm giữa cung động mạch phối và cung dưới phải.

— Tư thế nghiêng có uống baryte cần quang qua thực quần: nhĩ trái to
ra sau và hẹp. '
d. Nhĩ phải to
— Tư thế thẳng: cung dưới phải phồng to.

— Tư thế chếch: cung dưới phía sau to ra.

192

--- Page 192 ---
e. Động mọch phổi to
Tổn thương thẳng : cung giữa trái phồng.

8. Vài hình ảnh Xquang trong bệnh tim mạch

Ếœ Hẹp uan hơi ló
— Tư thế thẳng :
+ Bờ trái có hình ảnh 4 cung từ trên xuống : động mạch chủ, động
mạch phổi, tiểu nhĩ trái, thất trái.
+ Bờ phải : hình ảnh đường cong lồng nhau ở cung dưới phải.
+ Rốn phổi đậm, phế trường phổi ứ máu. '
— Tư thế nghiêng 90° (có uống baryte) : nhĩ trái đè thực quản.
b. Hở uan hơi ló
Cung dưới trái phồng to do thất trái phì đại.
c. Hở, hẹp uan động mạch chủ
Do thất trái to nên cung đưới trái phồng, động mạch chủ <ỉâp mạnh.
d. Tròn địch màng tim
Bóng tim to đều ra cả hai bên, cuống tim nhỏ, hình tim giống như bầu
nước, tim đập yếu hoặc không đập.
e. Tứ chứng Follot
Do teo động mạch phổi, thất phải dày lên, nhìn tư thế thẳng :
— Cung động mạch phổi lõm vào.
— Cung đưới phải phồng.
— Mỏm tim hếch cao trên cơ hoành.
— Phế trường sáng.
Tóm lại hình tim giống hình hia.
E. CHỤP OẲN QUANG HÀNG LOẠT VÀ CHỤP QUAY PHIM CÁC BUỒNG
TIM CÓ CHỌN LỌC

Với kỹ thuật thông tim đưa ống thông vào các buồng tim cần thăm dò,
người ta bơm nhanh thuốc cần quang (như visotrate 370), sau đó t3hl_.lỊ'J hàngo
loạt mỗi giây 6 đến 24 ph1m hoặc quay lại hình ửh qua bộ phận khuếch đại
bằng một camera với 30 đến 120 hình ảnh mỗi giây (khi chiếu thấy hình

. ảnh động, tim eo bóp và sự di chuyển thuốc cần quang theo dòng máu), nhằm

mục đích:
— Xem xét hình thái các buồng tim và mạch máu.
— Tìm chỗ phình hoặc hẹp các mạch mzấu
— Phát hiện hở, hẹp các van ùm

193

--- Page 193 ---
- Tìm lỗ thông bất thường tồn tại giữa các buồng tim hoặc các mạch
máu ở nhiều tư thế thẳng, nghiêng 90o, chếch phải, trái trước 4ðo.

1. Hình ảnh buồng tim bình thường (xem lại phần Ơ)
9. Một số hình ảnh buồng tim, mạch máu bất thường khi chụp cản quang

— Bệnh tứ chứng Fallot: đưa ống thông vào buồng thất phải, bơm thuốc
cần quang ở đây. Trên phim chụp hàng loạt, ta thấy cản quang xuất
hiện đồng thời ở buồng thất phải, động mạch phổi, thất trái và động
mạch chủ (cần quan qua lỗ thông liên thất từ thất phải). Động mạch
phổi, các nhánh của nó cũng như phần ra của thất phải hẹp lại hơn
bình thường.

— Thông liên thất: bơm thuốc cần quang buồng thất trái, thấy thuốc qua
l thông sang buồng thất phải.

— Hẹp động mạch phổi: bơm thuốc cần quang buồng thất phải sẽ thấy
hẹp van động mạch phốổi, phần ra thất phải, còn thân động mạch phổi
sau hẹp giãn to. :

THÔNG TIM - HUYẾT ĐỘNG

Đây là một phương pháp thăm dò huyết động cơ bản trong tim mạch, bằng
cách người ta dùng các loại ống thồng, dây điện cực có kích thước khác nhau
luồn qua mạch máu ngoại biên vào buồng tim và mạch máu lớn. Hiện nay
thông tim vẫn được áp dụng rộng rãi để chẩn đoán và điều trị các bệnh về
tim và mạch máu.

J. Chíỉ định thông tim

1. Chú yếu dành cho cho các trường hợp bệnh van tim, tim bẩm sinh cần
phẫu thuật như tách van, thay van tim; sửa chữa tạm thời hoặc toàn bộ dị
tật bẩm sinh.

2. Chụp cắn quang các mạch máu trong trường hợp lâm sàng nghi tắc,
hẹp hay giãn phình.

3. Chụp cần quang động mạch vành để xem xét tổn thương hệ mạch vành
trên những bệnh nhân suy vành, nhồi máu cơ tim. .

194


--- Page 194 ---
4. Các trường hợp rối loạn nhịp tim phức tạp cần 1:hôn,<g,f tim thăm
dò chẩn đoán nguyên nhân và điều trị, đặt dây fflện thê buồng tim,
đặt máy tạo nhịp tim.

õ. Điều trị: dùng ống thông có gắn bóng ở đầu cuối để nong rộng các van
hẹp hoặc chỗ hẹp động mạch mà không cần phẫu thuật.

I. KỸ THUẬT THÔNG TIM
Có 3 loại kỹ thuật cơ bản hiện nay được áp dụng:
1. Thông tim phải

Là phương pháp thường được làm, đường vào là bất kỳ tĩnh mạch ngoại
biên nào đó vào tim phải, nhưng hiện nay người ta hay dùng đường tĩnh mạch
đùi, hoặc tĩnh mạch dưới đòn bằng một kim đặc biệt có tên là Desilets Hoff-
man, xuyên qua da vào tĩnh mạch. Sau đó đưa ống thông qua tĩnh mạch chủ
trên hoặc dưới vào thất phải, động mạch phổi và các nhánh của nó. oáng
thông thường dùng là loại Cournand được làm bằng chất dẻo, cứng, cản quang,
ở phía đầu có uốn cong nhẹ, cỡ 7 - 8, hoặc loại Swan - Ganz ở đầu cuối ống
thông có gắn một quả bóng có thể bơm căng hay làm xẹp xuống.

9. Thông tim trái

Thường áp dụng theo kỹ thuật Seldinger. Chọc kim xuyên qua da vào động
mạch đùi, dưới nếp bẹn 2cm. Sau đó ống thông ngược dòng máu lên động
mạch chủ bụng, ngực, quai động mạch chủ vào buồng thất trái. Các loại ống
thông hay dùng: loại uốn cong ở phía đầu giống "đuôi con lợn" như loại Schoon-
maker, Bourrassa, Judkins, Cordis... :

3. Thông tỉm ống nhỏ

Là phương pháp gần đây được sử dụng khá rộng rãi do tiến hành ngay
tại giường bệnh nhân nặng cấp cứu về tim mạch. Thường ống thông được lưu
lại trong buồng tim, mạch máu lớn một thời gian để theo dõi áp lực, bơm
thuốc điều trị. Người ta hay dùng những ống thông có kích thước nhỏ, đường
kính 0,6mm, mềm, trong suốt, bằng chất polyethylen, không cản quang, đê
dàng trôi treo dòng máu vào nhĩ phải, thất phải, động mạch phổối và mao
mạch phổi khi đẩy nhẹ. Phương pháp này chủ yếu đo áp lực buồng tim phải.

195


--- Page 195 ---
II. CÁC PHƯƠNG PHÁP CHẨN ĐOÁN VÀ ĐIỀU TRỊ TRONG QU

TRÌNH THÔNG TIM:

A. ĐO VÀ GHI ÁP LỰC CÁC BUỒNG TIM

Cách tiến hành: ống thông sau khi luồn vào mạch máu bệnh nhân được
gắn vào một phận áp lực (pressure tranducer). Các tín hiệu áp lực và dựa
vào đó người ta tính toán các số liệu cụ thể.

TM cảnh đồổ

Tâm thanh đồ

ĐM phổi
Thất phải.
Nhĩ phải

Đường cong áp lực

Điện tim

ĐM cảnh đồ

Tâm thanh đồ

ĐM chủ
Thất trái
Nhitrái a

Đường cong áp lực

8912 3456 7

Hình ðõ4. Đường cong áp lực củc các buồng tim phỏi uà trói ghí đồng thời
uới điện tìm uà âm thanh cơ động đồ

1. Giai đoạn co đồng thể tích
. 2. Pha tống mầu nhanh
3. Pha tống máu chậm

196

4. Tiền tâm trương
5. Giai đoạn giãn đồng thể tích
. 6. Pha đổ c~ĩẩỵ/ nhanh

7. Pha đổ đầy chậm
8. Nhĩ thu
9. Cuối tâm trương


--- Page 196 ---
1. Hình ảnh các đường áp lực buồng tim bình thường

2. £\p lực các buồng tim bình thường (tính theo mmHg)

- Động mạch phổi

Tâm thu | Trung bình Tâm Trung bình

trương
|Wò 25 | 20 | 1214 | 1214
| Độngmạchchh |- | - |
L0oäx40. | 100 | s | - I

3. Một số thay đổi áp lực và hình dáng đường cong trong bệnh
tim mạch

mmhHg
40 e m 30
30 E 20
E
20 - e
10 10

. 0
<-ĐM phối¬<— —— Thấtphải z=---> ,

@ ©

Hình õ5. Đường cong áp lực của một số bệnh tìm ghỉ cùng điện tôm đô.
(1) Đường cong áp lực của một số bệnh tim ghi cùng điện tâm đồ.

(2) Đường cong áp lực nhĩ phải trong trường hợp tăng áp động mạch phổi.
(3) Đường cong áp lực nhĩ phải trong hở van ba lá.

(4) Đường cong áp lực ghi liên tục động mạch về thất phải trong hẹp

động mạch phối.
'(ð) Đường cong áp lực thất phải trong bệnh viêm màng tim co thắt.

197


--- Page 197 ---
~ S'uy tim phải: -

+ Ấp lực cuối tâm trương thất phải tăng lên 10mmHg.

+ Áp lực tâm thu thất phải và áp lực trung bình nhĩ phải tăng.

— Suy tim trái: '

+ Áp lực cuối tâm trương thất trái tăng trên 15mmHg. Tăng áp lực
tâm thu thất trái, áp lực trung bình nhĩ trái và mao quản phốổi.

— Hẹp van hai lá: tăng áp lực trung bình nhĩ trái, mao quần phổi, động
mạch phổi và thất phải.

— Hở van hai lá: tăng áp lực nhĩ trái và chẹt mao quản phối.

— Hở van động mạch chủ:

+ Nhẹ: áp lực buồng tim trái và động mạch chủ bình thường.

+ Nặng: tăng áp lực cuối tâm trương thất trái, tăng áp lực nhĩ trái và
chẹt mao quần phổi. ẤÁp lực tâm thu động mạch chủ tăng, áp lực
tâm trương giám.

— Hẹp van động mạch chủ: áp lực thất trái tăng cao, rất cao, áp lực động
mạch chủ bình thường hoặc giảm.

— Hẹp van động mạch phổi: tăng áp lực thất phải, áp lực động mạch
phổi bình thường hoặc giầm. Có khoảng chênh áp tâm thu lớn giữa
thất phải và động mạch phổi.

— Tứ chứng Fallot: áp lực thất phải cao và bằng áp lực thất trái, áp lực
động mạch phổi giám.

— Viêm màng ngoài tim: áp lực tâm thu thất phải, động mạch phổi bình
thường, áp lực trung bình nhĩ phải tăng. Đường cong thất phải có hình
ảnh lõm - cao nguyên (dịp - plateau).

B. CHẨN ĐOÁN BẰNG OXY HUYẾT
Thông tim đưa ống thông vào các vị trí khác nhau của buồng tim, lấy mẫu
máu để đo lượng oxy huyết nhằm hai mục đích chính:
— Tính lưu lượng tim.
— Chẩn đoán các Shunt.
Người ta dùng các phương pháp sau đây để đo:
— Phân tích hoá học (phương pháp Van Slyke).
— Phân tích vật lý (poloragraphie) theo phương pháp Riley.
„ — ÐĐo độ quang phổ ủị›ectrophơtor'r’netrie).

--- Page 198 ---
Lượng oxy máu được tính theo hai cách cơ bản:

— Độ bão hoà oxy: là tỷ lệ phần trăm (%) oxy gắn vào hemoglobin ở vị
trí mẫu máu được lấy so với khả năng bão hoà oxy.

— Thể tích oxy: là lượng oxy chứa trong 100ml máu được khảo sát, tính
theo đơn vị V%.

œ. Sự phân bố lượng oxy máu trong các buỒồng tìm ở người bình thường

Tĩnh mạch chủ dưới
Tĩnh mạch chủ trên
Nhĩ phải

b. Sự ứng dụng
Để tính lưu lượng tim và các thông số khác liên quan
— Lưu lượng tim: thông dụng và cổ điển là phương pháp Fick, theo
công thức:
Thể tích oxy (V) tiêu thụ trong 1 phút x 100
Qo(ml/ph) = -----------------------e-ececeeeeneeeeeeeeneenene- e-e n ennennn n-nn-
Oxy (V%) máu động mạch - Oxy (V%) máu tĩnh mạch
Trong đó: Q°: lưu lượng tim
Thể tích oxy (V): đo fflếưìg hô hấp kế (spirometer), còn lượng bão hoà oxy
đo bằng oxy kế (oxymeter) ở máu động mạch phổi và máu động mạch đùi.
\ Lưu lượng tim bình thường từ 4 - 7 lít/phút.
Ì — Chỉ số tim: do tầm vóc mỗi người khác nhau nên lưu lượng tim cũng
| thay đổi. Chính vì thế người ta còn dùng thông số khác gọi là chỉ số
.tim viết tắt là I (Index cardiaque)

199

--- Page 199 ---
Trong đó Q° là lưu lượng tim; S là diện tích da cơ thể. Bình thường chỉ
số tim từ 3 - 8,6 lít/phút/m2.
— Sức cần mạch máu: từ lưu lượng tim ta có thể tính được sức cản mạch
máu hệ thống và mạch máu phổi dựa theo công thức:
AP
R dyne/giây/cm Š = ----------ổ-..--- x 80
QO
P: độ chênh áp (mmHg)
Qo: lưu lượng (lít/phút)
. R: sức cần
+ Sức cần tiểu động mạch phổi bình thường:
Pdm phổi - Pmmphổi -
RiảmP = ----------ổ--..ce....-..- x 80 = 67 + 23 dyne giây/cm'Š
Q° tiểu tuần hoàn
+ Sức cần tiểu tuần hoàn bình thường:
Pđm phối
R tiểu tuần hoàn = ------ồ-.......... x 80 = 250 + 51 dyne/giây/em'5
Q° tiểu tuần hoàn

+ Sức cần đại tuần hoàn bình thường:
P trung bình đm chủ - P trung bình nhĩ phải
R đại tuần hoàn = -----------..........................--n- n nC- nC nC n n c- x 80
Qo đại tuần hoàn
. = 1180 + 170 dyne/giây/cm ð
* Chẩn đoán Shunt
— Trong trường hợp Shunt trái - phải:

+ Nếu đo mẫu máu ở nhĩ phải, ta thấy lượng oxy tăng 1,5 - 2V%, hoặc
độ bão hoà oxy tăng 9% so với tĩnh mạch chú dưới; kết luận thông
liên nhĩ vì máu có lượng oxy cao ở nhĩ trái chảy qua lỗ thông liên
nhĩ sang trộn lẫn máu ở nhĩ phải.

+ Nếu lượng oxy ở nhĩ phải tăng 1V% hoặc độ bão hoà oxy trên ð%
so với ở tĩnh mạch chủ trên, ta kết luận bệnh nhân bị thông liên
thất.

200

--- Page 200 ---
+ Nếu lượng oxy ở động mạch phổối tăng 0,5 - 1V% hoặc độ bão hoà
oxy trên 4% so với thất phải, ta nghĩ đến rò chủ phế hoặc còn ống

động mạch.

— Trong trường hợp Shunt phải - trái:
Các bệnh tim bẩm sinh tím, hoặc do đảo Shunt phải trái ở hội chứng Eis-
enmenger thường độ bão hoà oxy máu ngoại vi giảm nhiều so với mức bình thường.

C. PHƯƠNG PHÁP PHA LOÃNG CHẤT CHỈ THỊ

1. Nguyên lý

Là phương pháp chẩn đoán bằng cách đưa vào máu cơ thể một chất nước
hoặc khí, cho nó trôi theo dòng máu vừa hoà loãng dần, đồng thời bố trí một
bộ tiếp nhận và phát hiện chất đó khi đi ngang qua. Đồ thị biến thiên theo thời
gian chất chỉ thị pha loãng dần, được gọi là đường cong pha loãng. Dựa vào đường
cong này để tính lưu lượng tim, cũng như chẩn đoán các sơn tồn tại trong buồng

tim và mạch máu.

2, Các chất chỉ thị thường dùng

— Chất màu: xanh methylen, xanh evans, xanh cardiogreen.

— Chất khí: nitơ oxyt.

— Chất đồng vị phóng xạ.
— Acid ascorbic.

- Nhiệt.

Sườn đậm đặc

Đình tái tuần hoàn

3
<+ đ
3

Hình 56q. Đường cong phao loãũng màu
a. Thời gian xuất hiện: 8 giây
c. Thời gian đậm đặc tối đa: 14 giây

giây ê

Hình ð6b. Đường cong pha loãng nhiệt
b. Thời gian đậm đặc: 6 giây
d. Thời gian tái tuần hoàn: 18 giây

201


--- Page 201 ---
3. Đường cong pha loãng bình thường

4. Ứng dụng

Tính lưu lượng tim:
Dựa theo công thức của Stewart - IIamilton trong pha loãng màu
Ix 60

Trong đó:

Q°: lưu lượng tính theo m]/giây

I: lượng chất màu pha loãng (mg)

C: đậm độ trung bình chất màu ở điểm nhận

t: thời gian tiếp nhận chất màu

— Hiện nay phương pháp pha loãng nhiệt bằng dung dịch NaCƠI 9% hoặc

glucose 5% làm lạnh 0° - 4°C. Dung dịch này được bơm qua ống Swan
- Ganz, có gắn bộ phận nhận nhiệt (thermistor) ở đầu cuối. Điểm bơm:
nhĩ phải. Điểm nhận: động mạch phổi, lưu lượng tim được tính bằng
máy tính tự động gắn trực tiếp vào ống thông.

õ. Chẩn đoán Shunt bất thường giữa các buồng tim

Để phát hiện Shunt người ta thường tiến hành pha loãng chất chỉ thị qua
hai bước:
— Bước 1: pha loãng toàn bộ

Điểm bơm: tĩnh mạch chủ dưới. Điểm đón: động mạch chủ bụng.

Mục đích nhằm phát hiện có Shunt hay không ? hoặc nếu có Shunt thì

đó là trái - phải, hay phải - trái ? Nếu:
+ Khi có Shunt phải - trái: trên đường cong sẽ có thời gian xuất hiện
ngắn, dạng 2 đính đậm độ tối đa giảm.
+ Khi có Shunt trái - phải: trên đường cong sẽ có thời gian xuất hiện
bình thường, dạng 2 đỉnh đậm độ tối đa ngắn.

— Bước 2: sau khi phát hiện có Shunt, ta tiếp tục pha loãng chọn lọc để xác
định chính xác vị trí Shunt. Thí dụ lâm sàng nghe có tiếng thổi liên tục
nghỉ do còn ống động mạch sau khi pha loãng toàn bộ phát hiện có Shunt
trái - phải, ta tiếp tục pha loãng chọn lọc với điểm bơm: quai động mạch
chủ, điểm nhận: thân động mạch phổi. Chắc chắn ta thấy trên đường cong
pha loãng thời gian xuất hiện nhanh, đậm độ tối đa tăng do khối chỉ thị
chảy nhanh từ động mạch chủ sang động mạch phổi qua ống động mạch.

202

--- Page 202 ---
Bình thường

shunt P-T

[
ì

Hình ð7. Đường cong pha loãng chốt màu toàòn. bộ

A. Bình thường Í
B. Shunt P-T

G. Shunt T-P :

(đường chấm chấm là đường cong bình thường đè chồng lên để đễ so sánh)

l

203 b

Ị

--- Page 203 ---

--- Page 204 ---
CHƯƠNG BA
HÔ HẤP

NHẮC LẠI GIẢI PHẪU

. A - LỒỎNG NGỰC

Hai phổi được nằm trong một hộp rất cứng, đó là lồng ngực. Thể tích của lồng
ngực thay đổi theo sự thở và liên quan với sự di động của cơ hoành, mà cơ này
là cơ duy nhất của lồng ngực không có xương. Các cơ thở phụ khác là cơ thang,
cơ ức đòn chũm, các cơ liên sườn cũng đóng góp phần quan trọng vào sự thay đối
của thể tích lồng ngực khi có rối loạn về hô hấp hoặc trong trường hợp khi thở
cố (hình 58).

Gơ thang

CGơ ức đòn chữũm

Cơ hoành

Xương cột sống

Hình 58. Lông ngực uà cúc cơ

205

--- Page 205 ---
B. MÀNG PHỔI VÀ CÁC PHÂN THUỲ CỦA PHỔI

Hai phổi được bao bọc bởi một lá mỏng gọi là lá tạng của màng phổi. Nó
bao phủ toàn bộ các thuỳ của phổi (bên phải có 8 thuỳ, bên trái có 2 thuỳ)
(hình 59). Lá thành bao phủ mặt trong của lồng ngực và trung thất.

Ễ4 ¬Z +

Phối phỏi Phổi trái Các phên thùy
Hình ð9. Hình chiếu của các thuỳ uờ phân thuỳ ở các tư thế thẳng uà nghiêng

Bảng 1

Thùy trên Đỉnh › Ả
Sau _ Đỉính lưng Culsen Thùy trên
Trước Trước

Thùy giữa | Sau-ngoai | 4  |Trên- trong W
Dưới-trong

_=
Fowler Đính —
Tháp đáy | cạnh tim 7 Đáy trước
|Đáytrướ | 8 |
|Đáy ngoài| 9  |.Đáy ngoài
_10

S ..

L
C
5

206

--- Page 206 ---
hình 59. Các phế quần chỉ phối các phân thuỳ được biểu thị chi tiết trên bảng
I Các thuỳ phổi được phân chia thành các phân thuỳ (tổng cộng có 20 phân
thuỳ). Mỗi phân thuỳ được phế quản và mạch máu chỉ phối (hình 60).

Hình chiếu của các thuỳ và phân thuỳ trên lồng ngực được biểu thị qua
|
]
|
|
|

Hình 60. Cây phế quản nhìn ở tư thế thẳng uà nghiêng

Mỗi phế quản chỉ phối một thuỳ, phế quần được chia ra cho đến ủe hệ
16 hoặc 18 và được gọi là phế quần tận cùng (hình 61).
í Các phế quần tận cùng lại được chia từ 2 đến 4 lần nữa được gọi là tiểu
ị phế quần thở, các tiểu phế quần này không làm nhiệm vụ thông khí nhưng
lại đóng một vai trò nào đó trong chức năng hô hấp; Tiểu phế quần thở đầm
bảo việc trao đổi khí với một tiểu thuỳ phối (hình ể

ẹ Trong lòng các tiểu thuỳ phổi, tận cùng có các khoang trống chứa hơi gọi
là ống phế mang, rồi đến phế nang. Diện tích của các túi phế nang rất lớn,
khoảng 100m2. Đó là nơi làm nhiệm vụ trao đổi khí.

207


--- Page 207 ---
—T n Khí quản
phân chia

Phế quản gốc ngoài phổi

Tiểu phế quản tiểu thuỷ

Tiểu phế quản tận

Tiểu phố quản
Tính mạch

Động mạch

Tổ chức liên kết
quanh tiểu thuỷ

Nang (Acinus)

Tổ chức liên kết
dưới màng phổi

Màng phổi

Hình 62. Tiểu thuỳ (lobule) uờ nơng kbhí (qcinus)

208

--- Page 208 ---
C. HÌNH ẢNH VI THỂ CỦA PHỔI VÀ CÁC ĐƯỜNG THỞ

Đường hô hấp trên và các phế quản được bao phủ một lớp liên bào gồm
2 loại tế bào chính sau đây:
— Tế bào tiết nhây.
— Tế bào có lông, các lông này cử động luôn luôn theo một di động không
đối xứng nhằm đẩy các chất nhầy và các chất bẩn chứa trong không
khí khi ta hít vào ra ngoài (hình 63).

Hình 63. Biểu mô phế quản nhìn qua bính hiển ui

Niêm mạc phế quản cũng có những tế bào đặc biệt, đó là những tế bào
ưa nhuộm bạc của Kultchiski, hoặc những tế bào clara tại các tiểu phế quản -
tận cùng. -

Các phế nang của phổi có rất nhiều mạch máu, đó là các vi quản xuế: *
phát từ động mạch phổi.

›

209.


--- Page 209 ---
Màng phế nang làm nhiệm vụ trao' đổi khí với máu được cấu tạo bởi các
pneumocyte (phế bào) I (của phần khí) và tế bào nội mô (của phần máu). Hai
loại tế bào này được ngăn cách bởi một tổ chức kẽ rất lỏng lẻo (hình 64).

Đại thực bảo

2

Pneumocyte I

đ
z _ -
flI" r(hI 7 4 N- É ịă
` ự"'ln,J., ;
2 Q
< mfflffl'xío›’ttnu.nmlm’fflffllJmlfĩn…`—w .. Ề'N
N 10 /0101/11111/1))

A ]
S"`\\\ ƯVIIMÍỊJ

dợ »
{ ưllmlmu

đ >

Hình 64. Màng moo mạch - phế nang

Cạnh các phế nang của phô7`i lại có các pneumocyte IJI làm nhiệm vụ tổng
hợp một lớp để giữ sức căng bề mặt gọi là surfactant.

D. PHÂN KHU LỒNG NGỰC VÀ HÌNH CHIẾU

1. Phân khu lồng ngực
s Phía trước (hình 65a) kẻ ba đường thẳng theo chiều dọc.

— Đường giữa, qua giữa xương ức.
— Đường cạnh vú: đi từ khớp ức đòn dọc theo bờ ngoài xương ức.

210

--- Page 210 ---
— Đường giữa đòn qua điểm giữa xương đòn ngang từ trên xuống dưới chia ra:
+ Hố trên đòn: hình tam giác, đáy là xương đòn, bờ ngoài là bờ trước
cơ thang, bờ trong là bờ sau cơ ức đòn chũm. _
+ Hố dưới đòn ranh giới phía trên là xương đòn, phía trong là bờ ngoài
xương ức, phía ngoài là cơ delta, phía dưới là bờ trên cơ ngực to.

+ Các khoang liên sườn: đếm từ trên xuống: khoang liên sườn 1 ở dưới
xương sườn 1 chứ không phải dưới xương đòn.
+ Phía sau (hình 65b).

Hình 6ðqa. Phên khu lồông ngực trước Hình 65b. Phên khu lồng ngực sœu

1. Hố trên đòn 1. Hố trên gai

2. Hố tròn đòn 2. Hố trên gai giữa và ngoài
3. Đường giữa ức 3. Khoang liên bả cột sống
4. Đường cạnh ức 4. Hố dưới gai

5. Đường giữa đòn 5. Đáy phổi

6. Đường nách trước

211

--- Page 211 ---
s Dọc: kẻ hai đường thẳng:
— Đường giữa: qua các núm gai cột sống
— Đường bên: dọc bờ trong xương bả vai
— Ngang: kẻ hai đường
— Đường qua gai xương bá vai.
Đường trên phân chia lưng ra 3 vùng: trên, giữa và dưới, mỗi vùng lại
chia hai vùng trong và ngoài.
— Vùng trên: hố trên gai hay trên vai, vùng ngoài là hố trên gai chính
thức, vùng trong ở phía trong xương bả vai ứng với đỉnh phổi.
— Vùng giữa: vùng ngoài là hố đưới vai, vùng trong là khoang liên bả cột
sống, khoang này tương ứng phía trên với rốn phổi và bờ sau của phối.
— Vùng đưới: vùng dưới vai tương ứng với đáy phối và túi cùng màng
phổi phía sau - dưới.
s Ở bên: kề 3 đường dọc song song:
— Đường nách trước: kẻ từ bờ trước hố nách hay bờ ngoài cơ ngực to.
— Đường nách giữa: từ đỉnh hố nách kẻ một đường ngang qua hai núm
vú chia vùng bên ra hai vùng nách trên và nách dưới; vùng nách cũng
có thể chia hai vùng trước và sau đường nách giữa.

2. Hình chiếu các tạng trên lồng ngực

Phân khu lồng ngực giúp ta xác định hình chiếu của các tạng trên lồng
ngực (hình 66).

— Đáy phốổi: _

+ Bên trái: đi từ sụn sườn 6 xuống dọc theo bờ trên xương sườn 7
rồi tới bờ đưới xương sườn 7 trên đường nách giữa, xương sườn 9
trên đường nách sau, xương sườn 11 khi tới cột sống.

+ Bên phải: đáy phổi cũng theo con đường tương tự nhưng vì có gan
nên chỉ tới xương sườn 10 ở phía sau.

— Bờ trong phổi:

+ Bên phải: đi từ khớp ức đòn thẳng góc tới khớp sụn sườn 6 nối tiếp với
đáy phối.

+ Bên trái: đường đi tương tự nhưng tới xương sườn 4 thì quặt ra ngoài
tạo thành một khoảng lõm trong cơ tim rồi đi xuống nối tiếp với
đáy phối.

— Màng phổi: bọc lấy phổi tạo thành các túi cùng, ở phía dưới và trước nhất
là trên đường nách sau túi cùng lớn nhất, có thế sâu tới 2-5cm, túi cùng
giữa phổi và màng tim vùng trước tim cũng rất lớn, khi bị viêm có thể là _
nơi xuất phát của tiếng cọ theo nhịp tim.

212


--- Page 212 ---
R. Rãnh liên thuỷ

D. Rãnh thuỷ dưới

P. Khoang màng phổi trước tìm

L. Phần phổi trước tim bên trải

T. Vùng lõm ở phổi do tìm đề lên

H. Vùng cơ hoành màng phổi
khỏng bao phủ

Ñ. Khoang Traube của dạ dày

Q

© mv¬iơƠ¬xS cMƯ¬~¬

Hình 66b. Hình chiếu phổi trên
uùng lưng

Hình 66ce. Hình chiếu phổi
lên thờnh bên ngực
R: r
R fflph liên thuỳ
P: túi cùng màng phổi
H: vùng cơ hoành màng phổi không bao phủ
T: vùng lõm ở phổi do tim đè lên
L: phần phổi trước tim

213


--- Page 213 ---
— Rãnh liên thuỳ:

+ Bên trái: rãnh liên thuỳ đi từ sau mức xương sườn 3, cắt xương sườn 4
trên đường nách giữa rồi đi chéo xuống phần trước của xương sườn 7.

+ Bên phải: rãnh liên thuỳ trên tách khỏi rãnh dưới và đi lên trên
ra phía trước, rãnh này qua màng liên sườn 2 trên đường nách giữa.

— Rốn phổi: ở phía trước chiếu lên liên sườn 3, sau bờ xương ức, ở phía

sau lên khoang liên bả cột sống ở khoang liên sườn 5.

— Nếu kẻ một đường ngang phía trước đi qua nền mũi ức ta chia ra hai
vùng ở trên đường ngang và các tạng ở ngực dưới là các tạng ở ổ bụng.

+ Bên phải là vùng đục của gan.

+ Bên trái là vùng vang trống của khoang Traube, khoang này hình
bán nguyệt, ranh giới phía dưới là bờ sườn, phía trên là đường gãy
đi từ sụn sườn dọc theo bờ đưới khoảng đục của tim rồi tới phần
dưới khoảng trong của phổi, bờ trước khoảng đục của lách, rồi tới
bờ dưới xương sườn 10 trên đường nách. Gõ vùng này thấy vang
trống vì có túi hơi dạ đày. Ranh giới của khoang Traube có thể thay
đổi do vòm hoành trái lên cao do căng túi hơi dạ dày, do liệt cơ
hoành, vòm hoành hạ thấp do có nước ở vùng phổi làm mất khoáng
trống đó.

NHỮNG ĐIỀU CẦN HỎI
TRƯỚC MỘT BỆNH NHÂN VỀ PHỔI

A. BỆNH SỬ VÀ TIỀN SỬ
1. Điều đầu tiên cần hỏi là lý do bệnh nhân đến khám

— Thường gặp là những điều bất thường khi chụp phim lồng ngực một
cách hệ thống (thí dụ khám bệnh thường kỳ cho công nhân viên),
hoặc chụp phim trước khi mổ, hoặc khi có một bệnh nào khác. Đối
với một người tưởng chừng như khoẻ mạnh, nhưng khi chụp lồng
ngực thấy có điều bất thường thì không nên ngần ngại gì trong việc
tiếp tục thăm dò.

214

--- Page 214 ---
— Các dấu hiệu toàn thân như sốt, kém ăn, mệt nhọc, gầy sút các triệu
chứng này hoặc đơn độc, hoặc phối hợp, thông thường đều là nguồn gốc
ở phối. Lúc này cần thăm khám đầy đủ về lâm sàng và chụp lồng ngực.

- Dấu hiệu thường gặp là các triệu chứng cơ năng mà tự nhiên bệnh
nhân hay người xung quanh nhận thấy.

2. Tiền sử là giai đoạn thứ hai khi hỏi bệnh

— Tuổi của bệnh nhân, ngày và nơi sinh.

- Điều kiện sống khi còn nhỏ, các bệnh có từ lúc bé như ho gà, sởi, viêm
phế quản bị tái phát nhiều lần, bệnh phổi hoặc viêm đường hô hấp
trên; các đợt tiêệm chủng, nhất là tiêm phòng lao (BCG).

— Các bệnh phổi, màng phổi tiến triển, các thuốc đã sử dụng về tính
chất của thuốc cũng như sự theo đõi trong quá trình sử dụng.

— Các bệnh ngoài bộ máy hô hấp, đặc biệt là những bệnh đã mổ. Trong
trường hợp này cần hỏi rõ nơi mổ trước kia nhằm theo dõi hồ sơ đã
phẫu thuật và tổn thương giải phẫu bệnh.

— Kết quả đã chụp trước đây (nếu có), nhất là đối với bệnh nghề nghiệp
hoặc thời gian trước đã nằm viện.

— Tiền sử gia đình: cần chú ý tình trạng dị ứng ở người hen hoặc tính
chất lây lan ở bệnh nhân bị lao chẳng hạn.

3. Điều kiện sống (sinh hoạt)

— Nghệề nghiệp: chú ý thời gian từ lúc ra trường, nơi làm việc, thời gian
làm việc tối đa, các chất tiếp xúc khi làm việc, nhiệt độ nơi làm việc,
môi trường quanh nơi công tác...

— Môi trường xã hội và gia đình: nơi ở (thành thị hay nông thôn), mật fflÌệ
đân số, môi trường xung quanh, thời gian cư trú (theo OMS, một người
đến cư trú nơi khác phải là dưới ð năm), các súc vật nuôi trong nhà,
hoạt động vui chơi giải trí (thể thao), sử dụng các chất độc, khí dung.

— Hút thuốc (tuổi nào bắt đầu hút, loại thuốc gì, thuốc lá có đầu lọc hay
không, xì gà hoặc hút điếu), lượng thuốc dùng hàng ngày (1 điếu thuốc
bằng lgram), hoặc bao nhiêu thuốc lá mỗi năm (1 bao thuốc\năm =
20gram và trong một năm bằng 7,3kg).

Thí dụ: một người hút 1 bao thuốc lá một ngày từ 17 đến 37 năm - 20
bao\năm; người hút 10 điếu thuốc lá\ngày trong 15 - 25 tuổi, rồi hút 2
bao\ngày từ 25 - 45 tuổi = 45 bao\năm (5 + 40). Việc hỏi này rất quan trọng

215


--- Page 215 ---
vì nó có thể cho biết các bệnh mạn tính của phế quản và nhất là ung thư.
Ngoài ra phải kể đến những người hút thuốc gián tiếp, nghĩa là những người
ngửi khói thuốc lá.
— Các chất độc khác: rượu và các chất gây nhiễm.
— Các yếu tố về S8JDA: truyền máu, giao hợp tập thể.
— Các thuốc đã điều trị, cortieoid, thuốc chống đông, thuốc điều trị đái
tháo đường, thuốc điều trị động kinh v.v..

B. CÁC TRIỆU CHỨNG CƠ NẶNG

1. Ho

* Cơ chế

Ho là phản xạ của thần kinh và tương ứng khi thở ra bất thình lình và
mạnh. Nắp thanh quần lúc đầu đóng lại rồi tức thì mở ra để đẩy lượng không
khí ra ngoài, kèm theo các chất tiết chứa trong khí phế quản (nếu có). Ho.
là một phản xạ tự nhiên, trừ trường hợp được hướng dẫn (trong phục hồi chức
năng hô hấp).

Cung phần xạ như sau: ]

— Cơ quan cầm thụ là các dây thần kinh ở họng - thanh quản hoặc thanh
quản - phế quần (nơi phân chia các phế quản lớn), màng phổi, nhưng
cũng có khi là những kích thích từ tai giữa, trung thất, các cơ quan
dưới cơ hoành. Tổn thương ở phổi đơn thuần hoặc ở phế quản xa thường
gây ho ít.

— Hành tuỷ hoặc các dây thần kinh nối từ vỏ não.

— Các dây thần kinh vận động như các dây thần kinh quặt ngược, liên
sườn, cơ hoành, cơ bụng. Cơ ở bụng đóng vai trò quan trọng trong việc
thở ra cố này.

+ Mô tá

— Thời gian xuất hiện:

+ Cấp: thường gặp trong viêm cấp tính phế quản hoặc đường hô hấp
(hoặc viêm tai ở trẻ con).

+ Mạn tính: thường gặp trong bệnh phổi mạn tính. Trong trường hợp
này ngoài khám lâm sàng cần phải chụp lồng ngực.

— Chất tiết:

+ Ho có đờm: thường ho lọc xọc, cũng có khi chất tiết không phải là
đờm, vì đờm đã bị nuốt, nhất là ở phụ nữ và trẻ con.

216

--- Page 216 ---
+ Ho khan: là ho không có chất tiết, thường ho từng cơn (ho gà). Loại
ho này thường làm bệnh nhân mệt, buồn nôn hoặc nôn, nhất là ở
trẻ nhỏ. Loại ho này có thể làm dịu đi khi dùng thuốc giảm ho,
thuốc ngủ.

+ Thời gian: để có hướng chẩn đoán nguyên nhân cần hỏi kỹ thời gian
nào trong năm bị ho, bắt đầu ho thấy thế nào ?

* Giá trị và hướng dẫn chẩn đoán

— Ho cấp:

+ Do nhiễm khuẩn: viêm họng, viêm thanh quần, viêm tai, viêm
xoang, viêm phế quản, viêm phổi, tràn dịch màng phổi.

+ Do dị ứng: hen (thường ho về đêm do co thắt).

+ Bệnh ảnh hưởng đến tím tái: phù phổi, biểu hiện về phổi do bệnh
tim và ho sau gắng sức, hoặc lúc bắt đầu nằm.

+ Hít phải bụi hoặc các chất kích thích.

Tất cả những tính chất của ho đã nêu trên thường giúp ta dễ chẩn đoán
nếu được hỏi kỹ và được trả lời rõ ràng. Nếu không được đầy đủ và rõ ràng
mà ho kéo dài trên 3 ngày thì cần phải chụp lồng ngực để tìm xem có bệnh
ở phế quản (ung thư, ngoại vật, rối loạn thông khí), ở phổi (viêm phối, ung
thư), ở trung thất (hạch hay u chèn ép), ở màng phổi (thường ho khi thay
đổi tư thế).

— Ho kéo dài có kèm theo chất tiết: đa số các trường hợp viêm phổi phế
quản mạn tính, nhất là các bệnh nhân hút thuốc lào, thuốc lá.

Trong trường hợp này cần lưu ý:

+ Ở một người nghiện thuốc lá nặng, ho luôn, đồng thời tính chất
của ho thay đổi hoặc ho ông ổng, đó là dấu hiệu báo động của ung
thư phế quản.

+ Khạc đờm nhiều kèm theo bội nhiễm luôn phải nghĩ đến ung thư
họng - thanh quần, rò thực quản, khí quần, thoát vị...

— Ho khan kéo đài cần chú ý đến:
+ Bệnh của thanh quần, viêm tai hoặc viêm xương chũm mạn tính.

+ Ung thư phế quản (nghĩ đến bệnh này nếu ở bệnh nhân hút thuốc
trên 20 bao/năm) và cần phải soi phế quần mặc dù chụp phim phổi
cảm thấy như bình thường.

+ Bệnh tổ chức kẽ của phổi (cần chụp phổi) như: xơ phối, phù phổi
bán cấp, ung thư phổi hoặc lao kê.

+ Tràn dịch mạn tính màng phổi.

217


--- Page 217 ---
+ Một số độc chất gây kích thích trực tiếp do cơ chế miễn dịch - dị
ứng ngay (như hen) hoặc hơi muộn (loại viêm các phế nang do dị
ứng).

Tình trạng tâm thần.

Bỏng 2
Điều cần rnhớ

— Ho là cơ chế bảo vệ tốt bộ máy hô hấp, đôi khi rất hữu
ích phải tôn trọng.
— Nếu ho tiết chất nhầy không được dùng các loại viên

giảm ho, cần cho bệnh nhân tập luyện để khạc đờm ra.
— Cần phải thăm dò nếu:
+ Ho trên 3 ngày: chụp phốổi.

+ Ho trên 3 tuần: soi phế quản.

2. Khạc đờm không có máu

s Cơ chế

Đờm tiết ra từ dưới nắp thanh quản và đẩy ra ngoài sau khi ho. Không
nên nhầm lẫn đờm với nước bọt hoặc những chất tiết từ họng do nguyên nhân
thuộc tai mũi họng.

Về phương diện sinh lý tuy có chất tiết nhưng không ra ngoài nhờ lớp
tế bào có lông, cũng có khi do nuốt đờm một cách tự nhiên. Vì lẽ đó nhiều
khi người ta phải thông dạ dày để tìm vi khuẩn lao.

s Mô tả

Đờm tiết ra cần bảo bệnh nhân hứng trong một cốc trong suốt có chia
độ nhằm mục đích biết số lượng, các lớp khác nhau và hàng ngày lập bảng
vẽ thành đường cong biểu diễn.

Cần nêu rõ:

— Thời gian khạc đờm, mới khạc hoặc có từ lâu.

— Khạc tự nhiên hay sau khi thay đối tư thế (điều này rất cần trong
việc phục hồi chức năng hô hấp).

- Giờ khạc đờm, thường là vào buổi sáng.

— Số lần khạc đờm.

— Trong những trường hợp cấp, khi đờm giống mủ ta gọi là ộc mú (mủ
ra qua phế quần do một túi mủ thường là áp xe phổi).

218

--- Page 218 ---
— Trong trường hợp mạn tính: lượng đờm rất thay đổi, có khi vài chục miHlit
trong viêm phế quản mạn tính, hàng trăm mililit trong đợt cấp bội nhiễm
của giãn phế quản hoặc có thể nhiều hơn nữa hàng trăm mÌ/ngày như
trong ung thư phổi (nhất là ung thư phế quản - phế nang rộng).

— Tính chất: cần hỏi bệnh nhân về màu sắc của đờm:

+ Trong trắng, có bọt đó là nước bọt.

+ Trong và lỏng: chất tiết của thanh mạc.

+ Trắng và hơi xám: chất tiết của niêm mạc.
+ Trắng hồng, xốp: phổi

+ Vàng: nhầy mú.

+ Xanh: mủ.

+ Đỏ, nâu hoặc màu sắt gỉ: có máu.
- Mùi: có thể không mùi, nhưng nếu thối phải nghĩ đến nhiễm khuẩn
do vi khuẩn yếm khí.
- Hướng chẩn đoán —
Sau khi đã loại bỏ các chất tiết từ phía sau mũi cần phải xem khạc đờm
có tính chất cấp hay mạn tính.
— Khạc đờm cấp hay kèm theo có dấu hiệu nhiễm khuẩn:

+ Nếu chụp phổi bình thường: viêm phế quản cấp.

+ Nếu chụp phổi có điều bất thường và nếu khạc đờm có màu gỉ sắt:
viêm phổi do vi khuẩn; khạc đờm mủ: áp xe phổi; khạc đờm nhây
mủ và có tính chất bán cấp: lao.

— Khạc đờm cấp kèm theo có cơ địa dị ứng (khó thở kịch phát, đờm trong,
dính, khó khạc): hen phế quản.

— Khạc đờm cấp: biểu hiện bệnh lý tim trái, phù phổi.

— Khạc đờm kéo dài:

+ Nhầy hoặc nhầy mủ, số lượng khá nhiều, ho kéo dài trên 3 tháng
mỗi năm và trên 2 năm liền: viêm phế quản mạn tính (trừ trường
hợp có những bất thường ở phế quản phổi hoặc tim).

+ Nhầy mủ hoặc mủ thực sự, số lượng rất nhiều: giãn phế quản.

Bảng 3

Điều cần nhớ
- Cần phân biệt nước bọt, chốt tiết uà đờm.

- Khọc đờm ở bệnh nhân hút thuốc: uiêm phế quản
mạn tính.. hoặc ung thư.

219


--- Page 219 ---
Ho ra máu: là trường hợp máu ra qua đường miệng mà xuất phát điểm
từ phía dưới nắp thanh quản của hệ thống hô hấp.

s Cơ chế

Điều cơ bản là cần phân biệt chẩy máu xuất phát từ động mạch phối, do
giảm áp lực máu và thường không nhiều, chầy máu từ động mạch phế quản do
áp lực tăng, trường hợp này máu ra rất nhiều và đòi hỏi đặt vấn đề tiên lượng.

° Mô tả

— Thông thường ho máu ít, tính chất có thể thay đổi như khạc ra một
ít máu, máu lẫn với đờm. Mặc dù chỉ khạc máu một lần hoặc máu ra
ít nhưng cũng cần phải tìm nguyên nhân vì có thể lần sau máu sẽ ra
rất nhiều.

Ho máu trung bình thường có tiền triệu như sau:

+ Ngứa ở họng thanh quần, cầm giác rát bỏng sau xương ức, thấy tanh
tanh ở mồm, lo lắng, lịm.

+ Sau đó khạc ra khoảng 100m]l máu đỏ tươi, có bọt, và có thể lẫn
với đờm. Nhiều khi máu ra kèm theo với ho mà bệnh nhân thường
cố gắng cầm lại.

+ Thăm khám: bệnh nhân xanh xao, lo lắng, vã mồ hôi, mạch nhanh,
áp lực động mạch hầu như bình thường (không có sốc). Nghe phổi
không thấy gì ngoài những trường hợp đặc biệt có thể thấy một
số ran phế quần.

+ Các xét nghiệm cần làm ngay: nhóm máu, công thức máu, hema-
tocrit (tuyệt đa số các trường hợp đều bình thường).

— Ho máu nhiều: có thể ra nhiều ngay một lúc nhưng thường đi sau giai
đoạn ho máu thể trung bình số lượng có thể trên nửa lít, kèm theo
dấu hiệu sốt (huyết áp động mạch hạ và bị kẹt, các đầu chỉ lạnh, nhịp
rất nhanh). Hematocrit giảm dần đòi hỏi xử trí cấp cứu .

— Ho máu sét đánh, lượng máu rất nhiều, có thể hàng lít và bệnh nhân
có thể chết ngay tức khắc. _

Nếu bệnh nhân ho ra máu mà thầy thuốc không khám ngay được lúc bấy
giờ thì cần phân biệt với:

+ Nôn máu: thường có tiền triệu là buồn nôn, máu ra khi nôn, màu
đen, không có bọt, có lẫn máu cục và thức ăn. Ngày sau bệnh nhân
đi ngoài ra phân đen (tất nhiên bệnh nhân ho ra máu nhiều nên
nuốt máu, do đó đi ngoài phân có màu đen).

+ Chảy máu cam hoặc chảy máu ở họng. Cần khám tai mũi họng.

220

--- Page 220 ---
Những ngày sau, ho máu giảm dần và biến từ màu đỏ sang máu màu nâu,
;a gọi là đuôi của ho máu.
s Những nguyên nhân chính của ho máu
- Nguyên nhân hay gặp và thường phải nghĩ đến là ung thư phế quản,
phổi nếu ở bệnh nhân hút thuốc lá trên 20 bao/năm. Ho đờm lẫn máu
xẩy ra luôn luôn đôi khi đờm lại nhầy mtỄv_I._HcwJ máu thể trung fflnzh
hoặc nhiều thường xảy ra muộn và có thể gây tử vong. Về nguyên tắc
khi ho máu bao giờ người ta cũng lưu ý đến người hút thuốc lá nhưng
ung thư cũng có thể gặp ở người không hút thuốc. Khi chụp phổi mặc
dù thấy bình thường cũng đều phải dùng biện pháp soi phế quản kèm
theo sinh thiết.
- Lao thể loét bã đậu - Chụp phổi có thể thấy hình ảnh hang + nhiều
nốt mờ nhỏ ở vùng đỉnh và nách. Oần soi đờm tìm BE. :
— Các nguyên nhân khác:
+ U lành tính ở phế quản (phải soi phế quản)
+ Tắc động mạch phổi (cần khám xem có bị viêm tĩnh mạch không,
xạ hình tưới máu ở phổi hoặc chụp động mạch phổi).
+ Giãn phế quan khu trú @1an phế quản thể khô) cần soi phế quản,
chụp phế quản và soi phế quản kèm theo chụp cắt lớp theo tỷ trọng).
+ Nhiễm khuẩn cấp tính ở phổi (nhất là trường hợp do vi khuẩn gây
hoại tử).
+ Nấm phổi (Aspergillose).
+ Viêm phế quản mạn tính, thường gặp khi có đợt bội nhiễm. Tuy

nhiên chưa nên hài lòng với chẩn đoán này vì nó có thể là giai
đoạn sớm của ung thư phế quản.

+ Bụi phổi (bụi silic), chấn hương lồng ngực, dị vật trong fflle quần,
chọc dò rmàng phổi, bệnh máu ác tính, u mạch, u phổi cấp ở các
bệnh nhân suy tim trái v.v..

+ Khong Tõ nguyen nhân nhtJ'n nếu tái phát nhiều lần cần soi phế
quản bằng ống mềm để định Ệ nơi chảy máu và nếu cần nữa phái

chụp động mạch phế quản Ổmn lọc, chụp cắt lớp theo tỷ trọng
(Scanner ƠT)

Điều cần nhớ
— Tất cả các trường hợp ho máu: phải được soi phế quản ngay mặc dù
máu chỉ ra lẫn với đờm hoặc X quang phổi vẫn bình thường. c
- Bốn nguyên nhân chính gây ho máu là: ung thư, lao, giãn phế quầản,
tắc động mạch phổi.
— Ho máu dù ít nhưng cũng có thể tiến triển thành nặng và có thể gây
tử vong.

221


--- Page 221 ---
3. Khó thở

s Định nghĩa

Là tình trạng khó khăn trong việc thở của bệnh nhân

Hô hấp bình thường gồm 2 thì: hít vào là thời kỳ chủ động và thở ra
là thời kỳ thụ động. Thời kỳ thở ra dài hơn thời kỳ thở vào. Cả hai thời
kỳ này có tính chất chu kỳ với tần số 12 đến 16 lần một phu†J và không
nghỉ. Nếu có sự thay đối trong các điều kiện trên ta có thể có:

— Ngừng thở: không còn hô hấp

— Thở chậm: tần số nhịp thở giảm

— Thở nhanh: tần số tăng

— Tăng hô hấp: lượng thông khí phút tăng

— Giảm hô hấp: thể tích khí lưu thông giảm

— Thở gấp: thở nông nhưng tần số tăng.

— Khó thở theo tư thế: khó thở bớt đi khi đè lồng ngực 3 tư thế thẳng
đứng và lại khó thở khi nằm ngửa.

— Lúc xuất hiện:

+ Cấp hoặc mới xảy ra lần đầu, rất đột ngột (kịch phát) cần phải điều
trị cấp cứu. .

+ Mạn tính, kéo dài có thể do khó thở có từ trước.

— Giờ xuất hiện: tính chất chu kỳ và cách xuất hiện cần được hỏi rõ vì
nó hướng ta đưa đến chẩn đoán nguyên nhân: khó thở gắng sức, tình
trạng nhiễm khuẩn, chế độ ăn không muối, chấn thương, lúc nằm, hít
phải hơi độc hoá chất gây dị ứng... ’

— Thời kỳ thở:

+ Khó thở Ểli hít vào: có chướng ngại vật trên đường thở, và khi thở
vào có Ủ1`e nghe thấy tiếng cò cử ở thanh quản, khí quản, cánh mũi
phập phông, co kéo các cơ trên đòn và liên sườn.

+ Khó thở khi fflf›' ra; lồng ngực căng phông do không đẩy được hết khí
ra ngoài mặc dầu đã cổ gắng dùng các cơ thành ngực. Đó là hiện tượng
thở ra chú động. Bệnh nhân cầm thấy như thiếu không khí.

s Tính chất:

— Tần số: ít nhất phải theo dđõi tần số thở trong 30 giây, bệnh nhân
không được nói, làm cho bệnh nhân yên tâm để tránh lo sợ, hồi hộp.
Cần để bệnh nhân nằm ngửa và quan sát sự di động của bụng.

222

--- Page 222 ---
— Cường độ:
— Khó thở khi gắng sức, khi đi lên thang gác hoặc sau khi cho đi.

+ Khó thở khi nằm. Cầp hỏi bệnh nhân phải kê bao nhiêu gối.

+ Khó thở có thể chia thành 5 giai đoạn, ftheo (JEE). my theo sự
xuất hiện của tình trạng khó thở. '

a. Giai đoạn 1: gắng sức nhiều.

b. Giai đoạn 2: đi lên gác hoặc đi bình thường

c. Giai đoạn 3: đi trên bề mặt phẳng cùng với người bình thường, cùng
tuổi với bệnh nhân.

d. Giai đoạn 4: đi bình thường trên mặt phẳng

e. Giai đoạn õ: làm việc bình thường hàng ngày.

s Giá trị triệu chứng và hướng chẩn đoán:

— Khó thở cấp

+ Khó thở vào: thường do nguyên nhân ở thanh quản, nhịp bình
thường chậm. Cần tìm thêm các triệu chứng khác của thanh quản
như: co kéo ở hõm ức, thở khò khè, tiếng nói thay đổi. Ở trẻ con,
nguyên nhân thường là viêm thanh quản do virus, sởi, hít phải dị
vật (hạt lạc). Ở người lớn: phù Quincke (do dị ứng), ung thư thanh
quản là 2 nguyên nhân chính.

. Cũng có thể nguyên nhân ở khí quản kèm theo thở rít. Oần soi phế quản
xem có bị hẹp không hoặc ung thư phế quản.

+ Khó thở ra: cơn hen phế quản nhưng.ở đây có thể là khó thở vào.
Khi nghe có rên rít. Nhịp thở bình thường hoặc tăng. Các cơn thở
có thể tiếp diễn nhiều lần.

+ Khó thở cả hai thì: khó thở nhanh có nhiều nguyên nhân: phù phổi
cấp, đờm ra màu hồng và có nhiều bọt; viêm phổi cấp kèm theo

. hội chứng nhiễm khuẩn; tắc động mạch phổi; bệnh nhân lo lắng
thường có kèm theo viêm tắc tĩnh mạch chỉ dưới; xẹp phổi và tràn
dịch màng phổi, tràn khí màng phổi. Các bệnh nhân trên có thể
thấy rõ khi chụp phổi.

— Khó thở liên tục gặp trong hai trường hợp:

+ Suy hô hấp bất kỳ nguyên nhân gì. Lúc đầu khó thở khi gắng sức,

sau đó khó thở thường xuyên, kể cả khi nằm.

+ Suy tim lúc đầu wng khó thở khi gắng sức và khi suy tim toàn bộ
thì khó thở cả khi nằm.

Tị5-NKOST1 223

--- Page 223 ---
+ Nhôi máu phổi nhỏ và bị nhiều lần nhưng không có triệu chứng
của suy hô hấp hoặc suy tim. Cần chụp phổi, làm điện tâm đồ, thăm
dò chức năng hô hấp, thăm dò mạch máu phối...

+ Khó thở do nguyên nhân ở trung tâm hoặc do nguyên nhân chuyển
hoá; tổn thương thần kinh, đái tháo đường có tăng acid và ceton,
trường hợp này có khó thở kiểu Kussmaul (thở vào, ngừng, thở ra,
ngừng), tình trạng tăng acid trong bệnh nhân có khó thở kiểu
Cheyne - Stockes (biên độ tăng rồi giảm, ngừng thở), thiếu mấu
nặng, nhiễm độc. Cần loại trừ khó thở trong trường hợp bệnh tâm
thần.

+ Khó thở ở bệnh nhân thiếu máu

+ Khó thở do nguyên nhân thần kinh.

Bảng 4

Điều cần nhớ
- Khó thở khi gắng sức cần phỏi ngồi = bệnh tỉm

- Kihông cần phỏởi ngồi = bệnh phổi phế quản muẹn tính

- Khó thở thanh quản = phỏi điều trị cấp
- Khó thở rít = có thể là hen phế quản.

4. Đau ngực

Cơ chế: hai phốổi không có các nhánh thần kinh cảm giác. Đau ngực thường

do những tổn thương của thành ngực (cơ xương, các khớp), của màng phổi,
của tìim (màng ngoài tim hay cơ tim), của thực quản. Đau ngực trong viêm
phổi do vi khuẩn và do nhồi máu phỏi là do phản ứng của màng phổi phối
hợp với các biểu hiện trên. Đau lan lên ngực thường là nguyên nhân dưới cơ
hoành: đau lan lên vai phải và ngừng thớ khi hít vào sâu (dấu hiệu Murphy),
đau vùng túi mật, dạ dày tuy tạng, gan, ruột thừa (ở trẻ con) hoặc ở thận.

s Mô tỏ:
— Thời gian xuất hiện
+ Cấp, mới bắt đầu: bệnh nhân có thể nói rõ giờ đau, vị trí đau.
+ Mạn tính, đau tăng lên hoặc âm ï.
— Yếu tố khởi phát: m
+ Sau gắng sức và giảm đi sau khi nghỉ: nghĩ đến nguyên nhân ở động
.mạch vành, đau lại càng giảm nhanh sau khi dùng trinitrin.

224


--- Page 224 ---
+ Đau tăng khi ho và hít vào sâu thường là nguyên nhân ở màng phổi
và khi lá thành bị tổn thương thì đau không những tăng khi ho
mà còn đau khi ấn vào thành ngực.

+ Nếu có kèm theo hội chứng nhiễm khuẩn có thể hướng đến bệnh
phổi do vi khuẩn hoặc tràn dịch màng phối.

— Các loại đau ngực:
+ Đau như thắt: suy vành

+ Đau như dao đâm: tràn khí màng phối

— Cần bảo bệnh nhân đùng một ngón tay chỉ vào đúng nơi đau và hướng
đau lan lên.

— Nếu ấn vào như tự nhiên mà đau lại tăng lên nghĩ đến tổn thương
thành ngực, đôi khi có thể do bệnh ở màng phổi (trường hợp này
thường đau tăng khi gõ). Ñ

s Hướng chẩn đoán
Trước một bệnh nhân đau ngực, cần phải loại trừ xem có phải đau do

nguyên nhân dưới cơ hoành (thường là thoát vị), do bệnh tim (suy vành, nhồi
máu cơ tim, viêm màng ngoài tim) hay không.

Cần thăm khám lâm sàng và chụp phổi qua đó có thể phát hiện tràn khí
màng phổi, tràn dịch màng phổi, viêm do vi khuẩn, nhồi máu phổi hoặc những
bệnh ở thành ngực (có khi phải chụp ngực xem có gãy xương sườn hoặc u của
xương sườn không). Nếu chụp lồng ngực không thấy có vấn đề gì có thể nguyên
nhân do thành ngực, dù bệnh nhân có ho và cảm thấy đau ở các cơ lồng ngực
khi ho. Nếu thấy đau ở vùng sau lưng hoặc ở vùng giữa lưng thì cần tìm những
bất thường ở cột sống.

Bảng ð

Điều cần nhớ
Bệnh nhân đau ngực nhưng chụp lông ngực uờ điện tâm đồ không

thấy gì đặc biệt, thường nguyên nhân lò ở thành ngực. Cũng có
thể lờà đau dây thêền kinh liên sườn hoặc tắc mạch phốổi.

õ. Các dấu hiệu cơ năng khác

— Rối loạn về tiêng nói hay nói khó: hoặc giọng đôi do tổn thương ở
thanh quản do liệt thanh đới. Khám tai-mũi-họong không thấy trực tiếp
bị tổn thương. Thường gặp là liệt thanh đới trái vì dây thần kinh quặt
ngược trái chỉ huy suốt dọc phía trong lồng ngực và có thể bị tổn thương
do các bệnh tích ở trung thất (thường là những tổn thương ác tính)
hoặc những bệnh tích ở vùng quai động mạch chủ.

225

--- Page 225 ---
— Nấc: thường do tổn thương ở cơ hoành hoặc dây thần kinh hoành:
— Khó nuốt: thường nguyên nhân do tổn thương của thực quần (đạ số
là đo ung thư) hoặc có thể do bệnh tích của trung thất chèn ép vào
thực quản. Trường hợp này cần phải soi thực quản bằng ống mềm.
Mặc đù các đấu hiệu thực thể lúc đầu không thấy gì đặc biệt, nhưng nếu
thấy các dấu hiệu trên, cần phải chụp phổi thẳng, nghiêng để có thể chẩn
đoán tương đối chính xác. Đôi khi phải đòi hỏi nội soi.

C. CÁC DẤU HIỆU TOÀN THÂN

Các dấu hiệu này cần phải chính xác vì nó có thể về phương điện thực
tế ít giá trị nhưng nếu có thì thường là dấu hiệu báo động.

1. Sốt

Định nghĩa: đó là sự tăng thân nhiệt so với bình thường.

Bình thường thân nhiệt khi lấy ở hậu môn sau 20 phút và ở trạng thái
nghỉ ngơi dưới 836,9°C vào buổi sáng và 37,3°C lúc 17 giờ. Nhưng ta thường
lấy nhiệt độ ở nách hoặc ở miệng.

Khi bị sốt, bao giờ cũng là có bệnh.

Nhiệt độ cần được ghi trên một bảng để theo dõi.

° Mô tả: '

— Nhiệt độ có thể tăng dần dần, mỗi ngày có thể vài phần mười độ.
Nhiệt độ càng tăng dần thường làm cho bệnh nhân mệt mỏi nhiều.

— Trong vài giờ, nhiệt độ có thể lên rất cao (40°C) thường sốt như vậy
còn kèm theo rét run, vã mồ hôi. Nhiệt độ cao như thế có thể kéo
dài (nhiệt độ hình cao nguyên) và giám đi sau khi được xử trí. Đó là
trường hợp viêm thuỳ phổi cấp.

— Sốt lúc đầu có thể 40°C trong một thời gian ngắn, bệnh nhân thấy
mệt mỏi, đau toàn thân, sờ vào da thấy đau (tăng cảm giác), thường
gặp trong cúm. Sau vài ngày nếu không được điều trị, nhiệt độ tiếp
tục tăng và có dấu hiệu bệnh lý ở một vùng của phổi.

— Sốt dao động, sáng xuống, chiều lên và đường biểu diễn không đều.
Có khi nhiệt độ dao động rất nhiều, buổi sáng chỉ sốt nhẹ nhưng buổi
chiều có thể lên tới 39°C hoặc 40°C.

, Hướng chẩn đoán

— Nếu sốt rầm rộ thường do viêm phổi cấp do vi khuẩn hoặc virus, cũng
có thể có tràn địch màng phổi do lao. Trong trường hợp này cần cấy
máu, xét nghiệm tìm vi khuẩn gây bệnh.

226

--- Page 226 ---
— Ngược lại: mặc dù sốt cao trong một thời gian ngắn nhưng bệnh nhân .
vẫn chịu đựng được và thường bỏ qua như trường hợp lao...

— Về nguyên tắc, khi bệnh nhân bị sốt và cảm thấy mệt nhoc can tìm
xem có bệnh tích ở phổi không.

Nếu không có bệnh tích ở phổi thì phải chú ý đến:
+ Viêm tĩnh mạch chỉ dưới hoặc ở khung chậu và có thể đưa đến
tắc mạch phổi.
+ Viêm tĩnh mạch cẳng tay do truyền dịch
+ Viêm răng mà chưa phát hiện ra hoặc không được điều trị.

— Cũng có thể là dấu hiệu của biến chứng viêm nhiễm đường hô hấp,
áp xe phổi hay tràn dịch màng phổi.

— Ở người có tuổi, khi có bệnh phổi, nhiệt độ thường không cao lắm.

— Gần đây người ta nhấn mạnh đến các bệnh tích ở phổi ở những người
suy giảm miễn dịch như SIDA hoặc do dùng thuốc.

— Sau cùng một số trường hợp dị ứng muộn có thể gây viêm phế nang,
xơ phổi, thể trạng giảm sút. Đó là trường hợp bệnh phổi ở những người
nuôi chim v.v..

° Một số điều cần chú ý

- Bảng nhiệt độ cần phải giữ gìn cẩn thận, có kèm theo đường biểu diễn
của mạch, huyết áp và một số thông số khác nữa tuỳ theo nguyên nhân
gây bệnh.

— Muốn biết nhiệt độ cao nhất lúc nào, cần phải đo nhiệt độ 8 giờ một
lần và ghi trên bảng nhiệt độ, tất nhiên không nên lấy nhiệt độ khi
bệnh nhân đã dùng các thuốc hạ nhiệt vì nó sẽ làm sai lệch và không
biết lúc nào nhiệt độ lên cao nhất.

— Theo cổ điển, ở người bị lao khi sốt, lưỡi vẫn sạch và ướt, nhưng nếu
bị viêm nhiễm do các nguyên nhân khác thường lưỡi khô và bẩn.

- Bệnh nhân sốt thường có dấu hiệu mất nước, cần chú ý thăm khám
kỹ để phát hiện. Về cận lâm sàng thường dung phương pháp véo da
hoặc xét nghiệm khác.

— 8au cùng cũng cần chú ý nhiều biểu hiện ở đường hô hấp mà
không có sốt.

2. Mệt nhọc

Định nghĩa: đó là trạng thái mệt mỏi mà bệnh nhân cảm thấy suốt ngày
này sang ngày khác.

227

--- Page 227 ---
Mô tả và hướng chẩn đoán
Mệt nhọc có thể có tính chất cấp tính, không thể làm việc gì được, kèm
theo sốt:

— Nếu thấy mệt nhọc vào buổi sáng và kéo dài suốt ngày, nguyên nhân
thường do tâm lý, bệnh nhan không muốn làm việc hoặc do tâm thần
phân liệt,

— Mệt nhọc vào cuối ngày, bắt đầu đột ngột trên bệnh nhân thường làm
việc không biết mệt mỏi suốt ngày. Đó là dấu hiệu của ung thư phế
quản hay lao. Nếu mệt nhọc cứ kéo dài cần phải chụp phổi mặc dù
không có triệu chứng gì về đường hô hấp.

3. Kém ăn

Đó là trường hợp ăn ít và mất ngon. Trong các bệnh phổi cấp tính có
sốt, thì việc kém ăn cũng không khác gì trong các viêm nhiễm khác.

4. Rối loạn về cân nặng

s Gây: đó là hiện tượng sút cân vì vậy cần phải cân để theo dõi. Gẩjr
đáng kể khi trọng lượng cơ thể giầm chừng vài kilôgam.

— Gây có thể là dấu hiệu bắt đầu một bệnh ở phối hoặc khi là cớ để
bệnh nhân đi khám. Cần hói rõ bệnh nhân bị sút cân từ bao giờ, sút
bao nhiêu cân. Sút cân thì đi song song với sự tiến triển của bệnh,
nhất là trong ung thư phế quản.

Muốn cân mau trở lại cần nghĩ ngơi ngay cả trường hợp bệnh đang tiến triển.

— ÔŨ bệnh nhân suy hô hấp thiếu oxy nặng thường kèm theo gầy, kể
cả trường hợp giãn phế nang toàn bộ thuỳ. Cần phân biệt người gầy
(sút cân) khi điều trị phù như trong suy tim hoặc viêm thận.

Lúc này giảm cân là dấu hiệu điều trị hữu hiệu.
s Béo .

— Cân nặng quá tăng gây ảnh hưởng đến sự thông khí và trao đổi khí
ở phổi. Cần tìm nguyên nhân gây bệnh để điều trị.

õ5. Rối loạn khi đi ngủ

Có thể là nguyên nhân ở đường hô hấp và cần phải thăm khám một cách
hệ thống thở khi ngủ, nhất là khi ngủ say.

Đêm phải trở dậy, thường gặp ở người hen (vì cơn hen hay xuất hiện vào

nửa đêm) cũng có khi do ứ trệ chất tiết ở phế quản (bệnh nhân phải dậy để
ho khạc đờm).

228

--- Page 228 ---
6. Sự quan trọng của các đấu hiệu toàn thân

Dấu hiệu toàn thân rất quan trọng, vì nếu chúng gắn liền với các dấu
hiệu khi thầy thuốc khám có thể cho ta hướng chẩn đoán.

Chỉ số Kornofsky giúp ta đánh giá toàn bộ một bệnh nhân. Nó thường
được sử dụng trong chuyên khoa ung thư. Chỉ số này được biểu diễn như sau:

Bảng 6

Hoạt động bình thường 100% bình thường. Không có triệu chứng

Không đòi hỏi một sự chăm sóc đặc biệt |90% lâm sàng hoạt động bình thường
một số dấu hiệu bệnh lý nhẹ
80% hoạt động bình thường,

—N„WUm cũng có ít dấu hiệu bệnh lý

Không làm việc được phải sống ở nhà cần|70% không thể làm bình thường

lchăm sóc cần có sự giúp đỡ cho các nhu cầu bản thân

60% đòi hỏi sự giúp đỡ khi cần

w—wuum I50% phải chăm sóc luôn và phải dùng thuốc

Không đủ khả năng đáp ứng yêu cầu của bản|40% không thể sống một mình

Cần phải được chăm sóc ở bệnh viện

30% hoàn toàn mất hết khả năng

20% cần phải nằm viện

10% hấp hối

CÁC TRIỆU CHỨNG THỰC THỂ

A. THĂM KHÁM LỒỎNG NGỰC

Bao gồm: nhìn, sờ, gõ và nghe. Bao giờ cũng phải khám cả hai bên và
đối xứng nhau và cứ ở mỗi bên những dữ kiện có được phải so sánh với bên
đối diện.

1. Nhìn

Bệnh nhân phải cởi áo cho xuống đến thắt lưng và khám ở nơi có ánh
sáng đầy đủ. Lúc đầu cho bệnh nhân ở tư thế ngồi, sau cho nằm ngửa để
xem phần trước lồng ngực.

Nhìn nhằm mục đích biết hình dáng lồng ngực và di động khi thở.

229

--- Page 229 ---
ơ. Hình dáng lồng ngực

Bình thường lồng ngực phải cân đối (đối xứng), các xương sườn hơi I1B'11i"='z'l1g
từ trên xuống đưới, từ sau ra trước. Ở người lớn bình thường tỷ lệ đường kính
trước sau với đường kính ngang khoảng 1/2. Ở trẻ sơ sinh tỷ lệ đó là 1-

Rất nhiều điều bất thường sau đây có thể gặp:

s Biến dạng

— Lồng ngực hình thùng: đường kính trước sau tăng lên gặp trong giãn
phế nang.

— Không đối xứng do co kéo, nửa lồng ngực bị lép lại, các xương Sườn
thõng xuống hơn, khoảng liên sườn hẹp. Gặp trong di chứng bệnh phổi
bị xơ, rối loạn thông khí, di chứng tràn dịch màng phổi hoặc tràn mấu
màng phổi. : .

— Không đối xứng trong đó một nửa lồng ngực lại phình lên, to ra, các
xương sườn nằm ngang, khoảng liên sườn giãn rộ ng. Thường gặp trong

. .. .À u ,
tràn dịch màng phối nhiều; tràn khí màng phổi, các kén hơi lớn hoặc
một số u.
— Biến đạng cột sống: vẹo gù, lồng ngực hình phễu (phân dưới của xương
ức lõm vào) hoặc xương ức bị nhô ra phía trước.
s Tuần hoàn bàng hệ
Đó là hiện tượng các mạch máu ở lông ngực giãn to ra, ngoằn ngoèo, nổi
rõ trên mặt đa. Thường kèm theo giãn tĩnh mạch cổ, chứng tỏ có chèn ép
tĩnh mạch chủ trên. Thường do u. .
* Phù _

— Phù cả hai bên, từ thắt lưng trở lên gọi là phù áo khoác. Hai hố thượng
đòn đầy, kèm theo phù cắ cổ và mặt. Oũng là đấu hiệu của chèn ép
tĩnh mạch chủ trên. '

— Phù một bên nhất là vùng đáy lồng ngực thường thấy trong tràn dịch
màng phối mủ.

b. Di động của thở
_ Tận số: bình thường ở người lớn từ 12 đến 16 lân/phút. Ở trẻ ceon

.

từ 20 đến 24 lần/Phút. Tân Số có thể tặng (khó thở nhanh) hoặc
giảm (khó thở châm).

—'Kiểu thở: có thể thở bụng cần phải sử dụng đến cơ hoành, thở ngực.
Cũng có loại th :

ở trung gian trong đó sử d -
2 ụng đến cơ ˆ thà
bụng và các cơ thở phụ khác. hoành, cơ thành

230

--- Page 230 ---
— Độ co giãn của lồng ngực: có thể giảm toàn bộ trong giãn phế nang
hoặc hen nặng. Thường kèm theo lồng ngực căng phồng, co kéo trên
xương ức hoặc các cơ liên sườn.

Độ co giãn có thể chỉ thấy ở một bên, chứng tỏ có bệnh tích ở màng phổi
hoặc phổi ở phía dưới.

— Ơo kéo: biểu hiện bằng thì hít vào kém, hố thượng đòn, hố trên mỏm
xương ức, khoang liên sườn hõm lại. Điều đó chứng tỏ phổi không đáp
ứng được với sự co giãn của lồng ngực. Gặp trong hen nặng, giãn phế
nang, xơ phổi, tắc thanh quản, khí quản.

— Nhịp thở: bình thường nhịp thở đều. Tỷ lệ thời gian thở ra/hít vào là
1,4. Tỷ lệ tăng trong suy hô hấp tắc nghẽn (viêm phế quần mạn tính,
hen hay giãn phế nang).

— Nhịp thở có thể không đều, có chu kỳ như nhịp thở Kussmaul; Cheyne
Stokes hoặc không đều, không có chu kỳ trong rối loạn hành tuỷ.

Trường hợp gãy xương sườn phía trong lồng ngực bị uốn cong ta sẽ thấy
hiện tượng thở ngược khi hít vào.
Báng 7

Điều cần nhớ
Hình dáng lồng ngực
Giãrn căng toàn bộ Không đốt xứng uờ phình
- Giãn phế nang - Tràn khí màng phối
- Viêm phế quản mạn tính - Tràn dịch màng phổi

Không đối xứng uà co kéo

Biến dạng của xương
- Vẹo gù - Xẹp phối
- Lồng ngực hình thùng - Di chứng của tràn dịch màng phốổi

- Gãy xương sườn - Di chứng bệnh tích khác của phổi

2. Sờ
Bổ sung cho những dấu hiệu đã ghi nhận được khi nhìn về nhịp thở
và biên độ.

231


--- Page 231 ---
Sờ chủ yếu biết rung thanh. Lồng ngực được coi như một bình cộng hưởng
truyền âm từ thanh quản.
œ. Phương pháp
Áp sát tay vào các vùng khác nhau của mỗi bên lồng ngực, trong khi
đó bảo bệnh nhân nói to (đối với người Việt Nam nói một, hai, ba; đối với
người nước ngoài bảo nói số 33 hay 44). Cần so sánh các vùng đối xứng
của thành ngực.
b. Kết quả
— Bình thường âm phát ra từ thanh quản truyền qua thành ngực, bàn
tay thấy có hiện tượng rung nhẹ.
— Nếu rung thanh tăng là trường hợp đông đặc của vùng phổi phía dưới.
— Rung thanh giảm hay mất chứng tỏ có dịch hoặc hơi ngăn cách giữa
nhu mô phổi và tay ta.
Thành ngực dày (bẹt) hoặc cường độ phát âm ra yếu quá cũng làm rung
thanh giảm.
Một số trường hợp cọ màng phổi cũng có thể nhận biết khi sờ.
Sờ cũng còn cho biết:
— Các điểm đau.
— Hạch, đặc biệt hạch thượng đòn.
— Sưng ở vú, dưới da hay ở một số khớp xương.
Bỏng 8

Điều cần rnhớ
Khi sờ nếu:

- Rung thanh tăng: đông đặc phối.
- Rung thanh mất: tràn dịch màng phổi,

tràn khí màng phổi.

3. Gõ .
Là làm cho rung thành ngực để phát ra các tiếng có thể nghe thấy được

nhằm mục đích xác định tổ chức ở phía dưới có tỷ trọng khác nhau: hơi hay
là dịch.

232

--- Page 232 ---
. Phương pháp
Cần gõ nhiều nơi trên lồng ngực và cần so sánh hai bên với nhau. Có 2
. cách gõ:

— Gõ trực tiếp: đầu các ngón tay uốn cong rồi đập trực tiếp vào thành
ngực ở các điểm khác nhau.

— Gõ gián tiếp: là phương pháp thường dùng. Dùng đầu ngón tay giữa
của bàn tay phải đập vào ngón trỏ hay ngón giữa của bàn tay trái áp
sát vào thành ngực và ngón tay để song song với khoang liên sườn.
Động tác của tay phải đập bằng khớp cổ tay.

b. Kết quả.
Khi gõ có thể cho ta biết:
— Sự giãn nở của lồng ngực (độ đàn hồi).
— Nghe thấy như thế nào:
+ Bình thường gõ thấy trong.
+ Nghe đục khi độ trong giảm, cường độ âm không rõ, âm sắc trầm.
Phần chiếu của gan và tim trên thành ngực gõ sẽ nghe thấy đục.
Gõ đục tuyệt đối trong tràn dịch màng phổi hoặc hội chứng đông đặc.
+ Nghe thấy vang trống là hiện tượng quá trọng: gặp trong tràn khí màng
phổi, giãn phế nang túi hơi (khoang Traube), bình thường gõ trong.

Điều cần nhớ

Khi gõ
Vang trống
Tràn dịch màng p c^ỉ\`ê phổi Tràn khí màng phổi Giãn phế nang

4. Nghe

Với ống nghe từ năm 1816 Laennec đã mô tả những tiếng trong khó thở,
đó là nghe gián tiếp. Thế kỷ 19, người ta áp sát tai vào lồng ngực để nghe
đó là nghe trực tiếp, ngày nay ta không dùng nữa.

œ. Phương phép

Để bệnh nhân thở sâu, thở đều, mím môi, thở mũi. Phải đặt ống nghe
trên toàn bộ lồng ngực hai bên: ở phía sau nghe ở hai đáy, vùng liên bả cột
sống, vùng trên bả: ở phía trước không nên quên nghe ở hõm thượng đòn,

233


--- Page 233 ---
vùng nách và cần so sánh hai bên. Phải nghe khi để bệnh nhân thở đều bình
thường, lúc thở ra mạnh, báảo bệnh nhân ho hoặc bảo bệnh nhân nói.
b. Phôên loạt các tiếng thở: cần phân tích 2 trường hợp có thể xảy ra:
1. Có nghe thấy tiếng thở bình thường không ? Nếu không tiếng thở bất
thường là gì ?
2. Có nghe những tiếng phụ không ? Nếu có là tiếng phụ gì ?

Khi nghe có thể thấy

Tiếng thở Các tiếng phụ
bình thường

⁄“ N

Tiếng thở nhanh ' Rì rào Liên tục Không liên tục
khí phế quản phế nang (thuộc phế quản) (tiếng rên)

Tiếng thở phải được ghi rõ: địa điểm, cường độ, độ cao, tần số, thời kỳ
(thở ra hay hít vào).

c. Tiếng thở bình thường

Có 2 loại

Tiếng thở khí phế quản mà cường độ lớn nhất ở hõm thượng ức, giảm
dần nếu chuyển ống nghe ra phía trước lồng ngực đến chỗ phân chia phế quản.
Ở phía sau, cường độ giảm đi nhất là vùng xương bá.

Tiếng thở khí phế quản nghe thô, liên tục, cường độ lớn và nghe được ở
cả hai thì.

Tiếng này do luồng khí xoáy trong khí quản và phế quản lớn.

° Rì rào phế quản:

Nghe được ở các vùng trước bên của ngực và lưng. Đó là những tiếng liên
tục, êm dịu, cường độ thấp, kéo dài suốt thời kỳ hít vào và đầu thời kỳ thở ra.

Rì rào phế nang là do không khí đi vào các phế nang, mà nguồn gốc phát
sinh quá phức tạp. Ở khí quản, phế quản lớn, vùng giữa lồng ngực luồng không
khí đi vào rất mạnh vì xoáy sau khi phế quần phân chia luồng khí chậm dần
và khí vào đến phế nang thì yếu đi nhất là vùng ngoại vi của phổi. Rì rào
phế nang nghe được nhờ một ống nghe phía ngoài của phổi. Các tiếng mạnh
là những tiếng ở xa, còn những tiếng yếu lại gần ống nghe.

234

--- Page 234 ---
Các tiếng - Địa điểm

Rì rào I|Ngoại vi lồng ngực Thở vào
phế nang "
Tiếng khí Ĩ Khí quản Thở ra Yếu Trầm
Phế quần ! Liên bả Thỡ vào Mạnh l
| J_ Dưới đòn Thở ra Vừa Cao

d. Những tiếng bốết thường
s Rì rào phế nang có thể:
— Mát khi: -

+ Có tràn dịch màng phổi hoặc giữa phổi và thành ngực có hơi

+ Phổi bị đông đặc, nhất là đông đặc co rút (xẹp phổi) vì mất thông
khí. Giảm khi:

+ Thành ngực quá dày (người béo)

+ Lồng ngực căng (giãn phế nang)

+ Tiếng khí - phế quản: khi bất thường, tiếng này truyền ra ta nghe
được trong một số quá trình bệnh lý và gọi là tiếng thổi.

Tiếng thổi được biểu thị bằng các tính chất sau: thời gian thở, cường độ,
âm độ, âm sắc.
Hai tiếng thổi thường gặp là:
— Thổi ống
— Thổi màng phổi.

+ Thổi ống là một tiếng mạnh, thô, âm độ cao, nghe rõ được cả ở
hai thì nhưng mạnh ở thời kỳ hít vào. Gặp trong hội chứng đông
đặc (viêm phổi). Bình thường phổi luôn luôn chứa khí làm tăng
các tiếng phát ra từ các thân phế quản. Trường hợp đông đặc,
phế nang chứa đầy các chất tiết và các phế quần được tự do.

.. Thổi ống là tiếng khí - phế quản truyền qua môi trường đông đặc mà ta
nghe thấy ở ngoài phổi.

+ Thối màng phổi nghe êm, xa xăm, nhẹ, rõ ở thời kỳ thở ra. Nghe
được ở phía trên nơi có dịch màng phổi thể trung bình. Cơ chế giống
như thổi ống - nghe được tiếng thổi này khi có vùng đông đặc và
có dịch.

235


--- Page 235 ---
Ngoài ra còn có:
+ Thổi vò: ít gặp nghe như tiếng kim khí (âm sắc kim khí), âm độ
cao, rõ ở thời kỳ thở ra. Tiếng này phát sinh do sự cộng hưởng của
tiếng thở bình thường qua một túi hơi (tràn khí màng phổi khu trú).

+ Thổi hang (ngày nay cũng ít gặp): mạnh, âm sắc rỗng, âm độ cao,
nghe rõ ở thời kỳ thở vào. Phát sinh do sự truyền của tiếng khí -
phế quản một hang trong nhu mô phổối (hang lao, áp xe phổi).

98. Các tiếng phụ
Tuỳ theo thời gian, ta phân biệt các tiếng liên tục (lớn hơn 1⁄4 giây) và

những tiếng không liên tục (1⁄4 giây).
Các tiếng phụ

Tiếng Tiếngrít -  Rênnổ  Rênẩm HRênbot (ọ màng phổi
cò cử

— Tiếng rít: nguồn gốc từ phế quần, có cường độ thay đổi mạnh và nghe
rõ được bằng hai tai thường khi ngồi xa bệnh nhân.

Người ta chia ra làm nhiều loại tiếng rít:

Tiếng rít khu trú còn gọi là Wheezing. Tiếng này thường có âm độ như
nhau, có thể nghe rõ ở thời kỳ thở vào hoặc cả hai thì. Phát ra do tắc một
phần tại một vùng nào đó của khí quần hoặc phế quản. Nguyên nhân gây
ra tắc do u hay do dị vật. Tiếng rít do lòng phế quản bị hẹp lại.

Tiếng rít lan toả, còn gọi là rên rít, nghe được ở hai bên phổi, âm sắc
khác nhau, gặp trong hen. Nghe được ở cả 2 thì nhất là thì thở ra. Cường
độ phụ thuộc vào tình trạng nặng, nhẹ của cơn hen: mạnh ở thể hen trung
bình, nghe hơi rõ trong cơn hen nặng.

Rên rít phát ra là do lòng phế quản bị hẹp lại ở nhiều nơi, từ phế quản
lớn đến phế quản nhỏ.

Tiếng rên rít lan toả, nghe rõ ở thời kỳ thở ra thường gặp trong viêm
phế quần mạn tính tắc nghẽn.

236

--- Page 236 ---
Rên ngáy: nguồn gốc từ phế quần nì: rén rít. Âm độ trầẩm, nghe rõ cả
hai thì. Ho có thể làm thay đổi. Tiếng phát! ra do sự rung của các chất tiết
dính vào thành của các phế quản lớn.

— Các tiếng không liên tục, các tiếng này có thời gian ngắn, nguồn gốc
rất khác nhau.

Rên nổ, rên bọt, tiếng cọ màng phổi: )

+ Rên nổ (còn gọi là rên nhỏ hạt) nghe khô, nhỏ, các tiếng nghe rất giống
nhau, âm độ cao, rõ ở thời kỳ thở vào và không thay đổi khi ho.

Thường gặp trong viêm phổi, viêm các phế quần nhỏ, phù phổi cấp, xơ phổi

+ Rên bọt: là tiếng lọc xọc do ứ các chất tiết ở phế quản lớn. Các
tiếng không đều, mạnh, nghe rõ cả hai thì và thay đổi khi ho.

Thường gặp trong viêm phế quảần đa tiết chất nhầy.

+ Cọ màng phổi: do hai lá của màng phổi cọ vào nhau. Đó là những
tiếng nghe khô, thô ráp, nông, không thay đổi khi ho. Cường độ
rất thay đổi:

— Ơó khi rất kín đáo như hai mảnh lụa cọ vào nhau
— ƠCó khi mạnh như hai mảnh da cọ vào nhau.

Nghe rõ cả hai thì, đôi khi chỉ nghe rõ khi thở vào. Nhiều khi tiếng cọ
màng phổi nghe như tiếng rên nổ nhưng có điểm khác nhau như sau: rên nổ
có ở đầu thời kỳ thở vào.

Còn cọ màng phổi gặp trong giai đoạn đầu hoặc sau khi đã bớt của tràn
dịch màng phổi.

B. THĂM KHÁM TOÀN THÂN

Về nguyên tắc tất cả các bệnh nhân về phổi cần phải khám đầy đủ mặc
dù họ đến với triệu chứng không có gì đặc biệt.

1. Khám miệng - họng và các xoang

— Môi có thể tím, nếu thấy môi nhợt nhạt phải lật mí dưới để xem có ffliêP
máu không. Quanh môi có thể thấy những vết nứt nở (herpes) và neu
có thường gặp trong viêm phổi do phế cầu khuẩn hoặc do một bệnh phối
nào khác.

—- Lưỡi bình thường, thường ẩm (ướt) và hồng.

+ Lưỡi vẫn bình thường trong lao

+ Lưỡi bẩn trong viêm phổi do vi khuẩn hoặc do ngayên nhân khác.

+ Lưỡi khô nếu bệnh nhân bị kiệt nước, cần phả. véo da nhất là
Ởở người có tuổi.

237


--- Page 237 ---
+ Có run không ở người nghiện rượu, và thường bắt đầu bằng sốt.
+ Khám răng như viêm răng, lợi. Cần phải đi chụp răng.
+ Khám họng xem có bị viêm không vì niêm mạc họng phần ánh tình
trạng của niêm mạc phế quần.
Ngoài ra, cần thăm khám mũi họng vì các bệnh tích này có thể là khởi
đầu của nhiễm khuẩn phế quản phổi hoặc cơn hen.
— Thăm khám đường hô hấp trên: mũi, vòm họng, xoang má (đưa khám

chuyên khoa tai mũi họng) khi có.
+ Ho máu không rõ nguyên nhân

+ Viêm nhiễm phế quản phốổi.
2. Tím

Thường thấy ở đầu chi, niêm mạc với màu hơi xanh sẫm, pha lẫn màu
tím sâm. Tím xuất hiện khi tỷ lệ hemoglobin khử trên 5g/100ml trong máu
vi quản (Hb trong máu bình thường là.15g/100m]).

Tỷ lệ này không rõ trong thiếu máu và tăng trong đa hồng cầu.

Khi tím không rõ lắm phải quan sát các đầu chi (đầu ngón chân, ngón
tay); dưới lưỡi, môi, má, cánh mũi, dái tai, mặt trước đầu gối. Tím tăng sau
gắng sức).

Khi có tím thường chứng tỏ suy hô hấp và tăng lên khi gắng sức. Cần
phải làm xét nghiệm và phân tích máu. Cũng có thể tím do lượng không khí
nơi ở thiếu Os (ở nơi cao), rối loạn trao đổi máu ở tim (S8hunt phải - trái),
rối loạn tuần hoàn do bệnh tim.

— Ở người suy hô hấp, tím thường kèm theo vã mồ hôi. Nếu bệnh nhân không
sốt, sự vã mồ hôi này là triệu chứng quan trọng chứng tỏ tăng CO2.

3. Móng tay khum

Đó là trường hợp móng tay vồng lên như mặt kính đồng hồ kèm theo
đầu ngón tay to ra. Móng tay khum có thể đơn độc hoặc là triệu chứng của
hội chứng Pierre-Marie.

Móng tay khum đơn thuần gặp trong giãn phế nang, xơ phổi, K phổi và
một số bệnh tim.

4. Khám tim mạch

— Khám tim: cần tìm các dấu hiệu của suy tim, nhưng nhất là những
đấu hiệu của suy tim phải do bệnh ở phổi.
+ Dấu hiệu Hartzer: sờ hõm dưới móm ức thấy tim phải to đập mạnh.

238

--- Page 238 ---
+ Tiếng T2 mạnh ở ổ động mạch phối.

J

+ Tiếng ngựa phi phải ở mỏm ức.
+ Tiếng tim mờ ở các ổ tim, nhịp tim không chậm và khong có tiếng
ngựa phi , thường thấy trong giãn phế nang.
— Đo huyết áp
— Đờ gan: có thể thấy gan to, đau hoặc tức khi ấn, phản hồi gan - tĩnh
mạch cổ dương tính.
— Tình trạng các tĩnh mạch ngoại biên: chú ý tìm xem tĩnh mạch ngoại
vi không có ở tất cả các bệnh nhân bị sốt. Chú ý mặt trong của bắp
chân (cẳng chân) xem có mềm không, có đau khi ấn không. Cần so
sánh nhiệt độ 2 đầu gối. Thường bên bị viêm tĩnh mạch đầu gối nóng
hơn, ngoài ra phải thăm khám đùi, vùng hạ vị v.v..
— Tìm xem có phù không: bệnh nhân nằm lâu có thể pht`1 ở châ.n. Chú
ý tìm xem có phù kín đáo không (ấn mắt cá chân).
Nếu có phù cần khám xem gan có to không, phản hồi gan - tĩnh mạch
cổ. Nếu có là suy tim phải.

.5. Khám thần kinh vì nhiều lý do.

Khi nhân cách thay đổi có thể làm các triệu chứng cơ năng sai lệch.

Đối với những bệnh nhân không có biểu hiện tâm thần thì:

“ — Các dấu hiệu thông khí như nhức đầu, hạn chế vận động có thể là
tổn thương ở não do bệnh phổi (K phế. quản).

— Nhức đầu: thường gặp ở các bệnh nhân suy hô hấp nhất là ở giai đoạn _

cuối hoặc ở giai đoạn cấp.
THĂM DÒ CẬN LÂM SÀNG

I CHỤP LỒNG NGỰC

Tuỳ từng trường hợp mà thầy thuốc yêu cầu chụp phế quần, chụp mạch .

máu của phối, chụp động mạch phế quản, trung thất, chụp cắt lớp theo tỷ
trọng (8caner). -.

Thông thường, đối với phổi, phương pháp đơn giản là chụp phô’1 thường
ở 2 tư thế: thẳng và nghiêng.

T16- NKCST1 239

--- Page 239 ---
1. Một số nguyên tắc cơ bản trong việc đọc phim chụp lồng ngực

œ Những hình mờ cơ bản: có 4

— Hình mờ của vôi (các xương)

— HFình mờ của dịch (máu) trong đó có tim và các bộ phận chứa máu: gan,
các mạch máu lớn, hình mờ của khối u không có không khí của màng phổi
khi có dịch.

— Hình mờ của mỡ: có hình mờ nhạt và thấy ở mằng ngoài tim, thành ngoài
của lồng ngực ở các bệnh nhân béo.

— Hình của khí: thấy rõ ở khí quần, phế quản lớn, phối, phần trên của dạ dày.

Do đó hình ảnh phim chụp lồng ngực có vùng đậm, nhạt khác nhau.

b. Dấếu hiệu bóng (hình 67)

Nếu hai bộ phận có tỷ trọng như nhau, cái nọ tiếp xúc với cái kia, khi chụp
hình của bóng mà thôi. Thí dụ: nơi tĩnh mạch chủ trên đổ vào nhĩ phải bắt đầu
ở chỗ nào là phần cuối của tĩnh mạch chủ trên rất khó biết. Ngược lại, nếu các
bộ phận lại ở trên hai mặt phẳng khác nhau, nhưng cái nọ lại chiếu lên cái kia
thì chúng vẫn giữ nguyên bóng của nó, như vậy không có hình bóng. Thí dụ: trên
phim thẳng chụp nghiêm túc, ta có thể thấy rõ đoạn xuống của động mạch chủ
ngực ở phía sau tim.

Hình 67. Khi hai uột thể có tỷ trọng như nhơu uà các bình điện khác nhau
(A), đường uiên của chúng có thể thấy rõ. Khi chúng cùng một mặt phẩng (B)
các đường uiền của chúng rốt khó nhận biết '

240

--- Page 240 ---
Dấu hiệu có giá trị thực tế, nhất là khi phân tích chụp phim thẳng. Nó
. cho phép ta xác định vị trí của những cái bất thường mà lại không thấy được
trên phim nghiêng. Muốn xác định những điều bất thường người ta thường
lấy mốc là trung thất, vòm hoành.
c. Đường uiền

Giả sử, trường hợp tràn dịch màng phổi, khu trú vùng đáy - sau, mnh
giới không rõ, trên phim thẳng không thể xác định được, nhưng trên phim
nghiêng lại thấy rõ đường viền đám mờ màng phổi phía sau và vùng phối
sáng phía trước. Điều đó chứng tỏ rằng tại sao một khối lớn có vur›g mờ không
thấy được ở tư thế này mà lại thấy ở tư thế khác.

Một ví dụ khác: đoạn xuống của động mạch chủ ngực bờ bên trái thấy rõ
trên phim thẳng nhưng lại không thấy rõ trên phim nghiêng.

. 9. Phim lồng ngực chuẩn

Thường được sử dụng trên lâm sàng. Nó cho ta biết không những chỉ về
hình dáng mà còn cho biết chức năng nữa.
ạ. Phim chụp thẳng

Khi đọc phim cần chú ý các điểm sau:

— Phim phải chụp ở tư thế đứng, thấy được hình ảnh túi hơi dạ dày (có
đường viền là đường thẳng nằm ngang).

— Khi chụp bảo bệnh nhân hít vào sâu nghĩa là phía trên vòm hoành
phải thấy rõ được 6 khoảng liên sườn phía trước.

— Lồng ngực bệnh nhân phải để sát vào bản phim chụp, nguồn tỉa X ở
b.xa sau bệnh nhân và cách xa bệnh nhân 2m, 2 tay để ra phía sau và
khủỳnh ra để làm hai xương đòn hạ thấp và hai xương bả lui ra ngoài.

— Nếu chụp đúng kỹ thuật với điện thế 140KV thì trên phim sẽ thấy
rõ các đốt sống lưng, nơi phân chia của khí - phế quản, các nhánh
mạch máu phổi, vùng đỉnh phổi và hai góc sườn hoành.

Đọc phim cần phải xem xét một cách hệ thống:

— Xương: cột sống, xương đòn mà các đầu trong phải đối xứng so với
hình sáng của khí quần, các xương sườn thấy rõ có thể đếm được các
cung sau, giữa và trước rồi lần lượt quan sát cơ hoành, các phần hoành.

Đối với các bộ phận phía trong lồng ngực cần lưu ý trung thất (khí quản,
bóng tim, và động mạch chủ, các mạch máu lớn ở vùng đáy), nhu mô phổi
từ trên xuống dưới, so sánh từng bên phổi một, cần chú ý các phần khó xác
định như vùng trên và sau ><ương đòn, vùng đáy, wng sau tỉm, vùng rến phổi.

241

--- Page 241 ---
b. Phim nghiêng: kỹ thuật chụp cũng như khi chụp thẳng nhưng hai tay.
bệnh nhân giơ cao ra phía trước, pháa cần chụp áp sát vào bản phim.
Đọc phim:
Khi chụp nghiêng những điều bất thường của cột sống thường khó biết, chú
Ý xương ức và các vòm hoành. Vòm hoành phải thấy rõ từ trước ra sau. Vòm
hoành trái thường chỉ thấy được 2/3 phía sau tim và 1⁄3 trước bị đè lên và che
lấp. Trường hợp giãn phế nang vòm hoành trái có thể thấy rõ ở phía trước.
— Các thành phần cần chú ý: lấy tim và quai động mạch chủ làm chuẩn.
Hai bộ phận này chỉ thấy rõ ở người trẻ và ở tư thế nằm ngang (ở
các tư thế khác bị trung thất che lấp và không thấy được rõ trong
phần sáng của phế trường). Ở vùng giữa khí quần và quai động mạch
phổi trái chìm vào bóng của động mạch chủ: khoảng sáng sau xương
đòn, sau tim, còn vùng đỉnh bị các xương che lấp (đầu xương cánh tay
và xương bá).

8. Chụp phim tại giường

Thường làm cấp cứu trong bệnh viện, hoặc trung tâm hồi sức. Khi đọc ở
trường hợp này gặp nhiều khó khăn.

Phim chụp liên quan đến tình trạng bệnh nhân: không thể bảo bệnh nhân
thở sâu, ngừng thở, tập trung tia X không đúng nhất là ở bệnh nhân đau đớn.

Liên quan đến điều kiện kỹ thuật: máy có công suất yếu, bần phim đặt
ở phía sau lưng bệnh nhân, nguồn tia X ở phía trước và đặt cách bệnh nhằn
từ 1 đến 1/2 mét.

So sánh với phim chuẩn thẳng (bụng) thì những thành phần không ở phía
trước đặc biệt là tim, trung thất sẽ to ra, các vòm hoành nâng cao lên, các
xương bả vai vẫn nhìn thấy rõ, tràn dịch màng phổi nếu có cũng không thấy
được rõ, kể cả tràn dịch màng phổi nhiều. Hình ảnh của các nếp da phía sau
(nhất là ở bệnh nhân gầy, có tuổi) qua phim phổi có thể nhầm với tràn khí
màng phổi.

4. Các hội chứng lớn về hình ảnh X.Q

c. Hội chứng của các mạch méáu
Các động mạch và tĩnh mạch phổi thường biểu hiện rõ và nếu các mạch
này to thì lại càng trông thấy rõ ở vùng rốn phổi. Các vi quản và động mạch
phế quần không nhìn thấy được.
Trên phim chụp thẳng và khi bệnh nhân thở sâu sẽ thấy:
— Động mạch phổi ở trong trung thất sau khi đi ngang (ở đoạn này có
- động mạch chỉ phối thuỳ trên) thấy rất rõ phần xuống thẳng đứng.
Trước động mạch chỉ phối thuỳ giữa thì chiều rộng của động mạch
không quá 16 milimet ở nam giới và 14 milimet ở nữ.

242


--- Page 242 ---
Dân dần các động mạch phổi chia thành các động mạch nhỏ hơn đến
khoảng dài từ 15-20 milimet thì phía ngoài rìa của phế trường không thấy
.» có mạch máu nữa.

— Các tĩnh mạch phổi: ở thuỳ trên có hình thẳng đứng, thuỳ giữa năằm ngang.
- Động mạch và tĩnh mạch dễ thấy ở bên phải, còn bên trái một phần
bị che lấp vì hình tim, vì vậy động mạch phổi trái có hướng ra phía
sau, điều đó giải thích động mạch này thấy rõ được trên phim nghiêng.

Động mạch phổi

=¬ \ 4 — Các lĩnh mạch phổi

Hình 68. Hình ảnh bình thường

- Ảnh hưởng của vị trí nhìn (hình 69)

Khi phân tích có nhiều phương pháp khác nhau trên phim của bệnh nhân
chụp ở tư thế thẳng đứng. Độ tập trung của mạch có tỷ lệ 1/2 của thuỳ trên
so với thuỳ dưới.

Từ đó suy ra rằng:

Trên phim thẳng, khi bệnh nhân nằm nghiêng, vùng có mạch máu rõ nhất
là vùng thấp.

Trên phim chụp ở tư thế nằm đầu thấp (trendelenburg) bệnh nhân nằm
trên bàn, chân lên cao thì tỷ số trên ngược lại (2/1).

Những thay đổi uề mạch phổi

Ta biết rằng áp lực trong mạch máu bằng tích số của lưu lượng với sức cản:

P=Ðxs§R

243


--- Page 243 ---
Tăng sức củn động mạch phối.

Phổi bình thường có rất nhiều vi quần phổi, đặc biệt ở vùng đỉnh, khi
nghỉ ngơi lại không hoạt động (không được sử dụng) ffleu đó giúp ta đáp ứng
với sự tăng cung lượng tim.

— Tăng sức cần khu trú:

Hình 69
A. Mạch máu ở phổi
lúc bình thường (tỷ lệ 1⁄2)

B. Khi tăng cúủng lượng
(tỷ lệ 2/2)

Nếu ở một vùng phổi nào đó, sức cản động mạch tăng, mấu có khuynh
hướng đồn về có sức cần bình thường. Hiện tượng này có thể nhận thấy bất
kỳ nguyên nhân một vùng phổi có ít mạch máu như giãn phế nang khu trú,
tắc mạch hoặc mạch bị co thắt do phản xạ của phổi không được thông khí
(tắc một phế quần làm cho vùng đó mạch máu co thắt lại vì phản xạ).

— Tăng sức cần lan rộng:

Trong các bệnh phổi - phế quản mạn tính tắc nghẽn, việc giảm oxy đưa

đến hiện tượng co thắt động mạch phổối toàn bộ.

244


--- Page 244 ---
Nếu chụp phổi sẽ thấy:

— Ở vùng ngoại vi; các động mạch nhỏ có nhiều sợi cơ co thắt lại, và vùng
không có mạch rộng ra.

— Vùng rốn phổi thì ngược lại, các động mạch phổi có nhiều sợi đàn hồi căng
to ra và có thể thấy rõ khi chụp cắt ngang động mạch. Bình thường động
mạch, phế quản chồng lên nhau giống hình ảnh ống nhòm trong đó lỗ động
mạch thì mờ, còn lỗ phế quản như hình vòng bờ rất thanh. Trường hợp
tăng áp lực động mạch phổi lỗ động mạch to ra hơn so với phế quản kèm
theo. - Tăng lưu lượng (cung lượng) (hình 69B). Khi cung lượng tăng đường
kính mạch máu cũng tăng và có khuynh hướng làm cân bằng số mạch ở
hai thuỳ trên và dưới (2/2).

Gắng sức, có thai, cường giáp, có thể làm thay đổi hình ảnh trên phim
chụp, nghĩa là các mạch không rõ, nhưng trong các bệnh tim bẩm sinh có
luồng thông trái - phải (thông liên nhĩ, thông liên thất) thì mạch phổi lại
tăng lên.

Hình ảnh Xquang mạch và phổi còn có một lợi ích về mặt giải phẫu. Nó
cho biết những thay đổi về mặt huyết động (tại chỗ hay toàn bộ) và khi không
có phim phổi lại phải đòi hỏi nhiều phương pháp thăm dò khác nhau phức
tạp và tốn kém.

b. Hội chứng uề phế quản

Trên phim phổi bình thường các phế quần không nhìn thấy được ngoài

vùng rốn (phế quản thuỳ và phân thuỳ) vì thành của chúng rất mỏng.

Muốn thấy được phế quản cần có điều kiện:

— Lòng phế quản phải đầy do phù viêm hoặc phù do huyết động. Lúc này
phế quần được biểu thị dưới dạng hai đường song song như đường tàu
hoả hoặc dưới dạng một vòng có thành dày (chụp khi cắt ngang) ở vùng
rốn phổi. à

— Lòng phế quản phải đầy như trường hợp giãn phế quần và đôi khi có thể
thấy hình ảnh mức nước.

— Hình ảnh phế quần khi nhu mô phổi bị mờ, đó là hình ảnh phế quần chứa
hơi. Hình sáng của hơi trong phế quản được tách ra khỏi hình mờ của nhu
mô phổi bên cạnh. Dấu hiệu này có giá trị lớn để xác định hình mờ của
nhu mô phổi. Đôi khi dấu hiệu này rất khó nhận định mà muốn thấy rõ

- phải chụp cắt lớp khí phế quản dày, phế quần sẽ không thấy rõ trong vùng
mô của phế nang. P

Các hình ảnh gián tiếp chứng tổ hình ảnh phế quản không rõ như: ]
— Toàn bộ phế quản bị tắc làm ảnh hưởng đến nhu mô phổi mà phế

quản đó chỉ phối gây nên hình ảnh xẹp phổi.

245


--- Page 245 ---
— Hình mờ một phần của thân phế quản có thể là nguyên nhân gây một
vùng sáng khi thở ra và khi hít vào không khí lại tới phối ở thời kỳ
thở ra, khi phế quần tắc toàn bộ, không khí được giữ lại trong phổi
hay ở một thuỳ phối, tạo nên hình ảnh giãn phế nang do tắc nghẽn
(đây không phải là trường hợp giãn phế nang theo từ ngữ giải phẫu
mà là một vùng quá sáng).

C. NHỮNG HÌNH MỜ CỦA NHU MÔ PHỔI

Có thể phân biệt những dấu hiệu Xquang của những vùng sáng do hơi
phế nang và những tổn thương của tổ chức kẽ. .
— Hội chứng của phế nang _

Tiểu thuỳ là một đơn vị của phổi và được từ 3 đến 5 tiểu phế quản tận
cùng chi phối và được ngăn cách bởi các vách liên tiểu thuỳ.

Tiểu động mạch phổi và phế quần ở giữa tiểu thuỳ và xung quanh tiểu
thuỳ là các phế nang.

Độ lớn của tiểu thuỳ (1 đến 2,5em) có khả năng nhìn được rõ nếu các phế
nang đầây khí. '

Khi các phế nang bị tổn thương có thể có một hoặc nhiều dấu hiệu sau đây:

— Hình mờ: vì một số tiểu thuỳ bị tổn thương, một số khác lại bình
thường và sẽ gây hình ảnh hơi rõ của đám mờ do chồng lên nhau.

— Hình ảnh tập trung do quá trình lan rộng sang các tiểu thuỳ lân cận
nhờ các lỗ Cohn (thông giữa các tiểu thuỳ lân cận) và nhờ các ống
Lambert (thông giữa tiểu phế quản với phế nang).

— Hình ảnh phế quần quá sáng vì các tiểu phế quần trong trường hợp
bình thường không nhìn thấy được, nhưng khi nhu mô lân cận trở
thành mờ thì lòng tiểu phế quần có thể nhìn thấy được, dấu hiệu này
chứng tỏ tổn thương các phế nang do quá trình làm cho chúng bị mờ
đi như máu, chất cản quang.

— Các vị trí đặc biệt của thuỳ phốổi hoặc phân thuỳ thường tổn thương
một phế quản hay một động mạch ở một vùng của phổi.

— Hội chứng tổ chức kẽ.

Đó là tổ chức bao quanh các phế quản lớn, trung bình, động mạch và tĩnh
mạch trên phế quản và tiểu động mạch phối.

Ở tiểu thuỳ, tổ chức kẽ là tổ chức liên kết giữa các vách phế nang. Tổ
chức kẽ trên Xquang không thể nhìn thấy được trừ trường hợp bệnh lý, lớp
_tổ chức đày lên.

Khi thấy trên Xquang lớp tổ chức ấy điều đó chứng tổ có điều bất thường
(tốn thương lan toả của phổi).

246


--- Page 246 ---
_— Dấu hiệu X quang của hội chứng kẽ.
Ngược với những hình ảnh của phế nang thì hình mờ của tổ chức kẽ có
bờ rõ, tiến triển chậm vì có những nguyên nhân đặc biệt.
Theo Falson, có 4 hình ảnh sau đây:
- Những đường thẳng (đường thẳng Kerley) (hình 70).

— Những chấm tròn (lao kê).
— Hình mờ nhỏ không đều.

Các đường Kerley A ở thuỳ trên được biểu thị bằng I1hũ”ng hình mờ
thẳng, có thể to lên nhiều centimet, quay hướng về ph1a. rốn phổi. Ở t:hu;r

dưới, đường Kerley B ngắn
hơn (1cm) thẳng góc với mặt
phẳng của màng phổi, có hình
như bậc thang, khu trú ở vùng
góc sườn hoành bên và sau.
Các đường Kerley C là do sự
chồng của các đường B với
nhau và khi nhìn dưới góc độ
khác sẽ tạo nên hình lưới

Các đường Kerley chứng |

tỏ vách liên tiểu thuỳ bị dày
và là hậu quả tĩnh mạch bị
giấn ra kèm theo phù do
huyết động (suy tim trái)
hoặc trong ung thư có kèm
theo phù viêm. Phù tổ chức
kế còn gặp ở màng phổi
hoặc ở kẽ liên thuỳ. Vì vậy
trong tràn dịch màng phổi
kẽ liên thuỳ bị dày có thể có
các đường Kerley A hay B.
Các nguyên nhân chính

Hình 70. C'ểíc đường Kerley
của đường Kerley được tóm tắt trong (bảng 10) đưới đây :

247


--- Page 247 ---
Bảng 10

- Phù phổi kẽ.
- Viêm tĩnh mạch do ung thư.
- Xơ phổi tiên phát hoặc hậu phát.

- Bụi phổi.

- Sarcoidose.

- Điều trị phổi bằng tia X.

- Ứ trệ vùng rốn phổi do ung thư phế quản.

Hình mờ quanh phế quản, quanh mạch thấy ở vùng rốn phổi đều có ý
nghĩa như vậy, tổ chức kẽ dày lên.
— Hình nốt có thể có dạng sau:
+ Hình mờ chấm chấm 1,5mm.
+ Hình mờ nốt nhỏ 1,5-3mm.
+ Hình nốt to 8-10mm.
Trên thực tế người ta phân biệt được nốt nhỏ như kê và hình nốt to.
— Hình nhỏ như hạt kê: đó là hình mờ rất nhỏ, nguyên nhân có thể gặp là:
+ Lao kê. _ .
+ Nhiễm khuẩn không do lao (virus, ký sinh vật).
+ Viêm phế nang dị ứng.
+ Ung thư thể nốt nhỏ.
Trường hợp các bệnh mạn tính có thể gặp là:
— Sarcoidose.
— Bụi phổi.
+ Hình nốt to: đó là những đám mờ hình tròn mà nguyên nhân rất

khác nhau tuỳ theo chỉ có một hình nốt to hoặc nhiều đám rải rác
(bảng 11).
Bảng 11

- Ung thư phế quần tiên phát - Di căn ung thư
- Nang nước
- Nhồi máu phối

- Bụi phổi

- Nhiễm khuẩn do lao hoặc do ký sinh vật
- Sarcoidose

- Hạt trong thấp tim

- U hạt Wegener

248


--- Page 248 ---
— Các đám mờ nhỏ không đều: mờ hình lưới, hình lưới hạt, hình mờ
đục... Nguyên nhân của các đám mờ này được tóm tắt trong bảng 12.
Bảng 12

- Bụi phổi (bụi aminate).

- Sarcoidose.

- Bệnh phổi mạn tính do tăng cảm.
- Di căn ung thư.

Những điều cần chú ý trên phim phổi trong hội chứng kẽ

Cần đọc phim trên đèn soi phim và phải đặt các phim liên tiếp nhau.
Theo thứ tự thời gian chụp vì kỹ thuật khi chụp có những lúc khác nhau.
Phim chụp ở điện thế cao sẽ làm mất các hình của tổ chức ke, với điện thế
thấp lại có thể thấy hình mờ giả của tổn thương tổ chức kẽ.

Nếu các hình quá phức tạp, người ta nên chọn vùng nhu mô phối ít bất
thường nhất. Oần nhớ rằng hình ảnh bất thường của tổ chức kẽ là đường
thẳng hoặc hình chấm.

Sự phối hợp giữa tổn thương tổ chức kẽ và phế nang rất hay gặp và nhiều
khi hình mờ phế nang lại lấn át hình mờ của tổ chức kẽ.

d. Hình ảnh Xgquang của màng phổi

Có 2 trường hợp: hình mờ trong tràn dịch màng phổi và hình quá sáng
trong tràn khí màng phổi.

Tràn dịch màng phổi (hình 71)

Tràn dịch tự do chiếm toàn bộ màng phổi. Dịch bao giờ cũng nặng hơn
không khí nên có khuynh hướng tích tụ ở phần thấp nhất, trong khi đó phối
nhẹ hơn nên "nối" ở phía trên. Khi có tràn dịch, cơ hoành bị đẩy xuống, đẩy
phối lên phía trên, đẩy trung thất sang bên đối diện và vì cấu trúc cua thành
ngực mềm nên dần dần dịch ngày càng nhiều, bao quanh phm

Ta có những hình ảnh sau đây:
1/ Hình ảnh cơ hoành như giả đẩy lên cao, uùng phổi sóng, uÙng có
dịch mờ. Sở dĩ như uậy uì:
— Đỉnh ở phía ngoài cao hơn vòm hoành bình thường.

- Bình thường có dịch ở màng phổi kẽ liên thuỳ mà ta dễ thấy được
Ởở phim nghiêng.

— Các túi cùng bên đẩy lên.

249

--- Page 249 ---
Túi hơi
dạ dày

Hình 71 (A-B)

A. Hình ảnh bình thường

B. Tràn dịch màng phổi ít, góc sườn hoành đầy
C. Tràn dịch màng phổi chiếm toàn bộ màng phối, các bộ phận lân cận bị đẩy sang phía đết diện

D. Đường cong Damoiseau.

— Túi hơi dạ dày bên trái cách xa phổi hơn bình thường khi có vùng
mờ trên 15mm. Đó là tràn dịch dưới phổi.
Những hình ảnh trên thường thấy khi có tràn dịch nhiều chứ không phải
khi bắt đầu có dịch xuất hiện và nhất là khi lồng ngực có cấu trúc rất mềm
(ở trẻ con, phụ nữ còn trẻ).

2/ Hình ảnh cổ điển

Thường gặp là tràn dịch màng phổi thể trung bình nửa lồng ngực bị mờ.
Nếu ở bên phải và phía dưới sẽ nhầm với hình mờ của gan và ở bên trái túi
hơi dạ dày bị đẩy xuống, ở phía trong vùng mờ đi theo bóng tim.

Đậm độ của vùng mờ giảm dần từ dưới lên đến đỉnh. Ranh giới phía trên
không được rõ và tạo thành đường cong có điểm cao ở vùng nách khi chụp
thẳng mà ta gọi là đường cong Damoiseau.

250


--- Page 250 ---
. Trên phim nghiêng:

— Tràn dịch màng phổi (kể cả thể trung bình) vùng mờ thường chồng
lẫn với vùng sáng của phổi đối diện nên không thấy rõ, ranh giới
phía trên thường không rõ ràng.

— Một dấu hiệu trung thành để chứng m1nh có dịch là góc sườn hoành
tương ứng bị mất đi.

3/ Tràn dịch rốt nhiều

Nứa lồng ngực là đám mờ đều và lồng ngực phình to, các khoang
liên sườn giãn rộng và đẩy các bộ phận của trung thất (khí quần, tim
sang bên đối diện).

Nhiều khi hình ảnh mờ của tràn dịch có thể là nguyên nhân làm ta chẩn
đoán sai nếu ranh giới không được rõ so với nhu mô phổi hoặc nếu vị trí
vùng mờ không ở vùng thấp.

Các hình ảnh đặc biệt (hình 72)

Trong các trường hợp khó khăn muốn xác định góc sườn hoành xem
có vấn đề gì cần chụp ở các tư thế khác nhau cho bệnh nhân nằm nghiêng

rồi so sánh với phim chụp thẳng chuẩn bị lúc đó ta sẽ thấy vùng mờ của
màng phổi ở nơi thấp nhất.

Hình 71 (C-D)

251

--- Page 251 ---
Hình 72A
A. Tràn dịch màng phổi kế liên thuỳ

B. Tràn dịch màng phổi ở sau (túi cùng sau dày lên)

(1) Tràn dịch màng phổi khu trú: góc alpha là góc nhọn

(2) Hình mờ ở nhu mô: góc alpha là góc tù

Khi có kèm theo xẹp phổi toàn bộ một thuỳ phổi trên phim khó biết mức
độ ít nhiều của dịch. Tràn dịch màng phổi tập trung ở phía dưới và sau nếu
bệnh nhân chụp ở tư thế nằm ngửa, ta sẽ thấy vùng mờ ở đáy, ranh giới
khá rõ, không thấy các mạch bình thường của thuỳ dưới, nếu chụp nghiêng
thì vùng mờ lại càng thấy rõ hơn.

Tràn dịch lơ lứng khi màng phổi có vách ngăn. Trong trường hợp này sẽ
thấy vùng mờ ở rìa phổi bờ khá rõ. Cần chụp các tư thế thẳng, nghiêng, chếch
(3/4) để thấy rõ khoảng cách giữa phổi và màng phổi.

Tràn dịch kẽ liên thuỳ thấy rõ khi chụp nghiêng, sẽ thấy vùng mờ hình
thoi đi từ đưới lên trên do màng phổi kẽ liên thuỳ dày ra. Ngược lại khi không
có khoảng cách giữa dịch và phổi ở trên phim chụp thẳng sẽ dễ nhầm lẫn
nhất là khi có suy tim trái mất bù, tim to hoặc nhu mô phổi hoặc khoảng
kẽ bị phù.

s U màng phổi

Thường là u ác tính nhiều khi tạo hình ảnh mờ lơ lửng dọc theo bờ nách
của lông ngực. Trường hợp này cần chụp ở tư thế nằm. U màng phổi thường
đi theo thành lồng ngực, ngược lại u phổi ngoại vi thường không đi theo thành
ngực mà thay đổi vị trí khi hít vào và thở ra tạo với thành ngực một góc
nhọn (dấu hiệu Bernou).

252


--- Page 252 ---
s Tràn khí màng phổi

Khi tràn khí nhiều phế ủườnệ phổi biểu hiện là một hình quá sáng, nửa .

lồng ngực căng phồng (cơ hoành bị đẩy xuống, khoang liên sườn giãn rộng,
trung thất bị đẩy), nhu mô phổi bị co kéo về phía rốn phổi. Đôi khi có thể
có ít dịch màng phổi làm cho góc sườn hoành ở đường thẳng nằm ngang.
Nếu tràn khí có thể thấy được khi bệnh nhân thở ra cố, hơi sẽ tụ lại ở
vùng đỉnh đẩy nhu mô phổi.
Trường hợp giãn phế nang toàn bộ, nếu có tràn khí màng phổi khu trú
thì rất khó phân biệt.

IH. CÁC PHƯƠNG PHÁP CHỤP PHỔI KHÁC
1. Chụp cắt lớp

Ngày nay nhờ phương pháp chụp phổi với điện thế cao và chụp cắt lớp
theo tỷ trọng nên phương pháp cắt lớp thông thường ít được sử dụng.

Chụp cắt lớp nhằm mục đích: phân tích được kỹ càng hình ảnh bất †,hưĩỉ'ng
mà ta muốn định rõ cấu trúc của nó ra sao, loại khỏi những yếu tố khác d'IỐI'ỈẸ
lên hình ảnh đó. Thí dụ khi chụp cắt lớp thẳng vùng đỉnh phổi là vùng rất
khó thì hình ảnh của xương có thể chồng lên.

2. Định khu được hình ảnh bất thường mà ta thấy trên phim thẳng
nhưng lại không thấy rõ trên phim nghiêng.

Hình ánh bất thường này được xác định vị trí có tổn thương ở kẽ liên thuỳ
đỉnh và chụp nghiêng đối với những tổn thương ở 2/3 dưới và rốn phổi trái. Những
phim chụp cắt lớp phải lựa chọn cẩn thận và phải dùng một thước chia độ.

Đối với các phim chụp cắt lớp thẳng, người ta dùng phim nghiêng, các
lớp được đếm bắt đầu từ mặt phẳng phía sau cột sống, tức là ở người lớn,
các lớp từ O đến ð-Öcm và các lớp quá 14-15cm thì rất khó thấy ở nhu mô
phối. Đối với các phim chụp cắt nghiêng, người ta dùng phim chụp thẳng và
đo bắt đầu từ đường giữa của các gai, tức là 0. Thí dụ: các phim nghiêng trái
từ 1-4cm so với mặt phẳng giữa ta có thể phân định rõ những yếu tố ở rốn
phối trái. Chụp cắt lớp trung thất ít có giá trị.

3. Chụp phế quản

Giúp ta thấy rõ các cây phế quản sau khi bơm thuốc cần quang tan trong
nước (hydrast). Từ khi có phương pháp soi phế quần bằng ống mềm thì q1ỉ
định chụp phế quản trong bệnh giãn phế quản đã hạn chế, cũng như các điều
bất thường ở xa của phế quản mà ống soi mềm có thể đưa đến được hoặc
trong trường hợp rò phế quản - thực quản hay phế quản - màng phổi.

253

--- Page 253 ---
Cần chuẩn bị cho tốt khi đặt ống thông vào trong khí quần cũng như khi
bơm thuốc cần quang sẽ không làm cho bệnh nhân khó chịu.

.. Thường chụp ở một bên của phế quản cho mỗi lần và nếu phải chụp một

lúc cả hai bên nếu tình trạng hô hấp của bệnh nhân cho phép hoặc trên phim
chụp nghiêng thường thấy có những tổn thương chồng lên nhau. Vì vậy việc
chụp cả hai bên cùng một lúc cần phải cân nhấc.

Thường chụp sau khi đặt bệnh nhân vào một bên có thể di chuyển theo
nhiều tư thế để chất cần quang vào được phần phế quần mà ta muốn chụp,
mặt khác chất cản quang di chuyển được dễ dàng theo trọng lực. Chất cần _
quang sẽ đọng lại ở những 'vùng không được thông khí. :

Cần chụp ở các tư thế thẳng, chếch trước trái đối với phế quần phải, thẳng,
chếch trước phải đối với phế quần trái. Khi phân tích phim chụp phế quản
phải làm cho hệ thống và mô tả từng phế quần một.

4. Chụp động mạch phổi

Đưa chất cần quang vào mạch phối để xác định các trường hợp tắc mạch
phối, tăng áp lực động mạch phổi tiên phát, các biến động của động mạch
và để thăm dò trước khi mổ. Chất cần quang được đưa vào qua ống thông
theo đường tĩnh mạch để đi vào các buồng tim phải, sau đó vào thân các
nhánh của động mạch phổi. . `

Chụp theo đường tĩnh mạch ngoại biên nhằm giúp ta thăm dò các mạch
máu của trung thất, động mạch phổi chi phối thuỳ hoặc phân thuỳ.

ð. Siêu âm

Sự lan truyền của siêu âm bị ngăn cắn do các ỔỈẸ trúc của xương Í'à
hơi. Các bộ phận trong lồng ngực khi dùng siêu âm jỉe xác định lại ít giá
trị ngoài những tổn thương của thành ngực, hoặc muốn xác định dịch màng
phổi (tràn dịch đóng kén).

fiỵ Chụp cắt lớp theo tỷ trọng (scanner)

Nhằm nghiên cứu lồng ngực thông qua các mặt cắt ngang, thẳng đứng.

Nguyên lý của phương pháp này phân tích các cấu trúc, các bộ phận có
tỷ trọng khác nhau hoặc gần giống nhau. Chụp cắt lớp theo tỷ trọng có giá
trị trong việc phân tích các thành phần của trung thất, vùng rốn và thành
ngực. Các máy ở thế hệ cuối giúp ta có thể phân tích một cách tỷ mỉ nhu
mô phổi (túi hơi của phế nang bị giãn, tổn thương tổ chức kẽ, di căn ung thư
rất nhỏ) và giãn phế quản (hình 72B)

254

--- Page 254 ---
Các xương sườn
Phổi phải

Cột sống

Hình 72B. Hình ảnh chụp cốt lớp theo tỷ trọng (seonner)
có dịch mèòng phổi trái uà di căn ung thư uào nhu mô

7. Xạ hình phổi

Đó là phương pháp dùng đồng vị phóng xạ để ghi hình ảnh ở phổi. Chất
đồng vị phóng xạ có thể dùng là 1181 Ga67 v.v..

Hình 73
A: Xquang thẳng: có đám mờ đều vùng đỉnh phổi trái

B: Hình ảnh xạ hình: chất đồng vị phóng xạ tập trung ở vùng mờ tương ứng

T7- NKCSN 255

--- Page 255 ---
II. SOI PHẾ QUẦN
Rất cần thiết trong nhiều bệnh của đường hô hấp
1. Kỹ thuật

Trước kia người ta dùng ống cứng, nay được ống mềm thay thế.

œ. Soi phế quản bằng ống cứng

Có thể cho ta biết tình hình của khí quản, các phế quần lớn và các phế
quản chỉ phối thuỳ phổi. Trước khi làm phải gây tê tại chỗ hoặc gây mê.
Nếu đường kính của ống soi 3-12mm thường dùng để lấy dị vật, đưa pince
để làm sinh thiết phế quản, điều trị bằng tia laser hoặc bằng phương pháp
lạnh. ƠOòn đối với các phế quản chỉ phối thuỳ trên hoặc phân thuỳ dưới thì
rất khó đưa ống soi vào, điều đó đòi hỏi dụng cụ đặc biệt. Ở trẻ sơ sinh, hoặc
trẻ nhỏ, người ta vẫn còn sử dụng soi phế quản bằng ống cứng, nhưng phải
gây mê vì đường kính của khí quần quá nhỏ.

b. So: phế quản bằng ống mềm

Có ưu điểm là ống soi đi vào dễ dàng, bệnh nhân chịu đựng được, có thể
thấy được phế quản ở thế hệ 5 hoặc 6. Ngoài ra muốn lấy bệnh phẩm ở các
phế quản nhỏ có thể làm nhiều lần trong khi soi đồng thời có thể sinh thiết
tổ chức nhu mô phổi bằng cách chọc qua thành phế quản. Phương pháp này
còn cho phép ta hút được chất tiết phế quản theo ý muốn, sinh thiết các phế
quần ở xa, rửa phế quần - phế nang.

Muốn sử dụng tốt, cần hiểu rõ định khu của cây phế quản, những chống
chỉ định và những tai biến có thể xảy ra. ể bệnh nhân suy hô hấp vừa hoặc
bệnh nhân suy vành, khi soi có thể gây thiếu oxy, đôi khi có thể gây chảy
máu, tràn khí màng phối, nhất là khi làm sinh thiết vùng ngoại vi.

2. Chỉ định

s Chỉ định trong việc chẩn đoán

— UƯng thư phế quần, nhất là khi có đàm mờ ngoại vi. Khi sinh thiết,
hút hoặc nạo phế quản phải được làm dưới màn tăng sáng..

— Ho máu: để tìm nguyên nhân và xác định nơi chảy máu, mặc dầu không
có dấu hiệu bất thường về Xquang.

—-Tắc phế quản: cần soi để tìm xem có u lành hay ác tính không, tìm
dị vật, tắc phế quần do lao, hút chất tiết làm bít phế quản sau phẫu
thuật, phế quản bị đứt sau chấn thương.

256

--- Page 256 ---
— Nhiễm khuẩn phế quản: lấy bệnh phẩm tìm vi khuẩn gây bệnh.
— Ở các bệnh nhân suy giảm miễn dịch để tìm nguyên nhân gây tổn
thương ở phổi.
— Rửa khí - phế quản - phế nang: nước rửa ra để xét nghiệm (trong trường
hợp có tổn thương tổ chức kẽ).
s Chỉ định trong điều trị
Thường ít làm và chỉ sử dụng khi có dị vật, tắc phế quản, chất tiết, xẹp
phối hoặc một số trường hợp giãn phế quản.
Còn việc điều trị qua soi phế quản bằng phương pháp laser, phương pháp làm
lạnh chỉ đặt ra khi phế quản bị tắc do u hay viêm ở phế quản hay khí quản.

IV. CHẨN ĐOÁN CƠ THỂ BỆNH VÀ VI SINH

1. Xét nghiệm chất tiết phế quản

Mồm có rất nhiều tạp khuẩn, vì vậy xét nghiệm vi khuẩn và các chất
tiết của phe quảần, phổi có giá trị khi các vi khuẩn đó không phải là tạp khuẩn,
thí dụ BK. Ở bệnh nhân lao không khạc được đờm người ta có thể dùng phương
pháp thông dạ dày để lấy chất tiết từ phổi do bệnh nhân nuốt vào trong đêm.
Ngoài việc tìm vi khuẩn kháng cồn - toan, cần phải được theo dõi sau khi
cấy trên môi trường Loweinstein. Thong dạ dày phải làm buổi sáng, lúc bệnh
nhân còn đói.

Trung thực nhất để tìm vi khuẩn là lấy bệnh phẩm sau khi soi phế quản,
vì có nhiều tạp khuẩn ở đường hô hấp †men. Nếu bệnh nhân không có chất
._tiết, ta có thể bơm huyết thanh vào phế quản sau khi soi ở một vùng nghi
ngờ. Chọc qua vách khí quản trực tiếp sau khi đâm qua da là phương pháp
khám chắc chắn để lấy bệnh phẩm mà không có tạp khuẩn. Thường thực
hiện khi có viêm nhiễm phế quản hoặc nhu mô phối năng
b. Phân tích các chốt tiết
s Về mặt vi sinh

— Tìm vi khuẩn lao qua đờm, qua thông dạ dày hoặc sau khi soi phế
quản bằng đường ống mềm. Cần phải nuôi cây trên môi trường Lowe-
.instein. Nếu xét nghiệm làm đều âm tính, tối thiểu phải dùng 3 phương
“pháp trên bệnh nhân bị lao phổi.

— Các vi khuẩn thường gặp có thể là gram dương hay âm (phế cầu,
klebsiella, pneudomonas...) vi khuẩn ái khí, yếm khí. Cần phân định
rõ loại vi khuẩn gì. Vi khuẩn gây bệnh phải có lượng trên 10 vi
khuẩn/m]. Phải làm cả kháng sinh đồ. Nếu thấy Neisseria, Hémophilus
Parainfluenzae, liên cầu tan huyết alpha thì có thể coi như không phải
vi khuẩn gây bệnh, mà đó chỉ là tạp khuẩn ở mồm - họng mà thôi.
Trong đờm nếu thấy nấm Candida Albicans thì cũng không có giá trị.

257


--- Page 257 ---
s Về mặt tế bào ,

Trong trường hợp nung mủ phế quần hoặc phổi, số lượng bạch cầu có thể
thấy trong đờm (100/mm3). Có thể thấy bạch cầu ái toan nhiều trong hen.
Cần lưu ý đến tế bào ung thư, những điều này đòi hỏi người đọc phải có trình
độ. Phát hiện tế bào K trong chất tiết phế quần sau khi soi hoặc trong những
ngày sau. Có một số trường hợp đờm được hứng trong một lọ có formol rồi
gửi đến phòng xét nghiệm đặc biệt để tìm các chất do bệnh nhân hít vào
như amiante, bụi đá v.v.. Các xét nghiệm sinh hoá đờm thường ít sứ dụng.

9. Sinh thiết phế quản

Trong khi soi phế quần ta có thể làm sinh thiết phế quần ở các phế quản
không thấy có gì đặc biệt như trong Sarcoidose hoặc ở phế quản bị phù nề,
viêm nhiễm, hoặc thấy có u. Có thể làm sinh thiết nhiều lần ở cùng một chỗ
trong khi soi, vì bệnh phẩm lấy được nhiều khi quá nhỏ.

Đối với các phế quần ở xa, có thể rửa phế quần lấy bệnh phẩm từ các tế
bào của phế quản bị bong ra để xét nghiệm tế bào. Kết quả là tế bào bao giờ
cũng phải được đối chiếu với các dữ kiện lâm sàng, điện quang và sinh học.

8. Rửa phế quản - phế nang

Dịch lấy ra phải được lọc và quay ly tâm (bảng 13). Tỷ lệ tế bào ở người
hút thuốc và người không hút thuốc được trình bày trong bảng 14.
Bảng 13

_ Á | ngìnhthờng | Bọnhlý
Tế bào Tế bào: 1,5x10/mm3 Có nhiều bạch cầu đa nhân,
Tân cầu: 10% trung tính ái toan, ung thư,
Thực bào: 30% histiocyt với thể X
Lipid của surfactant

e

= m CU
Globulin miễn dịch men .
vi khuẩn gram (+) hay (-

Khoángchấ | . |Amiante, bụi silic

Phương pháp rửa phế quản - phế nang thường sử dụng trong bệnh phổi
ở các tổ chức kẽ như Histiocytose X hoặc để theo đõi tiến triển như trong
Sarcoidose.

Trong các bệnh suy giảm miễn dịch ta có thể tìm thấy Pneumocystis carini,
Aspergillus, vi khuẩn, virus...).

258

--- Page 258 ---
Bảng 14

Người không hút thuốc Người hút thuốc

Tế bào tromg 1mm® 1,5x10 ' 3-4 x 10

Trực khuẩn lao ' 85% 95% .
Tân cầu 10% 5%

4. Thăm dò màng phổi

. Phương phóp

Chọc dò màng phổi là phương pháp mà bất kỳ một thầy thuốc nào cũng
có thể thực hiện được.

Cách làm: để bệnh nhân ngồi, gõ phổi thấy đục, bệnh nhân cúi ra phía
trước. Không nên chọc quá thấp. Mỏm xương ủa. là fflẵ_m chuẩn ở phía sau,
ở vùng nách điểm chọc ở vào khoảng liên sườn 6. Kim chọc phải gắn với
seringue để tránh cho không khí vào màng phổi.

Có thể gây tê tại chỗ bằng cách tiêm trong da, dưới da 5ml xylocain 1-2%
vào khoang liên sườn. Phải chọc vào bờ trên của xương sườn dưới để tránh
chạm phải bó mạch - thần kinh.

b. Tính chất của dịch
Rất có ý nghĩa khi chọc lần đầu tiên, các trường hợp có thể là:
— Tràn dịch nước trong vàng chanh. Cần xem đó là dịch ủâm hay dịch
tiết (bảng 15).

Bỏng 15

Dịch màng phổi thanh tơ

Dịch thấm < 20g1 Ít tế bào < ð004mmŠ thường là tế
bào biểu mô

Dịch tiết - >80g/ Nhiều tế bào > õ00mm”
N Có bạach cầu đa nhân, tân cầu

— ƠCó máu trong lồng ngực: dịch là máu, để sẽ đông.

— Tràn dịch máu, dịch màu hồng, đỏ hay nâu để lâu không đông: thường
do ung thư.

— Tràn dịch rmủ: dịch đục, hay là mủ hoàn toàn.

— Tràn dịch dưỡng chấp: dịch trắng như sữa, nhiều lipid và có dưỡng

- chấp.

259


--- Page 259 ---
— Tràn dịch có cholesterol: dịch đục, óng ánh, nhiều cholesterol, ít
triglyeerid (trường hợp tràn dịch lâu ngày, mạn tính).
c. Phân tích dịch uề mặt sinh hoá
— Định lượng protein: để phân biệt địch tiết (30g/]) hay dịch thấm (<20 gJ1).
— Định lượng acid hyaluronic: thường do u màng phổi (mésotheliome).
— Định lượng amylase trong dịch màng phổối cao hơn trong máu từ 10
đến 20 lần. Thường nguyên nhân do viêm tuy tạng.
— Định lượng dưỡng chấp trong tràn dịch màng phổi có dưỡng chấp.
d. Xét nghiệm ui khuẩn
— Tìm vi khuẩn kháng cồn - toan, nuôi cấy trên môi trường Loweinstein
(để tìm BE).
— Tìm các vi khuẩn khác và nếu tràn dịch màng phốổi mủ phải nuôi cấy
trên môi trường yếm khí và ái khí.

e. Xét nghiệm tế bào uà miễn dịch

— Tìm và đếm các tế bào: tế bào trung sản của màng phổi bị bong ra,

tế bào của máu (tân cầu, đa nhân trung tính hay bạch cầu ái toan).

— Tế bào ung thư trong K màng phổi hoặc K hậu phát.

— Miễn địch: tìm các kháng thể chống ADN, yếu tố dạng thấp...
£ Sinh thiết màng phổi bằng him

Cần thực hiện khi có dịch màng phổi. Chong chỉ định khi só hội chứng
chảy máu hay khi đang điều trị bằng các thuốc chống đông máu. Thường dùng
kim Abrams hay Castelauns sau khi gây tê tại chỗ. Bệnh phẩm phải có kích
thước đầy đú để có thể xét nghiệm về mặt cơ thể bệnh. Tuy nhiên việc sinh
thiết màng phổối cũng chỉ là phương pháp mò mẫm.

&. Soi mờng phổi

Trong một số trường hợp tràn dịch màng phối, xét nghiệm tế bào sinh
thiết màng phổi chưa cho phép ta chẩn đoán được nguyên nhân, trong trường
hợp này phải soi ổ màng phổi. Sau khi hút bớt dịch, ta đưa vào ổ màng phổi
ít hơi và dùng một kim to, qua kim đó đưa vào ổ màng phổi một ống mềm
có nguồn sáng để qua đó nhận xét lá thành, cơ hoành, lá tạng và sinh thiết
ở nơi bình thường.

Soi màng phổi còn giúp ta đưa bột tale vào ổ màng phổi trong trường hợp
tràn dịch màng phổi mạn tính.

260

--- Page 260 ---
5. Sinh thiết hạch

Các chuỗi hạch ở cổ, trên xương đòn thường do quá trình bệnh lý của phổi,
trung thất. Vì vậy nếu khám lâm sàng thấy có, cần phải làm sinh thiết.

ơ. Sinh thiết hạch thượng đòn

Thường làm trong các bệnh Sarcoidose, Hodgkin, ung thư. Nếu sờ không
thấy hạch có thể làm sinh thiết của phần tổ chức trước cơ thang (sinh thiết
Daniels). Bằng phương pháp này có thể tìm thấy nguyên nhân trong 20% các
trường hợp. Nếu không thấy gì đặc biệt cần phải soi trung thất.

b. Soi trung thất \

Phải gây mê bằng đường toàn thân hoặc bằng nội soi khí quản. Người
ta đưa vào vùng tổ chức liên kết quanh khí quản một ống có đèn soi, qua đó
nhận xét được các vùng quanh khí quần, vùng bên khí quản cho tới nơi phân
chia của phế quản.

Chẩn đoán khá chính xác (85-100%) trong Sarcoidose. Còn dùng trong ung
thư phế quần trước khi mổ tìm xem có bệnh ở trung thất không.

Phương pháp này có thể thay thế bằng phương pháp mổ trung thất (khoảng
liên sườn 2).

6. Sinh thiết phổi

U. Sinh thiết phổi

Sau khi chọc qua phế quản vào tổ chức của phổi có thể gây chảy máu,
tràn khí màng phổi.
b. Chọc sinh thiết phổi bằng bim qua thàònh ngực

Chỉ làm tổn thương phổi ở sát thành ngực và không cần phải nhìn qua
màn huỳnh quang hoặc qua màn tăng sáng hoặc qua scanner. Có thể gây cháy
máu, tràn khí màng phổi.
c. Sinh thiết phổi sau khi soi lông ngực ;

Cần làm khi tổn thương phổi lan toả. Với phương pháp này ta có thể lấy
mảnh bệnh phẩm to hơn khi lấy qua chọc vách phế quản.
d. Sinh thiết sau bhi mở lồông ngực

Đó là phương pháp sau khi mở lồng ngực. Phẫu thuật viên sẽ quan sát
được rốn phổi, nhu mô phổi rồi sinh thiết vùng lành, vùng có bệnh sau khi
nhìn bằng mắt và sau khi sờ.

V. THĂM DÒ CHỨC NĂNG HÔ HẤP

Phổi làm nhiệm vụ tiếp xúc không khí bên ngoài với máu, nhận O2 và
thải CO2. Thực hiện nhiệm vụ này nó đòi hỏi các yếu tố sau:

261


--- Page 261 ---
— Thông khí (không khí ra vào phế nang).
— Phân phối khí giữa phế nang và vi quần phổi.
— Phân phối máu (cung lượng tim, lượng máu vào phổi, tỷ lệ Hb). Điều
này liên quan đến tỷ lệ không khí/phân phối khí.
Kết quả các yếu tố trên được đánh giá xét nghiệm máu động mạch; đo
áp lực riêng phần của O2 và COs. Ngày nay đơn giản trong thăm dò chức
năng là thăm dò về phương diện thông khí và các khí trong máu.

1. Thăm dò chức nărg thông khí

œ. Phương pháp
Sự di động cơ thể giúp cho thông khí vào phổi (thì thở vào) và khi các
cơ thư giãn, đẩy không khí ra ngoài (thì thở ra). Qua mồm người ta có thể
đo được thể tích không khí được huy động.
— Phương pháp dùng phế dung kế là phương pháp đơn giản. Bệnh nhân
thở trong một cái chuông và các cử động ghi trên một ống hình ưu
— Lưu tốc kế hô hấp (pheumotachographie) là máy đo lưu lượng khí theo
thời gian, do đó biết thể tích khí được huy động.
— Thể tích ký khí. `
Máy này phức tạp hơn vì rất nặng nề. Bệnh nhân được ngồi trong buồng
kín, thở qua máy lưu tốc hô hấp. Những thay đổi về áp lực trong buồng kín
có thể định ra thể tích trong lồng ngực khi ta làm tắc ống thở.
b. Thể tích của phổi (hình 74)
Có thể đo dễ dàng bằng phế dung kế hoặc máy lưu tốc khí ta có:
— Thể tích lưu thông (VƠ) là thể tích đo được trong tình trạng nghỉ ngơi
giữa hai thời kỳ thở ra và hít vào bình thường.
— Thể tích dự trữ ở thời kỳ thở vào (VRI): là thể tích khí mà người ta
có thể hít vào sau thời kỳ vào bình thường.
— Thể tích dự trữ ở thời kỳ thở ra (VRE): là thể tích mà người ta có
thể thở ra sau khi thời kỳ thở ra bình thường.
— Dung tích sống (CV) là tổng số của 3 loại thể tích trên giữa thời kỳ
thở ra cố và hít vào cố.
CV = VC + VRI + VRE
Thể tích cặn (VB) là thể tích còn lại trong phổi sau khi thở ra cố. Không thể
dùng phế dung kế để đo trực tiếp thể tích khí này được mà thông qua việc đo dung
tích cặn cơ năng (CRF) (hình 75), sau khi hoà tan một khí trơ (helhum, azote) hoặc
bằng thế tích ky khí.

262

--- Page 262 ---
c.Lưu lượng bhí

1/ Thể tích thở ra tối đa
“trên giây (VEMS) thường hay
dùng vì rất dễ đo bằng phế
dung kế (hình 75a). Phương
pháp là: sau khi thở vào cố, bảo
bệnh nhân ngừng thở rồi thở ra
mạnh và nhanh. Thể tích này có
nhược điểm là phụ thuộc vào sự
hợp tác của bệnh nhân. Lưu
lượng trung bình khi thở ra
(VEMS) bằng 25 đến 75% dung
tích sống.

2/ Đường cong biểu diễn lưu
lượng - thể tích (hình 75b) phải
dùng máy lưu tốc khí và máy điện
tử sẽ giúp ta dễ dàng trong việc Hình 74
ghi. Thể tích được biểu thị theo tốc độ thở và theo lưu lượng giữa thời kỳ
thở vào và thở ra cố. Phương pháp này phản ánh trung thành những rối loạn
trong phế quản ngoại vi hơn là VEMS và tỷ số VEMS/CV.

3/ Lưu lượng thở ra tối đa (debit de pointe hay peak - flow) có thể đo bằng
một máy đơn giản (phế dung kế). Thường sử dụng lưu động khi muốn biết
những sự thay đổi vào ban đêm hoặc trong nhiều ngày liên tục.

VRI:

Yce

VRE:

VR:

CRE:

Gv:

d. Thông khí hút uà thông khí phế nang

Biểu thị sự huy động thể tích khí theo thời gian. Tần số thở f là số chu
kỳ hô hấp trong một phút.

— Thông khí phút (V) là tích số của thể tích lưu thông (VƠ) với tần số f
V=VGCxf

Thông khí phút toàn bộ không biểu thị hoàn toàn sự tái lập của khí trong
phế nang. Thật vậy, khí quản, phế quần, tiểu phế quản không Ủlâl là vùng
trao đổi mà chính là vùng dẫn truyền, các vùng này có thể có khoảng chết
sinh lý (VD). Vì vậy thông khí ở vùng trao đổi là thông khí phế nang (VA).

VA - £(VƠ - VD)

263


--- Page 263 ---
v
(S)

-n.-———(JV_._.,,_.

Hình 75œ

Hình 75b
e. Đánh giá kết quả
1⁄/ Thể tích, lưu lượng được biểu thị bằng số tuyệt đối và phần trăm so
với số lý thuyết (số lý thuyết phụ thuộc vào tuổi, giới, tầm vóc).
— Tân số thở ở người lớn bình thường là 14 phút và ở trẻ sơ sinh là 24 phúi.
— Thông khí phút là trị số có thể thay đổi tuỳ từng người nhưng thường
được tính theo mét vuông diện tích cơ thể.
V= 3,21/phútslm2 (ở nam giới)

264

--- Page 264 ---
- Tỷ số VR/VPT rất quan trọng. Nó thay đổi theo tuổi: dưới 30%
ở người lớn trẻ tuổi, 40% ở người 60 tuổi. Nếu tăng chứng tỏ lồng
ngực bị giãn phình.

— Tỷ lệ VEMS/CV giảm theo tuổi. Ở người trẻ tỷ số này là 80% và 70%
bệnh nhân trên 60 tuổi.

Nếu tỷ số đó dưới 70% chứng tỏ hội chứng suy hô hấp kiểu tắc nghẽn.
2. Tính cơ học của thông khí

Ặ Độ giãn của phổi (com,pliœnce) .

Phối và lồng ngực đều có tính đàn hồi, ta mở lồng ngực của một người
đã gây mê ta thấy phổi bị co về phía rốn phổi và lồng ngực có khuynh hướng
phình to. Ở tư thế nghỉ ngơi, sau khi thở ra bình thường có một sự cân bằng
giữa sự đàn hồi của phổi và độ giãn của hệ thống lồng ngực - cơ hoành. Trong
chu kỳ hô hấp bình thường các lực này đối lập nhau làm cho khoang màng
phổi có áp lực âm so với áp lực khí quyển. Những thay đổi áp lực màng phổi
là do sự thay đổi thể tích phổi. Mối liên hệ với thay đổi thể tích và áp lực
gọi là độ giãn của phổi (compliance).

Ơ = AV/AP C: compliance, tính bằng ml/em H2O

AV: thay đổi thể tích, tính bằng mì
AP: thay đổi áp lực, tính bằng cm H2O

Thay đổi thể tích có thể đo qua đường miệng. Muốn xác định sự thay đổi
áp lực màng phổi, ta đưa một bóng nhỏ vào thực quần rồi đo sự thay đổi áp
lực truyền qua bóng ra trong khi thở.

Độ giãn của phổi giảm khi phổi mất tính đàn hồi thí dụ trong xơ phổi.
Ngược lại khi phổi có nhiều sợi đàn hồi (giãn phế nang) độ giãn của phổi
tăng lên.

b. Sức cản. tường hô hếp

Lực cần thiết để đưa không khí vào phổi không những phải thắng được
lực đàn hồi của phổi, mà còn phải thắng được lực ma sát của không khí trong
khí - phế quần, các lực này gọi là lực cần (sức cần).

P (áp lực)

R (cm H2O/1/s) = ---------------

V (ưu lượng)

Bình 1shươnl<._›,v sức cần của đường hô hấp khoảng 1,7em H2O, sức cần R tăng
trong các bệnh phế quản - phổi mạn tính tắc nghẽn.

265

--- Page 265 ---
R đo được chiếm 50% ở các phế quần lớn, khí quản và chiếm 30 - 40%
ở các phế quần đường kính 2mm. Ở các phế quản đường kính dưới 2mm
R chiếm 10%. R không biểu thị đặc hiệu đối với các phế quần ở ngoại vi
mặc dù trong các bệnh phế quần mạn tính, các phế quần này lại bị tổn
thương sớm nhất. Chỉ có đường cong biểu diễn lưu lượng/thể tích mới phản
ánh tình trạng này.
c. Thể tích lúc đóng

Khi thổ ra cố (thở ra sâu) và bắt đầu từ một mức thở nào đó, một số tiểu
phế quản đóng lại nên không thể đẩy ra hết lượng khí. Thể tích lúc đóng
này phụ thuộc vào sự đàn hồi của phế quần và các lực tham gia khi thở ra.
Trường hợp tổn thương, phế quản - phổi mạn tính thành phế quần cũng bị
tổn thương, sức cản tăng lên làm cho các tiểu phế quản đóng sớm khi thở
ra so với người bình thường. Việc xác định thể tích không đóng thông qua
việc thải một khí đã đánh dấu (ví dụ đánh dấu bằng xénon phóng xạ) hoặc
thải nitơ sau khi cho hít vào oxy nguyên chất.

3. Tuần hoàn phổi

Tuần hoàn phổi có áp lực thấp. Ở thời kỳ nghỉ ngơi áp lực trung bình
của động mạch phổi 15mmHg. Thiếu oxy mạn tính gây co thắt tiểu động mạch
phối. Trong một số trường hợp đo áp lực động mạch phổi rất cần thiết vì nó
có thể ảnh hướng đến nhĩ phải, thất phải. Có thể đo khi nghỉ ngơi hoặc sau
gắng sức (đạp xe đạp có lực kế), đồng thời còn đo lưu lượng tim áp lực vì
quản phổi để xem xét tình trạng thất trái, đồng thời loại bỏ hiện tượng tăng
áp lực động mạch phổi phía sau vi quản phốổi.

4. Thăm dò trao đổi khí

œ Tính bhuếch tán: không khí ở phế nang được lưu thông cân bằng với
khí chứa trong vi quầản phổi. Sự di chuyển của khí phụ thuộc các định luật
lý học về trao đổi khí.

Phương pháp: trao đổi khí là một hiện tượng phức tạp phụ thuộc vào áp
lực của khí trong phế nang, độ khuếch tán, chiều dày của màng phế nang,
tỷ lệ Hb trong máu và lưu lượng tim CO là chất trao đổi gần giống như O
và COs lại có khả năng khuếch tán 16 lần hơn Oz.

Khả năng khuếch tán có thể đo được bằng sự trao đổi CO, (TCO), đó là
lượng CO qua màng phế nang mao quần mỗi phút, và độ chênh lệch áp lực
là 1mmHpg.

Cần đo các thông số sau:

Pax - Áp lực riêng phần của khí trong phế nang

Pex - Áp lực riêng phần trung bình của khí trong vi quản

266

--- Page 266 ---
DL = Hệ số khuếch tán tínn bằng mì khí/phút/mmHg

Vx = DL (Pax - Pex)

Vx = Lượng khí qua từ phế nang sang mao quản.

Bằng khí CO Pex = 0 vì CO được hấp thụ ngay và giữ lại cố định tại huyết
sắc tố (Hb). Chỉ cần đo Vx (Vco) và Pax (PaCO).

Có 2 phương pháp thường được sử dụng

- Phương pháp thở một lần: còn gọi là phương pháp ngừng thở. Bệnh
nhân để trong trạng thái thoải mái, thở ra cho hết không khí trong
phổi sau đó cho hít vào cố và chậm với không khí có lẫn 0,1% ƠO.
Cuối thời kỳ hít vào bảo bệnh nhân ngừng thở trong 10 giây và thở
ra cho hết khí trong phổi. Phương pháp này cần sự hợp tác của bệnh
nhân là phương pháp chắc chắn ngay cả khi có giãn phế nang.

— Phương pháp cân bằng: để bệnh nhân thở một hỗn hợp khí chứa 0,1%
CO, trong vòng từ ð đến 10 phút. Khi đã cân bằng rồi, người ta đo
tỷ lệ CO thở ra.

— Kết quả: hệ số tính được so sánh với-trị số lý thuyết là tính theo tỷ
lệ phần trăm (18 đến 20ml/phút/mmHg). Nếu tính đến các yếu tố khi
đo hệ số khuếch tán, thì kết quả thu lượm được cho ta biết trị số của
khí trong máu, độ chênh lệch của Os và COz giữa phế nang - vi quần
đồng thời xác định những rối loạn của tỷ số thông khí/phân phối máu
và các yếu tố bất kỳ khác trong khi đo.

b. Tỷ số thông khí /phân phối máu _

Phổi gồm vô số phế nang, xung quanh phế nang có các vi quần phổi. Ở
phổi trong một thời gian thông khí và phân phối máu không phải lúc nào
cũng giống nhau. Có vùng máu đến nhiều nhưng thông khí lại kém, gây nên
Shunt tuần hoàn, máu tĩnh mạch không được thấm Os nhiều hoà lẫn với máu
đến từ các vùng thông khí và tưới máu tốt, sẽ dẫn đến giảm PaO2 + PaCO2
giảm. Ngược lại những vùng khác của phổi thông khí tốt nhưng máu tưới đến
lại kém: đó là hiệu ứng khoảng chết (giãn phế nang, tắc mạch phổi). Ở người
bình thường và tư thế ngồi có một sự mất thăng bằng giữa phân phối khí
và tỷ số thông khí phân phối máu. Thông khí (VA) tăng từ đỉnh phổi xuống
đến đáy phối, còn độ phân phối máu (A) lại tăng hơn nhiều từ đính xuống
đáy hơn là thông khí. Vì vậy tỷ số VA/Q ở đây cao hơn. Bình thường tỷ số
VA/Q toàn bộ phổi là 0,8 - 1,5 phút/m2 đến 3,12/phút/m”.

Vậy ta có thể chứng minh được tỷ số này thay đổi theo từng vùng dlaị
phổi bằng cách dùng xénon phóng xạ và sự thông khí này. Như vậy tỷ số
VA/Q được xác định theo từng vùng của phổi.

267

--- Page 267 ---
ð. Các khí trong máu

œ. Kỹ thuật: phải lấy máu ở:
— Động mạch: chọc ở động mạch đùi, quay hay cánh tay. Máu được lấy
trong seringue kín và có heparin.
— Vi quản: lấy ở đái tai
Phải tiến hành đo sau khi lấy máu
b. Áp lực riêng phần của Os uà độ bão hoà O2.

— Ở vi quần phổi, bình thường áp lực riêng phần của Os là 100mmHg 135 -

KPa); ở trong các động mạch lớn có shunt Quồng thông) giải phẫu PaO
= 85 - 95mmHg (12,1 - 13 KPa). PaOz giảm theo tuổi: 70 tuổi PaO2 =
750mmHg (10 KPa). Ta tính như sau: PaOs = 103 - O,3 x số tuổi). Độ
bão hoà Os (8aO2) là týỷ lệ giữa lượng Hb đã bão hoà Os2 với khả năng
bão hoà tối đa của Hb. Trong máu động mạch SaOs = 87% SaOa có thể
đo được ở máu lấy qua đường da. Trong máu tĩnh mạch. PvOs khoảng
.40mmHpg. (5,1 KPa) và độ bão hoà Os là 75%. Sự liên quan giữa PaOz và
SaO2 không phải biểu diễn theo đường thẳng mà là một đường cong (đường
cong Barcroft) (hình 76).
Khi PaO2 từ 70 đến 100 mmHẸg, sự thay đối về độ bão hoà O2 rất ít, dưới
70mmHpg, bất kỳ thay đổi nào của PaOs cũng ảnh hưởng đến độ bão hoà Os.

SaO;°o
90
80
70
60

50
40
30
20

10

20 40 60 80 90 100 PaO,mmHg

Hình 76
c. Áp lực riêng phần của COs trong máu động mạch:
Trung bình là 40mmHg (5,1 KPa), trong máu tĩnh mạch PvCOs khoảng
-45mml]Hg (5,8 KPa). '

268

--- Page 268 ---
d. Đo pH

Phải đo trực tiếp pH, các bicarbonat thường được tính theo phương trình

Henderson - Hassibach
pH = pK + Log (COaH) (0,0301 PaCO2)

Lượng bicarbonat bình thường là 26mmol/l (26mEq/l). Khi PaCO2 tăng sẽ
gây ra toan hoá máu (pH giảm). Khi PaCOz giảm sẽ gây kiểm hoá máu. Những
sự thay đổi này có thể bù trừ được nhờ con đường chuyển hoá. Các bicarbonat
sẽ tái hấp thu hoặc thải ra ngoài theo đường thận. Sự điều hoà bằng đường
chuyển hoá chậm hơn sự điều hoà bằng hô hấp.

3. Kết quả

Khí trong máu vừa phản ánh chức năng của phổi vừa phần ánh sự thăng
bằng kiểm toan. Các số bình thường được nêu trong bảng 16.
Bảng 16

- pH = 7,40 +- 0,02
- PaCOs = 40 + 2mmHpg (5,1 KPa)

- PaO2 = 85 - 95mmHyg (12,1 - 13,3 KPa)
- SaOs = 97%; COsH = 26mmol/l

PaOs giảm chứng tỏ thiếu oxy hoặc do oxy tăng trong không khí hít vào
quá ít hoặc do rối loạn thông khí hoặc do hiệu ứng shunt.

Oxy nhiều quá chỉ gặp ở người thở không khí chứa nhiều oxy (FIO2 = 21%)
hoặc tăng thông khí. Sự cân bằng giữa pH, bicarbonat và PaCOs được biểu
diễn theo giản đồ Davenport COs tăng trong trường hợp giảm thông khí phế
nang đưa đến tình rạng toan hoá (pH giảm) nÌ1LIl'J.g' lượng bicarbonat tăng có
thể làm cho pH trở lại bình thường. Ngược lại toan chuyển hoá (đào thải đường
chẳng hạn) lượng bicarbonat giảm hoặc sần sinh ra ion H* thì cơ thể bù trừ
một phần nhờ tăng thông khí, do đó làm giảm PaCO2s.

Toan chuyển hoá gây tăng thông khí làm giảm PaCOs.
Toan hoá do khí gắn liền với giảm thông khí phế nang và gây tăng PaCO2
và giảm PaOs.

269

--- Page 269 ---
“ Đảng 17

, COaH
Toan hoá chuyển hoá đơn thuần 26mmol

Toan hoá do khí đơn thuần B. thường
Kiềm hoá do khí đơn thuần B. thường
Kiểm hoá do chuyển hoá đơn thuần 26mmol

Kĩ thuật rất đơn giản, để bệnh nhân đạp nhiều lần tư thế nằm duỗi hay
lên xuống bậc nhiều lần. Làm như vậy các trị số không thay đổi. Muốn có
hiệu quả cần để bệnh nhân đạp bằng xe đạp có lực kế hoặc đi trên thảm
lăn. Ngoài ra có thể để bệnh nhân gắng sức từ 10 - 20 phút hoặc cứ 6 phút
lại tăng công suất lên 10 wát. _

Nghiệm pháp "tam giác”: cứ mỗi phút ta lại tăng công suất không để bệnh
nhân kịp đáp ứng.

Trong kỹ thuật làm nghiệm pháp gắng sức thì kỹ thuật đầy đủ nhất là
do lưu lượng thông khí, lượng O tiêu thụ và lượng CO2 thải ra, các khí trong
máu, áp lực động mạch phổi. Còn kỹ thuật đòi hỏi thời gian lâu và thực hiện
trong labo đầy đủ tiện nghĩ.

Đo đơn giản hoá, người ta chỉ cần đo sự thay đổi khí trong máu, áp lực qìa
phổi khi thông tim. Việc theo dõi lưu lượng đỉnh của VEMS và đường biểu diễn
lưu lượng/thể tích giúp ta biết hiện tượng co thắt phế quản khi gắng sức.

Ở những người bị suy hô hấp mạn tính chỉ cần cho bệnh nhân đi tự do
trong 12 phút cũng có thể được.

6. Các hội chứng chức năng hô hấp

Thăm dò chức năng hô hấp nhằm mục đích chẩn đoán và chăm sóc các
bệnh nhân bị bệnh đường hô hấp mạn tính, đối chiếu các dữ kiện lâm sàng,
điện quang đánh giá trình độ nặng, nhẹ ngoài ra còn phải theo dđõi các khí
trong máu.
ơœ. Hội chứng tắc nghẽn

Biểu thị bằng tỷ số VEMS/CV giảm. Thường gặp trong bệnh phế quản
phổi mạn tính như viêm phế quần mạn tính, giãn phế nang, hen, giãn phế
quản. Thể tích bị thay đôi nhiều nhất là thể tích cặn (VR): dung tích sống
bình thường hoặc giảm nhẹ, VR tăng, dung tích toàn phần của phổi bình
thường hoặc tăng tỷ số thể tích cặn/dung tích toàn phần phổi thường tăng;
lưu lượng cũng bị giám.

Ở giai đoạn đầu của hội chứng này hay bệnh ở các phế quản nhỏ VEMS
có thể bình thường. `

270

--- Page 270 ---
b. Hội chứng hạn chế

Trong hội chứng này dung tích sống toàn phần hạ, VEMS giảm, tỷ số
VEMS/CV bình thường.

Gặp trong

1. Giảm diện tích nhu mô phổi lành

2. Độ giãn thành ngực giảm (sau mổ mở lồng ngực, di ủưng ủnh màng
phổi, thông khí, tổn thương các cơ thở).

8. Xơ phổi (độ giãn lồng ngực giảm)
c. Hội chứng hỗn hợp

.„ Bao gồm cả hai hội chứng trên

d. Nghiệm pháp kích thích phế quản

Hen phế quản gây tăng tiết trong lòng phế quản và sẽ có hội chứng tắc
nghẽn tạm thời. Chức năng phổi ngoài cơn hen lại bình thường vì vậy ta dùng
phương pháp kích thích phế quần (acetylcholin hay carbacholin; histamin).
Các chất này sẽ làm phế quần co lại và thời gian xuất hiện thay đổi tuỳ theo
từng người. Phế quần bị co lại sẽ hết sau khi dùng các chất làm nở phế quần
(chất kích thích giao cảm). .

Có thể biết được sự thay đổi khẩu kính lòng phế quản bằng phế dung kế
(VEMS) lưu lượng tối đa, sức cần đường hô hấp (thể tích ký khí).

Trong tất cả các bệnh phế quản - phổi tắc nghẽn mạn tính cần thực hiện nghiệm
pháp làm nở phế quản để biết trình độ hồi phục của phế quản bị tắc.

CÁC HỘI CHỨNG LÂM SÀNG

Việc chẩn đoán và điều trị bệnh phổi thường bắt đầu bằng triệu chứng,

và tập trung một số triệu chứng lại sẽ thành hội chứng.
Ñ ˆ ..
Trong chương trình này sẽ tổng hợp ð hội chứng lớn của các bệnh về phổi

I HỘI CHỨNG ĐÔNG ĐẶC
1. Định nghĩa

Các triệu chứng khám khi thấy nhu mô phm bị đông đặc chứng tỏ có bệnh
ở phế nang hoặc phế quản bị tắc.

Nguyên nhân thường gặp là nhiễm khuẩn (do vi khuẩn hay do virus),
cũng có thể do mạch máu (nhồi mấu phổi) hoặc ử u (trực tiếp do khối `
u hay gián tiếp do xẹp phổi)

271
s

--- Page 271 ---
Nhu mô phổi bị đông đặc có thể:

— Chiếm ở một thuỳ, một phân thuỳ.

— Ơo rút (thể tích vùng phổi bị tổn thương nhỏ đi) hoặc không co rút (thể

tích vẫn bình thường).
2. Đông đặc không co rút

Có thể bị ở:

— Một hay nhiều phân thuỳ

— Một hay nhiều thuỳ

— Toàn bộ một bên phổi
. Triệu chứng cơ rnăng

Phụ thuộc vào nguyên nhân nhưng thường gặp là ho (bao giờ cũng có).
b. Triệu chứng thực thể:

Khám lâm sàng cần chú ý so sánh vùng tổn thương với vùng lành và với
bên phổi đối điện.

— Nhìn: nửa lồng ngực không kém di động không lép (chỉ gặp trong xẹp
phổi hay thuỳ phối).
— Sờ: rung thanh tăng
— Gõ: đục
— Nghe:
+ Rì rào phế nang giảm
+ Rên nổ nghe rõ ở cuối thời kỳ thở vào sâu
+ Thổi ống, chứng tỏ nhu mô phổi bị đông đặc chiếm một diện rộng

c. Triệu chứng toàn thân: tuỳ theo nguyên nhân có thể hoặc không.

d. Triệu chứng X quang: chụp phim để xem là đông đặc thường hay eo
rút. Vùng mờ thường có hình tam giác đỉnh quay về phía rốn phổi, bờ thẳng.
Diện tích của phân thuỳ, thuỳ hoặc cả phổi bị tổn thương bình thường,
thể tích không bị giảm.

Muổn/ tìm nguyên nhân cần chụp phế quần.

3. Đông đặc co rút

Nguyên nhân thường gặp là ở phế quần (phế quần lớn bị tắc). Nhu mô
phối do phế quản đó chi phối không được thông thoáng nên gây hiện tượng
xẹp phổi: thể tích giám. Tuỳ theo vị trí có thể có: xẹp phổi phân thuỳ, thuỳ
hay toàn bộ. Phối bị xẹp có thể ở ngoại vi (gặp trong một số trường hợp giãn
phế quầản v.v..)

272

--- Page 272 ---
Triệu chứng lâm sàng:
Các triệu chứng cơ năng bao giờ cũng có, thường thay đổi tuỳ theo
nguyên nhân.

— Nhìn: không fflĩìay gì đặc biệt nếu vùng phổi xẹp không lớn, nếu vùng
phổối bị xẹp rộng thấy lồng ngực bị co lại (lép) kém di động.

— Sờ: rung thanh tăng

— Gõ: đục rõ

— Nghe: rì rào phế nang giảm hoặc mất hẳn, không có rên nổ. Có khi
nghe được tiếng thổi ống.

— Chụp phổi, hình mờ tam giác, đỉnh về phía rốn phổi, bờ 101 hướng về
trung tâm vùng mờ. Tuỳ theo địa điểm, hình mờ chỉ có thể thấy được
trên phim nghiêng. Một số triệu chứng gián tiếp: trung thất bị co kéo,
vòm hoành nâng cao, khoang liên sườn hẹp lại.

Đông đặc thường và đông đặc co rút nhiều khi triệu chứng lâm sàng giống .

nhau, chỉ có X quang mới chẩn đoán phân biệt và từ đó ta có thể biết được
nguyên nhân và xử trí.

4. Đông đặc rải rác

Triệu chứng cơ năng thì rầm rộ: khó thở khi gắng sức hoặc khi nghỉ ngơi, ho.

Triệu chứng lâm sàng gần giống như hội ủưng đông đặc không co rút
nhưng lại rải rác nhiều chỗ, kèm theo có rên nổ. Xquang: nhiều đám mờ lan
toả, ranh giới của bờ khong rõ rệt.

I. HỘI CHỨNG CỦA MÀNG PHỔI

1. Các lực đàn hồi của phổi làm giảm thể tích phổi

Tính đàn hồi của lồng ngực lại làm thể tích của phổi to ra. Vì vậy áp lực
trong ổ màng phổi âm tính so với áp lực khí quần, và hai lá thành và tạng
của màng phổi áp sát trượt lên nhau.

Trong trường hợp bệnh lý, lchoazng' màng phổi không còn là khoang áo
nữa. Tuỳ theo chất chứa trong ổ màng phổi ta sẽ có:

— Tràn khí màng phổi: nếu ổ màng phổi có hơi

— Tràn dịch màng phổi: nếu ổ màng phổi có dịch

— Tràn máu màng phổi: nếu ổ màng phổi có máu

— Dưỡng chấp màng phổi: nếu ổ màng phổi có dưỡng chấp

— Tràn dịch tràn khí màng phổi: nếu ổ màng phổi có dịch và hơi.
Nếu màng phổi bị dày mặc dù không có nhiều dịch ta gọi là viêm màng phối.

273


--- Page 273 ---
9. Tràn dịch màng phổi

œ. Triệu chứng cơ năng:
Trường hợp cấp sẽ có: ]
— Ho khan, hay ho ông ổng nhất là thay đổi tư thế
— Đau ngực khi hít vào sâu hoặc khi ho. Đau lan lên vai
Triệu chứng này rất thường gặp
— Khó thở nhanh nhưng thở nông -
b. Triệu chứng thực thể
— Nhìn: 1⁄2 lồng ngực có dịch kém di động
— Nếu dịch nhiều: bên có dịch phình ra
— Sờ: rung thanh giảm nhiều hoặc mất hẳn
— Gõ: đục
— Nghe: rì rào phế nang giảm hoặc mất, cọ màng phổối (ở trên của dịch).
c. X quang: bất kỳ tràn địch màng phối nào cũng phải chụp phổi (ở tư.
thế ngồi hay đứng). Cần chụp thêm cả tư thế nghiêng để xác định vị trí tràn
dịch. Trên phim thẳng: có hình mờ đều ở dưới, ranh giới phía trên lờ mờ,
bề lõm quay lên trên và hướng vào trong, các bộ phận lân cận như trung
thất, khí quần, tim sẽ bị đẩy sang phía đối diện (tràn dịch nhiều), khi tràn
dịch ít, cần chụp bệnh nhân ở tư thế nằm nghiêng. Sau khi chọc màng phổi
cần chụp lại để đánh giá tình trạng nhu mô phổi. Nếu tổn thương nhu mô
phối hợp với tràn dịch phổi có thể dùng phương pháp siêu âm hoặc Scaner
để giúp ta chọc dò màng phổi.
d. Số lượng dịch: tuỳ theo từng trường hợp và nguyên nhân, có thể:
— Dịch ít: góc sườn hành mờ, dày, thành góc tù
— Dịch trung bình
— Dịch rất nhiều
— Khu trú hay có vách ngăn do màng phổi bị dính.
e. Khỏ năng chịu đựng
Khi thấy có tràn dịch màng phối cần tìm nguyên nhân, nhưng đôi khi
gắng sức chịu đựng kém cần phải chọc dò cấp cứu. Trường hợp này thường
gặp khi tràn dịch nhiều hoặc có thêm tổn thương khác kèm theo.
Khả năng chịu đựng có thể dựa vào:
— Các triệu chứng cơ năng, đặc biệt là tình trạng khó thở (khó thở nhanh).
— Các triệu chứng thực thể: cho ta biết giới hạn trên của tràn dịch, tiếng
tim và các tạng lân cận bị đẩy.
— Các triệu chứng toàn thân: nhịp tìm nhanh, kém khả năng chịu đựng, tím.

274

--- Page 274 ---
— Các dấu hiệu X quang: mờ đều chiếm toàn bộ một bên phế ưu’ờnậ
trung thất bị đẩy, những tổn thương khác ở phổi bên đối diện. .
Ê Chọc mờòng phổi

Nhằm chẩn đoán nguyên nhân hoặc điều trị. Tính chất của dịch rút ra có
thể cho ta hướng tìm nguyên nhân xem (hình 77).

8. Tràn khí màng phổi

Thường gặp là không rõ nguyên nhân (trên 80% các trường hợp) ở nam giới
từ 20 đến 30 tuổi. Trước đó có kèm theo giai đoạn nhiễm khuẩn và bệnh có thể
bắt đầu sau gắng sức.

Tính chất của dịch màng phổi |

Vàng chanh Mủ _ Máu
Protid

<(30g/l) >(30g/)

Dịch thấm Dịch tiết

Xét nghiệm tế bào

Nhiều dạng Tân cầu BC Đanhân. - Khả năng
Ái toan Trungtính - ungthư
Do tim nhiều 2/3
Do gan : -Lao
Do thận Do lao Do dị ứng Mủ
l ` Lao
- Ung thư Do virus
- Bệnh hệ U hạch
thống
tHình 77

. Triệu chứng cơ năng: Ñ
— Đau ngực, xuất huyết đột ngột, và đau tăng khi hít vào sâu.
— Ho khan, ho ông ổng, khi thay đối tư thế.

275


--- Page 275 ---
— Khó thở vừa (xảy ra trên bệnh nhân trước đây khoẻ mạnh) “rừ ựườpE
hợp tràn khí màng phổi có van. `
b. Triệu chứng thực thể: .
.— Nhìn 1⁄2 lồng ngực kém đi di động, căng phổng;:khoang liên sườn
giãn rộng. |

— Sờ: rung thanh giảm hoặc mất.

— Gõ: quá trong.

— Nghe: rì rào phế nang mất, có tiếng thổi vò.

c. X quang m

— 1⁄2 lông ngực phía có hơi: phế trường quá trong, không thấy các nhánh .
phế quản, mạch máu của phối.

— 1⁄2 lồng ngực căng to, khoảng liên sườn nằm ngang.

— Nhu mô phổi bị co kéo về phía rốn phốổi.

— Trung thất bị đẩy.

d. Các thế khác
Ngoài tràn khí màng phổi toàn bộ không rõ nguyên nhân còn có thể khác:

— Hai lá phổi bị bóc tách vài centimet cũng có thể có triệu chứng cơ
năng như trên, tiến triển có thể khỏi.

— Tràn khí màng phổi hai bên, tràn khí màng phổi có van hay tràn 1ch1
màng phổi xảy ra trên bệnh nhân suy hô hấp. Cần phải rút hơi cấp,
nếu không tiên lượng rất xấu.

— Tràn khí màng phổi có dây ngăn chứng tỏ màng phổi bị dính từ trước.

— Tràn máu - tràn khí màng phổi thường do chầy máu vì đứt dây dính.

II. HỘI CHỨNG TRUNG THẤT

1. Nhắc lại giải phẫu

Trung thất có nhiều cơ quan, mạch máu và thần kinh. Trung thất cắt ngang
vùng quai động mạch chủ khi một hay nhiều bộ phận trung thất bị chèn ép
hay bị kích thích sẽ gây các triệu chứng lâm sàng tuỳ theo định khu mà ta
gọi là "Hội chứng trung thất".

Giới hạn của trung thất phía trên là nền cổ, phía dưới là cơ hoành, phía
trước là thành ngực, phía sau là cột sống và hai bên là màng phối.

Trung thất được chia ra: trung thất trước, giữa và sau theo chiều trước
sau và trung thất trên, giữa và dưới (hình 78).

276

--- Page 276 ---
ˆ 9, Các hội chứng lâm sàng

c. Dếu hiệu thần kinh
Thường do các dây thần kinh bị kích thích.
— Dây thần kinh hoành bị kích thích sẽ gây nấc, nếu bị liệt sẽ gây khó
thở và cử động của lồng ngực không đối xứng. Khi soi Xquang thấy
nửa cơ hoành đi lên ngược chiều.

. Hình 78. Có 9 uùng của trung thất : uờ ð bhu có khả năng bệnh
1. Tuyến giáp 2. U tuyến hung 3. U quai

4. Nang màng phổi - màng tỉm B. U thần kinh

— Dây thần kinh quặt ngược trái: khi có tổn thương ở dưới quai động
mạch chủ sẽ gây liệt thanh đới kèm theo khó nói. Dây thần kinh hoành
phải ở phía trên của lồng ngực, dưới động mạch dưới đòn và không
bị chèn ép trong hội chứng trung thất.

277

--- Page 277 ---
— Đám rối thần kinh cánh tay: các rễ từ Ơ đến Dị là giới hạn trên
của lồng ngực. Khi bị kích thích sẽ gây đau lan xuống tay (gặp trong
ung thư đỉnh phổi, hội chứng Pancoast - Tobias).

— Thần kinh giao cảm lưng hay cổ, nếu hạch cổ bị kích thích sẽ gây hội
chứng Claude Bernard Horner đồng tử nhỏ, mi trên sụp xuống làm
khe mi mắt hẹp lại, nhãn cầu tụt về phía sau.

Nếu thần kinh giao cảm lưng bị kích thích: mồ hôi vã nhiều.
Dây thần kinh phế vị: hồi hộp, nhịp tim nhanh.

TV. BIỂU HIỆN CỦA MẠCH MÁU

Hội chứng chèn ép tĩnh mạch chủ trên có các triệu chứng sau:

— Tím ở tay, mặt.

— Nhức đầu.

— Phù: mặt nền cổ và phần trước của lồng ngực, cánh tay (phù áo khoác),
hố thượng đòn bị mất (đầy lên).

— Tĩnh mạch cổ nổi, tĩnh mạch dưới lưỡi giãn to.

— Tuần hoàn bàng hệ 1⁄3 trên lồông ngực (luồng máu đi từ trên xuống
dưới). Áp lực tĩnh mạch chủ trên tăng, tĩnh mạch chủ trên có thể bị
chèn ép nhiều chỗ khác nhau. Cần chụp tĩnh mạch để xác định nơi
bị tắc.

1. Biểu hiện đường tiêu hoá

Khi nuốt (thỉnh thoảng hoặc luôn luôn) lúc đầu có thể bị nghẹn khi ăn
miếng to, sau ăn miếng nhỏ hoặc uống nước cũng bị. Do thực quản bị chèn
ép có thể kèm theo đau.

2. Biểu hiện về hô hấp

Khó thớ từng lúc, tuỳ theo tư thế, sau đó khó thở thường xuyên kèm theo
tiếng rít và co kéo các cơ lồng ngực. Có thể kèm theo ho ra máu. Các triệu
chứng này chứng tỏ đường thớ trong trung thất bị tổn thương trực tiếp hay
gián tiếp.

Tuỳ theo triệu chứng, ta có thể định vị tổn thương:

— Hội chứng trung thất trước: đau vùng sau xương ức + hội chứng tĩnh
*nạch chủ trên.

— Hội chứng trung thất giữa: dấu hiệu về hô hấp, liệt dây thần kinh
quặt ngược và dây thần kinh hoành.

278

--- Page 278 ---
— Hội chứng trung thất sau: khó nuốt, đau các dây thần kinh liên sườn.

: Trái ngược với ung thư phế quản, trừ ung thư vùng đỉnh các u trung
thất thường ít gây hội chứng trung thất về mặt lâm sàng và thường
phát hiện sau chụp Xquang.

3. Xquang

Nguyên tắc chung: phim chụp thẳng nhằm xác định điều bất thường ở
trung thất, phim nghiêng để xác fflnh tổn thương ở trung thất trước (trước
mặt phẳng của các mạch máu lớn), ở trung thất sau (sau mặt phẳng của các
khí - phế quần), ở trung thất giữa (nằm giữa 2 mặt phẳng trên).

Khi trung thất có sự bất thường sẽ biểu hiện bằng đám mờ lẫn vào nhu
mô phối. Đó là đám mờ đều, bờ rõ vì đẩy nhẹ màng phổi trung thất, hình
tròn. Bờ trong của đám mờ không thấy rõ vì bị mất vào đám mờ của trung
thất bình thường.

Nhưng nhờ đậm độ khác nhau mà ta có thể biết được:

— Hình sáng của phổi (thí dụ tuyến giáp đẩy) và nơi phân chia của phế
quản (rộng ra do hạch dưới carena).

— Cho uống baryt, thực quản mờ đậm hơn (do u đẩy hay chèn ép).
Chẩn đoán nguyên nhân các u trung thất (hình 79). Tuỳ theo vị trí.

Hình 79

1. Rốn phổi

2. Bên khí quản

3. Chỗ cửa sổ động

mmạch chủ - động mạch phổi
4. Liên khí - phế quản

Động mạch chủ giãn to (phần đầu) lồi về phía phải, trên tim, lồi về phía
phổi ở phần ngang và đoạn xuống.
Đối với trung thất trước có thể gặp:

— Tuyến giáp (bên phải nhiều hơn bên trái) có khi bị vôi hoá, đẩy
khí quản.

— U tuyến hung.

279


--- Page 279 ---
— U quai.
— Kén màng phổi - màng ngoài tim.

Đối với trung thất giữa, thường gặp là kén phế quầản. Vùng trung thất
này có rất nhiều hạch: bên khí quản (bên phải hạch của Azygos, bên trái là
hạch của cửa sổ động mạch chủ - động mạch phế quản và rốn phổi).

Hạch bên khí quản thường là nguyên nhân gây chèn ép tĩnh mạch
chúủ trên.

Ngoài hạch trung thất là nguyên nhân thường gặp còn phải kể đến ung

thư ở các bộ phận khác, u hạch Hodgkin, sarcoidose, lao tiên phát một bên,
bụi phổi (ít).

Đối với trung thất sau thường là u thần kinh (neurinome) khi u này quá
lớn sẽ gây một ấn vào cung sau của xương sườn trên.

Các tổn thương trung thất muốn được chẩn đoán rõ nguyên nhân cần
phải chụp cắt lớp theo tỷ trọng hoặc ngày nay người ta dùng phương pháp
cộng hưởng từ.

V. HỘI CHỨNG MẤT BÙ CẤP TÍNH CỦA SUY HÔ HẤP MẠN TÍNH

Ngoài những triệu chứng cho từng bệnh nhân suy hô hấp mạn tính đưa
đến suy hô hấp thì khi mất bù có kèm theo một số triệu chứng sau:

1. Dấu hiệu lâm sàng của lồng ngực

— Khó thở nhanh, nông, lúc nghỉ, làm cho phát âm khó khăn.

ˆ — Co kéo các khoang liên sườn và trên xương sườn khi hít vào hõm ức
bị lõm (chứng tỏ các cơ hô hấp bị huy động).

2. Dấu hiệu ngoài lồng ngực
— Tím.
— Rối loạn thần kinh: nhức đầu, chứng tỏ có biểu hiện não do tăng CO2
hơn là do giám Os, cần nằm viện.
— Vật vã, có khi ngủ nhiều, chu kỳ thức/ngủ đảo ngược, mất định hướng.
— Run run.
— Hôn mê.
— Vã mồ hôi (chứng tổ tăng CO2).
— Các dấu hiệu tâm phế là những dấu hiệu của suy hô hấp.

280

--- Page 280 ---
8. Dấu hiệu cận lâm sàng

ơ. Xét nghiệm khí trong máu động mạch là rất cần thiết
PaCO2 giảm chứng tỏ suy hô hấp PaOs < wmmHg Bệnh nhân có thể
chết bất kỳ lúc nào khi PaOs < 45mmHpg. _
Ba cơ chế tham gia vào mức độ thiếu Os trong suy hô hấp mạn tính:
— Giảm thông khí phế nang.
— Rối loạn tỷ số thông khí/phâì11 phối máu.
— Hiệu ứng Shunt rõ rệt.
Thiếu Oz sẽ làm:
- Tăng áp lực động mạch phổi vì các tiểu động mạch trước vi quần bị
co lại (Pap bình thường bằng 15 triệu HO/mmHp).
— Tăng hồng cầu: > 5 triệu HO/mm
Hb trên 16g/100ml, hematocrit 55%
- PaCOz thay đổi tuỳ theo nguyên nhân và giai đoạn của suy hô hấp
mạn tính. _
— pH dưới 7,40 trong đợt cấp của suy hô/hấp.
b. Điện tâm đồ sẽ thấy
s — Nhip tim nhanh.
— Có hình ảnh S1Qs (SD: âm nhiều và Q ở Dạ sâu).
— Sóng P cao (2mm) ở Ds.
— Block nhánh phải không hoàn toàn, R lớn hơn 5mm ở Vì - V2.
— Song T âm từ VI đến V3.

281


--- Page 281 ---
VR
' : aVL
D;
1f'_/\4|J\\Ịl`/Ắf/\J_\'\f/

Hình 80

282

--- Page 282 ---
CHƯƠNG BỐN
THẦN KINH HỌC

PHẦN MỘT -.
TRIỆU CHỨNG HỌC THÂN KINH

I ĐẦU

1. Quan sát

Hình dạng và kích thước của đầu.
ø. Đầu to hơn bình thường

— Ở trẻ em gặp trong úng thuỷ não do 2 nguyên nhân chính:
+ Bẩm sinh: hội chứng Arnold - Chiari:

+ Hành não và tiểu não lọt xuống thấp chiếm chỗ các đốt sống q'ẵ
cao, gây tắc đường lưu thông dịch não tuỷ, gây giãn to các não thất
ở phía trên, mô não mỏng đi.
- Ở người lớn, gặp trong bệnh Paget (osteite deformans - viêm xương
biến dạng):
— Não to ra, các cuốn não bất thường, khác với úng thuỷ não (não thất
to) là các não thất rất bé. ]

Đầu to dần, người bệnh cứ phải thay số mũ đội. Xquang xương sọ thấy
các tốn fflương điển hình biểu hiện từng đám tròn đặc xương (hình đậm trắng)
như các "cuộn bong nhiều chỗ ngược lại mỏng ›<ương Các xương khác, xương
chậu, xương sống cũng bị xâm phạm.

283


--- Page 283 ---
b. Đầu nhỏ hơn bình thường

Gặp trong các bệnh não mắc phải từ bé, tỉĩnh thần ở mức ngu si, m`ột năm
tuổi chu vi vòng đầu chỉ độ 30emÉ, trán thấp, chẩm bẹt. Các khớp sọ liền sớm,
Xquang sọ thấy hình vết ấn ngón tay.

c. Đầều biến dạng loại hẹp hộp sọ (cranio - sténosis)

Bình thường các khớp sọ liền hoàn toàn ở 45 tuổi, liền sớm ảnh hưởng
. đến sự phát triển của não và gây các biến dạng hộp sọ. Tuỳ theo khớp nào
liền sớm có các loại: biến dạng kiểu đầu nhọn (đầu hình tháp: turricephalie),
đầu dài bẹt theo kiểu trước sau, bè ra như hình chiếc thuyền để úp sấp (brachy-
cephalia), loại phát triển bất thường xương sọ mặt trong bệnh Crouzon fflyso`s-
tose cranio - faciale) đó là biến dạng kiểu hẹp hộp sọ (nhóm hình tháp, đầu
dẹt, dài hình thuyền...), xương hàm trên giảm phát triển dần đến hàm nhỏ,
răng không khít, mũi nhọn, mồ vẹt, mắt lồi không nhắm kín mí mắt, lác
phân kỳ một hoặc hai bên, hai mắt cách xa nhau (hypertelorism). Nếu không
được phẫu thuật sọ sớm (1 - 6 tuần) sẽ xuất hiện các biến chứng của hẹp sọ:
teo thị thần kinh, chậm phát triển tâm thần - vận động.

2. Sờ

œ Một số trường hợp có thể phát hiện các u xương sọ, u màng não làm
xương gồ lên. Người bình thường lồi chẩm ngoài đôi khi quá phát triển dễ
nhầm lẫn với các u xương.

b. Các bhuyết xương lớn có thể sờ thấy gặp trong bệnh Hand - Schiiller -
Christiarn, (bệnh, u mỡ mềàng sọ - cranial xanthomatosis), do rối loạn chuyển hoá
cholesterol, biểu hiện bằng các thiếu sót của màng xương, lồi mắt và đái nhạt.

Khuyết xương trong sang chấn sọ hở.

Xác định chắc chắn các khuyết xương phải dựa vào Xquang sọ.

c. Các động mạch thái dương căng, đau gặp trong viêm tắc động
mạch thái dương (bệnh Horton).

Một số bệnh dị dạng mạch trong não (u mạch não) có thể sờ thấy các
mạch da đầu giãn to ngoằn ngoèo (khám kỹ vì có thể bị tóc che lấp).

3. Gõ

Gõ bằng đầu ngón tay hoặc búa phần xạ trên khắp xương sọ, tìm các điểm
đau khu trú và nghe tiếng gõ.

ơ. Tiếng bình uỡ gặp trong hội chứng áp lực nội sọ ở trẻ em. Khi gõ nghe
tiếng kêu lộp bộp như gõ vào bình bị rạn nứt.

b. Điểm đau khu trú : một số u não ở nông (màng não, xương), các áp xe
não... có thể nằm ở vị trí ngay dưới chỗ gõ đau.

284


--- Page 284 ---
4. Nghe

“Dùng ống nghe đặt trên trán, trên cung mày, phía sau chẩm, trên xương
chũm có thể phát hiện các tiếng thổi phát ra từ các dị dạng động mạch não
trong sọ. Người bệnh thường khai họ thấy tiếng ù ù thành nhịp như xay lúa
trong đầu (theo nhịp tim).

H. MẶT

Những bất thường của mặt gặp trong nhiều bệnh thần kinh, các f²l'lL'²'lỸ*z'ặ'
liệt dây thần kinh sọ não, các u tuyến yên, các bệnh nội tiết... ở đây chỉ nói
đến một số bất thường có giá trị đặc hiệu.

1. Bệnh Sturge - Weber

Da mặt có bớt mạch trên khu vực đây V (thường ở khu vực V1) phối hợp
với teo và vôi hoá vỏ não hay gặp ở thuỳ đỉnh hay chẩm. Các bớt m².ìf²l'f' có
thể có cả ở màng não, kèm lồi mắt, thiên đầu thống, u mạch võng mạc, củng
mạc... tên gọi khác: u mạch não - dây V (angiomatose - encéphalo - trigémine
Sturge - Weber - Krable).

2. Xơ củ Bourneville (tuberous "sclerosis Bourneville)

Trên mặt có nhiều u tròn, lồi, nhỏ bằng hạt vừng, hạt đỗ, màu đỏ nhạt.
Các đám nốt này ở hai bên má làm thành hình cánh bướm. Ngoài ra, còn
có nhiều tổn thương ở các bộ phận khác kể cả các phủ tạng. Lâm sàng nổi
bật nhất là các u nhỏ ở mặt, cơn giật, tâm thần trì độn.

3. Các mụn nhọt làm mủ vùng mặt (và đầu)
Các ổ làm mú này dễ gây viêm tắc tĩnh mạch thông với tĩnh `mạcẵ1 nội
- sọ (đặc tính là không có van do đó dễ nhiễm khuẩn ngược dòng vào não).
4. Các mụn ec-péc (herpès)

Chú ý loại mọc ở vùng mắt (phạm vi dây Vị hay biến chứng tắc mạch
võng mạc, gây biến chứng giác mạc, và đau dây V. Bệnh có thể biến chứng
màng não và não.

= Các nốt ruồi đen ở mặt và ở thân mình dễ trở thành ác tính và di
căn vào não. ]

285

--- Page 285 ---
II CỔ

1. Quan sát

a. Cổ ngắn rụt, gặp trong di dạng Arnold-chiari, dị dạng liền các đốt sống
cổ trong hội chứng Klippel; - Feil (người không cổ).

b. Cổ ngoẹo một bên, nếu có tăng áp lực nội sọ, hay gặp trong các u não
hố sau ở trẻ em.

c. Cổ nghiêng, tư thế bất động trong gẫy đốt sống cổ, các bệnh lao, ung
thư đốt sống cổ.

2. Sờ

@. Tìm các hạch cổ biểu hiện của lao hạch, u nền sọ (giai đoạn muộn của
ung thư vòm họng), hạch thượng đòn của ung thư phổi v.v..

b. Cột sống cổ có điểm ấn đau khu trú, gù, trong tổn thương lao, ung thư
đốt sống cổ, rễ và tuỷ cổ bị ép do u tuỷ, do thoát vị đĩa đệm vùng cổ, biểu
hiện đau cứng cổ lan ra tay, tăng khi ho, khi hắt hơi.

c. Sờ mạch cảnh đập yếu do tắc, có rung miu trong hẹp động mạch cảnh,
túi phồng mạch cảnh (nghe có tiếng thổi).

3. Nghe

Đặt ống nghe dọc đường đi các mạch lớn vùng cổ, phát hiện các tiếng
thổi tâm thu trong các chứng hẹp động mạch, túi phồng mạch cảnh các loại
(phông động mạch hình thoi do xơ vữa động mạch, phình cảnh bóc tách, tự
phát hoặc sau sang chấn. Khi phát hiện các bất thường phải khám toàn bộ
các mạch khác của cơ thể (mạch quay, mạch nách, mạch đùi, mạch mu chân
v.v..) để tìm các bệnh hệ thống về mạch.

KHÁM CÁC DÂY THẦN KINH SỌ NÃO

Khám 12 đôi dây thần kinh sọ não có tầm quan trọng lớn vì:
—- GCác bệnh trong nội sọ bất luận nguyên nhân gì cũng hay kèm liệt
dây sọ não.

— Giúp chẩn đoán vị trí tổn thương tập trung 3 vị trí chính:


--- Page 286 ---
œ. Vỏ não phần thếp cuốn trán lên (nắp cuốn trán) là vùng đại diện chỉ
huy các dây thần kinh sọ não vận động (nguồn gốc của bó vỏ não - nhân =
bó gối).

b. Thên nữo, nơi tập trung các nhân dây thần k1nh sọ não (TKSN) vận
động (trừ dây I, II) từ đó đi ra các dây ngoại biên.

c. Nền sọ, các àay TKSN bọc bởi màng não, qua màng cứng và chui ra
ngoài bởi các lỗ ở nền sọ.

Khi liệt dây TKSN riêng rẽ hay phối hợp nhiều dây nên tìm tổn thương
ở 3 vị trí nói trên.
Giải phẫu sinh lý các dây sọ được tổng quát trong (hình 81).

DÂY I: DÂY KHỨU GIÁC

Cách thử thường dùng các chất tỉnh dầu có mùi địu như nước hoza., mùi
xà phòng thơm, thuốc lá, cà phê v.v..

Lần lượt bịt một bên mũi, cho bệnh nhân ngửi và yêu cầu bệnh nhân

nói và phân biệt các mùi. Phụ nữ thường có khứu giác nhay bén hơn nam
giới (hình 82).

- Bệnh lý: trong bệnh thần kinh mất ngửi một bên quan trọng hơn hai
bên, gặp trong:
a. Ú màng não hành khứu
b. U thuỳ trán
c. Sau sang chấn nền sọ
d. Đôi khi gặp trong bệnh Tabès tuỷ (giang mai tuỷ) .
đ. Động kinh thái dương thường biểu hiện các cơn ảo khứu với các mùi
khó ngửi (mùi nước điếu, mùi thối v.v..).

„ .. 28
TIẾ NKCST1

--- Page 287 ---
4. RỜNG RỌC
chéo to
GV.N.ngoài
thẳng ngoài

s)

THIỆT-VÒM KHE
văn động dưới hàm
đưới lưỡi. C. giác
phấn trước lưỡi

Vvà khẩu cải
8
THÍNH GIÁC ì
nghe, tiến đỉnh @
9
THIỆT HẦU E
- Ệ ẳác phần sau 2… .ỀbQ'ề"'.'e'ìcKt
ï hạnh nhãn, hẩu vận S NGÀ
động các cơ hấu ỊỵC.`.'3~ử\ .À
P , N Ề'
K 10 :
: PHẾVịỊ
N vận động tim phổi
phố quản, khí quản
thanh quản
: ”
12 DẦY PHỤ
HẠ THIỆT Ức đòn chũm thang
các cơ lưỡi

J J,

TLnh 89. Thủ dây thần hbinh J

288

--- Page 288 ---
DÂY II: DÂY THỊ GIÁC
Phải khám nhiều thành phần
1. Thị lực

Là một đáp ứng cảm thụ về nhìn của người với một kích thích có cường
độ tối thiểu.
Có nhiều cách thử thị lực tuỳ theo trình độ văn hoá của bệnh nhân (băng

bảng chữ, ủlnơ hình vẽ v.v..). Các nước Âu Mỹ thường dùng bảng bằng chữ
Snellen.

Các cách thử trên đòi hỏi phải có phòng rộng, do đó thử thị lực thường
bị bỏ qua ở các cơ sở không chuyên khoa.

Để tiện trong thực hành người ta dùng một bang nhỏ để cách ð feets (1,5m),
đó là khoảng cách gần đúng từ mắt bệnh nhân nằm trên giường đầu cao đến
bảng thứ do thầy thuốc đứng ở chân giường giơ lên. Bảng thử này các chữ
đã được thu nhỏ kích thước còn 1⁄4 so với bảng lớn (hình 883).

20 20 |

200 40 .. UO
20 20 .
m :.sx . 3 EDECZP
ẫ L PED Ễì DERPOTEC

Hình 83. Thị lực thu nhỏ, thử tại giường bệnh

Các phân số ghi ở phía trái là chỉ số thị lực tương ứng, phân số ghi ở
hàng có chữ cỡ nhỏ nhất bệnh nhân có thể đọc được là thị lực của mắt được
thử. Nếu chỉ đọc được chữ lớn nhất E, thị lực tương ứng là 20/200, nếu đọc
được dòng chữ nhỏ nhất Def Potec ở khoảng cách ð feets (1,5m) thị lực tương
ứng 20/20 và là thị lực bình thường. Thử riêng từng mắt. .

— Đối với người thị lực giảm do bất thường về khúc xạ, người ta thử fl`hỊ
lực bằng nhìn qua các lỗ chọc kim (pinhole) của một mảnh bìa màu
đen, cách thử này loại bỏ đáng kể các rối loạn khúc xạ.

Bệnh nhân đặt ở trước đồng tử và nhìn, thị lực tăng lên nếu trước đó
giảm thị lực là do bất thường khúc xạ, nếu thị lực không tăng tức là giảm
thị lực do các tổn thương võng mạc, hoặc do các đường thị giác.

289

--- Page 289 ---
2. Thị trường

Có thể đo thị trường bằng dụng cụ hoặc bằng phương pháp giản đơn cạnh
giường bệnh

Đo bảng dụng cụ: có hai phương pháp hiện nay đang sử dụng

Đo chu vi động (kinétic perimetry) (màn fiếp chuyển Goldmann).

Đo chu vi tĩnh tự động (Humprey, Octopus).

Hai cách này làm tại các cơ sở chuyen khoa mắt có trang bị dụng cụ
chuyên dùng.

3. Đo thị trường đơn giản bằng cách so sánh

0
Thị trường từng mắt rộng 60° ở phía mũi, 100° phía thái dương và 130
theo chiều dọc.

Thầy thuốc và bệnh nhân cách nhau 1m, mắt thầy thuốc nhìn thẳng ÉỂ
mắt bệnh nhân (mắt bên kia bịt). Thầy thuốc lần lượt đưa ngón tay từ ngoài
vào phía trong theo mọi hướng ngang, trên và dưới. Ở một hướng nào đó, nếu
mza.t'. thầy thuốc đã nhìn thấy ngón tay, mà bệnh nhân chưa thấy tức là thị trường
của bệnh nhân bị khuyết bên đó. Phải thử nhiều lần sau đó ghi lại kết quả trên
hình vẽ (hình 84).

— Các khu vực thị trường tổn thương thường giảm độ nhạy thụ cảm với
màu đỏ.

Dùng vật thử màu đồ đưa khắp thị trường, khu vực thị trường bị tổn
thương sẽ không nhìn thấy vật hoặc bị biến dạng.

— Các khuyết thị trường. Tuỳ theo tổn thương đường thị giác cói

a. Khuyết thị trường bán
manh cùng bên cùng tên,
nghĩa là mất 1⁄2 thị trường
phía phải của cả 2 thị trường
hoặc cùng mất 1⁄2 trái của 2
thị trường. Như vậy gọi là
bán manh cùng tên
(hemianopsie homonyme).

b. Khuyết thị trường bán
manh khác bên khác tên: Cầ
2 thị trường đều mất 1/2
ngoài = bán manh khác tên
khác bên phía thái dương.

Hình 84. Thử thị trường

290

--- Page 290 ---
thái dương ¬ .

m J3` QĐ ẽ

Dây thị

Thuỳ thái
dương
Giải thị
| ¬- Thổ gởi bên
Tía thị ; ì
B GĐ G ặ
Rãnh cưa
Đỉnh thuỳ chẩm m Ệ Gẫ eĐ
Hình 85. Hệ thống thị giác Hình 87. Tương quan uậ trí tổn
nhìn từ dưới đáy não thương thị giác uới các loại thị trường
Trái Ñ :
Dây thị íìỆhax Phải

Giao :.
„thoa

@
l Ạ ÿ
S3
®

Hình 86. Tương quan uị trí tổn thương uùng 8gtao thoa
thị giác uới các loại khuyết thị trường

Giải thị

291


--- Page 291 ---
Cả 2 thị trường đều mất 1⁄2 trong, bán manh khác tên, phía mũi

Tổn thương vùng giao thoa

Thị trường bị thu hẹp theo nhiều kiểu. Tuỳ theo vị trí tổn thương và
nguyên nhân. v

Muốn hiểu vấn đề này cần nắm các liên hệ cơ bản về giải phẫu của đường
thị giác với các kiểu thị trường.

Hệ thống thị giác nhìn dưới đáy não lên thấy hệ thống thị giác trải ra
suốt chiều dài trước sau của não. Hệ thống thị giác gồm 3 trạm nối tiếp của
nơron, 2 ở võng mạc và trạm thứ 3 ở thể gối bên (lateral geniculate body)
trạm này tận cùng ở các tế bào diện thị giác (cựa) ở vỏ não thuỳ chẩm.

Qua thấu kính hình in lên võng mạc bị đảo ngược, cần chú ý phía bên
phải của não nhìn 1/2 trái của thị trường mỗi mất và 1⁄/2 trái của thị trường
2 nhãn cầu.

— Các vị trí tổn thương vùng giao thoa được trình bày trên (hình 86).
Tốn thương tia thị giác

Hình 19 thấy các thị giác nhìn nghiêng bên phải não, có hình não thất
bên (vẽ mờ).

Tia thị giác đi từ thể gối ở sâu ra phía trước trong chất trắng lượn quanh
não thất bên để ra sau tận cùng ở vỏ não thị giác thuỳ chẩm. Chú ý các tia
thị giác thấp phải đi một quãng dài qua thùy thái dương do đó sẽ bị xâm
phạm nếu thuỳ thái dương bị tổn thương.

Khi các tia bị tổn thương ở các vị trí khác nhau sẽ xuất hiện các loại
khuyết thị trường khác nhau (hình 87).

A: Tổn thương thuỳ đỉnh

B: Tổn thương thuỳ thái dương

Ơ: Tốn thương toàn bộ tia thị giác

3. Khám đồng tứ (hình 88)

Bình thường đồng tử tròn.
Đường kính đồng tử phụ thuộc
cường độ của ánh sáng, của tuổi, ở
trẻ em to hơn người lớn, người giảá
nhỏ. Với ánh sáng của phòng đường
kính đồng tử là 2-6mm.

— Thử phầản xạ đồng tử với _ - — m
ánh sáng: dùng đèn c;}1J°_ê’|_l11I"'I" 88. Tiủ fflzanìxạ đồng tử uới áónh sáng
chếch từ ngoài vào (không chiếu thẳng) bình thường biểu hiện:

292

--- Page 292 ---
Đồng tử co lại, nhanh, đột ngột, và duy trì khi còn nguồn chiếu sáng và
giãn ra ngay sau tắt đèn. - Cùng lúc đó phía mắt bên kia đồng tử cũng co
lại nhanh tuy không được chiếu sáng, đó là phản xạ liên ứng (Consensual
reaction). .

Yêu cầu bệnh nhân nhìn cố định vào đầu ngón tay, thầy thuốc đưa từ từ
ngón tay theo đường giữa đến sát mũi, hai mắt bệnh nhân sẽ đưa vào trong
(hội tụ) và đồng tử hai bên co lại. Sự co đồng tử này là một phần của phản xạ
gần bao gồm cả hội tụ và thay đổi về điều tiết của thấu kính đối với tiêu cự.

Bệnh lý:

a. Giảm phần xạ đồng tử một bên, còn phản xạ liên ứng bên kia là dấu
hiệu giá trị của bệnh dây thị cùng bên gọi là "thiếu sót đường vào đồng tử

“liên quan” (relative affrent pupillary defect).

b. Hai đồng tử không đều (anisocoria), lâm sàng có hai ý nghĩa cần xem
xét hoặc do liệt đối giao cảm hoặc liệt giao cẩm thần kinh và bên nào là
bên bệnh ? Xem đồng tử ở buồng sáng rõ và buồng sáng lờ mờ, so sánh:

Nếu do đối giao cảm, sự không đều đồng tử sẽ rõ hơn ở phề>11g sáng vì.

bên bệnh (đồng tử giãn) co ít. Nếu liệt đối giao cảm thì thử ở buồng sáng
mờ, sự chênh đồng tử rõ ra vì bên bệnh (đồng tử nhỏ) giãn ra ít.

c. Đồng tử co nhỏ còn phản xạ với ánh sáng, kèm hẹp khe mắt nhẹ gặp
trong chứng Horner do tổn thương giao cắm mắt.

d. Mất phản xạ đồng tử với ánh sáng, còn phản xạ điều tiết:

Nếu bị cả hai bên và đối xứng là do tổn thương trung não gặp trong úng
thủy não, u tuyến tùng.

Dấu hiệu Agryll-Roberson là đấu hiệu của giang mai thần kinh cũng biểu
hiện như trên nhưng đồng tử không đều về hình đạng.

đ. Đồng tử co rất nhỏ như đầu đỉnh ghim 2 bên là tổn thương của cầu
não trong xuất huyết cầu não.

e. Đồng tử giãn một bên trong sang chấn sọ não thường là dấu hiệu của tụ
máu nội sọ bên đó (tụ máu ngoài màng cứng, đưới màng cứng hoặc trong não).

4. Khám đáy mắt là khâu quan trọng trong bệnh thần kinh, cần tập
trung chú ý phát hiện. các biến đổi của gai thị và các mạch máu.

Qua đèn soi đáy mắt, gai thị bình thường màu hồng to bằng chiếc cúc áo
sơ mi, bờ gai rõ nét. Từ giữa gai thị có các động mạch và tĩnh mạch chụm

lại ở trung tâm rồi toả ra ngoài chu vi, gồm nhtJ'ng nhánh đi lên trên và những
nhánh đi xuống.

293

--- Page 293 ---
Bệnh lý: Phù gai thị là dấu hiệu đặc hiệu của tăng áp lực nội sọ, bao giờ
cũng phải tìm nguyên nhân của một quá trình choán chỗ (u, áp xe, tụ mấu
não) trước khi tìm các nguyên nhân khác: viêm màng não, viêm não v.v..

Hình ảnh gai thị biến đổi tuỳ theo giai đoạn sớm hay muộn của tăng áp
lực nội sọ:

a. Cương tụ các mạch máu chủ yếu tĩnh mạch to ra.

b. Bờ gai mờ rồi xoá hẳn không có ranh giới với phần võng mạc xung ựanh

c. Xuất huyết rải rác trong và ngoài gai

d. Hội chứng Foster Kennedy:

Teo thị một bên và phù gai một bên. Do một khối u thuỳ trán chèn ép
dây thị bên teo, bên kia phù gai là tăng áp lực nội sọ dou.

đ. Teo thị thần kinh: gai thị bạc màu, trắng.

Các mạch máu co nhỏ, bờ gai rõ hoặc nham nhở. Bao giờ teo gai thị cũng
đi đôi với giảm thị lực.

DÂY VẬN - NHÃN (1I, IV, VI)

Các dây này có chức năng vận động nhãn cầu. Sự vận động nhãn cầu nhờ
6 cơ vận nhãn tác dụng theo các hướng khác nhau (hình 89).

Cơ thẳng trên Cơ chéo bé
(III) ở\ (
l /
w
Cơ thẳng trong ~g—- ì ——* Cơ thẳng ngoài
( (V)
, ”„ Cơ chéo lớn
Cơ thắng dưới (V

(

Hình 89. Sự chỉ bvuy của cơ mắt
— Dây II (Dây vận nhãn chung) chỉ phối cơ thẳng trên, thẳng trong,
thẳng dưới, cơ chéo bé, vận động đưa nhãn cầu vào trong, lên trên, nâng
. mi mắt lên (vận động ngoài) và co đồng tử (vận động trong). Vì vậy còn
'gọi là dây vận nhãn chung.
— Dây IV: đây ròng rọc chỉ huy cơ chéo lớn đưa mắt nhìn chếch xuống
đưới.

294

--- Page 294 ---
— Dây VI: dây vận nhãn ngoài chỉ huy cơ thẳng ngoài, vận động đưa
mắt ra ngoài.

Cách bhám: _

Yêu cầu bệnh nhân nhìn cố định vào một vật (ngón tay thầy †'hlfỒC, ỞIP
bút v.v..). Sau đó di chuyển vật chậm theo chiều ngang phải - trái, trái - ffl'lẵj,
chiều dọc. Trên dưới, dưới, trên và theo chiều chếch dưới -trên, trên - dưới.
Bệnh nhân đưa mắt nhìn theo vật, nhưng đầu vẫn giữ im không quay.

Sau đó vật để ở đường giữa cách xa hai mắt, đưa dần vật vào sát Ê`at Ểch
6em, 2 nhãn cầu sẽ quy tụ vào phía mũi và đồng tử co lại (phần xạ điều tiết).
Nếu đưa vật ra xa dần 2 mắt lại trở về vị trí cũ và đồng tử giãn ra.

Bệnh lý:

+ Các chứng lác mắt: `

— Liệt dây III: lác ngoài, bệnh nhân không đưa mắt vào trong được q1ẹt
hoàn toàn), hoặc đưa không sát đến góc mắt (liệt không hoàn toàn).

— Liệt dây VI: lác trong, không đưa mắt ra ngoài sát đuôi mắt (ệt hoàn
toàn), hoặc đưa gần sát đuôi mắt (liệt không hoàn toàn).

Trong các trường hợp liệt III hoặc VI nhẹ kín đáo phải so sánh hai bên
mới phát hiện được.

Liệt IV: ít khi liệt đơn độc mà thường phối hợp với các dây TĨ.

+ Nhìn đôi: là hậu quả của liệt cơ vận nhãn. Hai trục của 2 mắt bị
lệch, ảnh không chập hình vào điểm vàng mà ảnh mỗi bên mắt in
vào một điểm trên võng mạc. - ;

Bệnh nhân nhìn một vật thành hai hình rõ, ít di động theo các động tác
của đầu, một mờ và dễ di động khi quay cúi đầu, hình giả sát lại hoặc ra xa
hình thật. '

Nếu tổn t.hương dây TV nhìn đôi rõ nhất khi bệnh nhân Ễhỉlì mỉf)ẳg ỊĨĨỆÌ
và vào giữa. Tổn thương dây VI nhìn đôi xuất hiện khi nhìn về bên liệt, hì
giả nằm bên và song song với hình thật.

— Mắt bất động hoàn toàn: do liệt toàn bộ các dây vận flh<'=ll'Ỉ I, ẺV,

VI, một bên hoặc hai bên. Lâm sàng biểu hiện nhãn cầu đứng sững

ở giữa, mi mắt sụp. Thường kèm theo lồi mắt.

Nguyên nhân:

C. Liệt riêng rẽ từng dây

— Các sang chấn sọ não có thể gây liệt riêng rẽ các dây vận nhãn.

Riêng đối với dây III ở người sang chấn sọ não cấp, bên n.ào Ứ>`81Ể—n đồng

tử kèm hoặc không sụp mi là dấu hiệu giá trị có tụ máu nội sọ ở bên đó.

295


--- Page 295 ---
— Các túi phồng động mạch não vùng đáy sọ, thường chèn ép liệt dây VĨ

| hoặc TII, xảy ra sau một cơn nhức đầu dữ dội. Các trường hợp này cần
chụp động mạch phát hiện sớm tránh tai biến vỡ gg'ay xuất huyết màng
não tỷ lệ tử vong cao.

— Hội chứng tăng áp lực nội sọ thường có liệt dây VI,nhưng không có
giá trị khu trú.
— Các u vùng tuyến yên chèn ép vào dây III, IV.
— Các loại viêm màng não đáy sọ.
b. Liệt nhiều dây uộn nhẽn
.— Các tổn thương m`ẫng xoang hang, vùng khe bướm, đỉnh ổ mắt đều gây
liệt các dây vận nhãn.

Căn cứ vào các nhánh cầm giác của dây V đi kèm có thể chẩn đoán chắc
chắn được vị trí tổn thương:

— Tổn thương khe mắt trên (khe bướm) hoặc phần xoang hang: liệt III,
TV, VI và V1.

— Tổn thương phần giữa và phần sau xoang hang liệt III, IV và V1, V2.

— Tổn thương kề hố yên, liệt III, JV, VI và toàn bộ 3 nhánh dây V.

— Tổn thương đỉnh ổ mắt, các triệu chứng như trên kèm dây II cùng bên.

— Các hội chứng liệt nhiều dây vận nhãn gặp trong các nguyen nhân:

— Rò động tĩnh mạch cảnh xoang hang.

— U độc nền sọ (ung thư vòm mũi di căn).

— Quá trình viêm hạt (granulomatous inflamation) còn gọi là giả u hố
mắt: hội chứng (Tolosa Hunt).

— U tuyến yên, các u màng não, u dây sống (chordoma) xác định cần
chụp CT Scanner, cộng hưởng từ nhân, chụp mạch não v.v..

c. Liệt chức năng nhìn phối hợp

Liếc là động tác bình thường phối hợp hai mắt đưa về một hướng.

Khi bệnh nhân không có liệt động tác của từng mắt, không có nhìn đôi
(TII bên này và VỊ bên kia đều bình thường) nhưng lại hạn chế khi liếc ngang
hoặc hai mắt bắt buộc đưa về một hướng, các trường hợp đó gọi là liệt nhìn
phối hợp hai mắt hoặc liệt do tổn thương trên nhân (supranuclear disorder)
gặp trong các tổn thương:

— Thuỳ trán có diện chỉ huy nhìn phối hợp liếc ngang, khi tổn thương
2 mắt sẽ nhìn về bên tổn thương. Ta nói người bệnh "nhìn vào tổn
thương". Hội chứng này là hội chứng Foville vỏ não.

296

--- Page 296 ---
— Trong trường hợp bán manh cùng tên, bệnh nhân có khó khăn khi
nhìn về bên khuyết thị trường hoặc không nhìn các vật di chuyển trong
khoảng thị trường đó.

— Cầu não, phần thấp có "trung tâm" nhìn ngang khi bị tổn thương bệnh
nhân hai mắt nhìn sang phía bên kia, ta nói bệnh nhân "tránh nhìn
vào tổn thương", hội chứng này là hội chứng Foville cầu não.

= Trung não (midbrain), người già thường khó nhìn lên, ở người trẻ liệt
nhìn phối hợp lên trên và xuống dưới là do tổn thương trung não, đây
cũng là một tổn thương trên nhân vì phản xạ nhìn lên vẫn bình thường.

: Thường hay phối hợp với rối loạn hội tụ mắt và mất phần xạ ánh
sáng. Hội chứng trên gọi là hội chứng Parinaud.

Nguyên nhân: các bệnh u mạch máu, thoái hoá... gây tổn thương các khu
vực chỉ huy nhìn phối hợp ở vỏ não, trung não đều có thể gây liệt nhân trên.
Hai nguyên nhân hay gặp cần biết:

— Nếu có HC Foville cầu não hai bên, phối hợp liệt VII ngoại biên hai
bên thì hầu hết là u cầu não. .

- Nếu có HC Parinaud ở bệnh nhân trẻ tuổi phải nghĩ đến u tuyến tùng

- đề vào mép sau (gần củ não sinh tư).

DÂY V (DÂY TAM THOA)

Dây V gồm có 3 nhánh V1, V2, V3 do đó còn gọi là dây tam thoa, đó là
dây hỗn hợp cầm giác - vận động.
- Vận động: chỉ huy cơ nhai, cơ hố thái dương, các cơ cảnh (pterygoid).
— Cảm giác (hình 90)
Chí huy cảm giác 1⁄2 mặt (trừ góc hàm thuộc nhánh C2) hộp sọ (phần
mềm, màng não, mạch máu) từ phần trước của mặt phẳng thẳng đứng đi ngang
qua hai tai, phụ trách cầm giác 2/3 trước của lưỡi. :

297

--- Page 297 ---
Hình 90. Rhám dây V uộn động uà cầồm giác
A: Sờ cơ nhai B,C: Khám cảm giác và phần xạ giác mạc
D: Phân phối cắm giác của các nhánh Vị, Vs, Vs
E: Khám phần xạ cằm

Cách khám
Ế. Vận động .
— Bình thường (hình 90).

— Cho bệnh nhân cắn chặt hai hàm răng, ta sờ thấy cơ nhai, cơ hố

thái dương.

— Bệnh nhân làm động tác nhai, sờ †,hay các cơ đó nổi lên cứng rõ mỗi
lần nhai.

— Bệnh nhân há mồm, cằm cân đối ở vị trí giữa, không liệt bên nào.
— Khi liệt: lúc cắn răng, nhai, các cơ nhai và hố thái dương không nổi
TÕ (so sánh hai bên), nhìn thấy có teo các cơ trên; khi há mồm cầm
lệch sang bên liệt.
b. Cảm giác : .
Dùng một miếng bông, kim, khám cảm giác sờ, đau trên các khu vực của
các nhánh Vị, V2, Va và so sánh hai bên.

Cảm giác giác mạc: dùng một miếng bông vê thành đầu nhọn, một ngón.

tay vành mi trên bệnh nhân, khéo léo quệt nhẹ đầu miếng bông lên giác
mạc, nhưng không để bệnh nhân nhìn, thấy sót ở mắt (cầẩm giác) và nhắm
mắt lại (phần xạ giác mạc, tương ứng với V và VII) (hình 90).

Bệnh nhân để cằm tự nhiên, thầy thuốc đặt một ngón tay ở dưới môi dưới
bệnh nhân, dùng búa gõ vào ngón tay, phản xạ đáp ứng co cơ nhai cắn nhẹ
hàm lại (V, VII) (hình 90).

298

--- Page 298 ---
— Phản xạ giác mạc (đã nói ở trên).

Bệnh lý : dây V có thể bị xâm phạm trong một số bệnh:

œ Đau dây V _

Bệnh hay gặp ở tuổi trung niên và tuổi già. Bệnh nhân đau từng cơn dữ
dội 1⁄2 mặt, có thể đau bắt đầu từ một nhánh rồi lan ra các nhánl.1 ffllấfề,
nhưng rất hiếm khi xâm phạm nhánh Vị (mắt). Cơn đau kéo dài ít giây đến
1-2 phút. Nếu không thấy có triệu chứng gì thực thể ngoài cơn.
.„ Nhiều bệnh nhân bắt đầu bằng điểm đau từ răng, lơ1, do đó đã chẩn đoán
nhầm và nhổ răng một cách vô ích.

b. Các u nữo hố giữa .

Thường là u màng não hoặc u bao Schwann của dây V.

c. Các u độc nên sọ, di căn từ ung thư vòm mũi.

d. Các tổn thương xoang tĩnh mạch hang (viêm tắc tĩnh mạch, rò cảnh - xoang
hang), thường kèm liệt các dây vận nhãn, lồi mắt, mất cảm giác V1.

e. Các tổn thương khe bướm xâm phạm dây VI và các dây vận nhãn TH, IV, VI.
£ Co cứng hòàm

Gặp trong uốn ván, cứng hàm cũng có thể là phản ứng của các tổn thương
khớp thái dương hàm, răng không mọc lệch cần chẩn đoán phân biệt.

DÂY VII: DÂY MẶT

Dây VII chỉ huy tất cả các cơ biểu lộ nét mặt. Phần chỉ huy Ổfn g1z5.c
(VH Wrisberg) dẫn truyền vị giác 2/3 trước lưỡi, một vùng nhỏ ở ống tai ngoài

_(vùng Ramsay Hunt) chỉ huy thực vật tiết nước bọt, nước mắt.

Cách khám

œ. Khám uận động

Liệt dây VII một bên nổi bật là sự mất cân đối hai bên mặt khi vận động
các cơ mặt:

— Đức miệng nước chảy ra ở bên liệt.

— Bệnh nhân nhe răng, cười nói mặt méo về bên lành, nếp nhăn mũi
má bên liệt mờ hơn bên lành.

— Bệnh nhân nhắm mắt không kín, bên liệt nhãn cầu đưa lên trên hở R›ng
trắng ở dưới, đó là dấu hiệu Charles Bell, đặc hiệu của liệt VII ngoại
biên (hình 91).

299

--- Page 299 ---
— Bệnh nhân cố nhắm chặt mắt, hai mí bên liệt không khít chặt, đó
là dấu hiệu Souques có ý nghĩa là một liệt nhẹ dây VII (không cứ liệt
trung ương hay ngoại biên).

— Khi bệnh nhân há to mồm, ta dùng bàn tay đỡ đưới cầm giữ lại, mỉ
bám da cổ bên liệt không nổi căng lên, đó là dấu hiệu cơ bám da cố
chứng tỏ liệt VII nhẹ.

— Ở bệnh nhân hôn mê: nghiệm pháp Marie và Foix, ấn hai ngón tay
vào góc hàm chũm bệnh nhân đau nhăn mặt thấy méo về bên lành.

— Lúc bệnh nhân thở thấy má bên liệt phập phồng như người thổi lửa,
mất nếp nhăn trán bên liệt khi ngước mắt nhìn lên trên.

òb. Khám phỏản xạ
Mất các phản xạ sau:

— Phản xạ giác mạc: đường vào qua dây Vị, đáp ứng nhắm mất lại do
cơ khép vòng mi thuộc dây VII chỉ huy.

— Phần xạ xoáy ốc - mi mắt: gây tiếng động bất ngờ sau bên tai, đáp
ứng hai mắt bệnh nhân nhắm lại (đường vào dây VIII thính giác, đáp
ứng co cơ khép vòng mi thuộc VII).

— Phần xạ mũi - mi: bệnh nhân nhìn ra phía trước, gõ nhẹ bằng ng<ẩIf
tay hoặc búa vào gốc mũi giữa hai mắt, đáp ứng hai mắt nhắm lại
(đường vào của dây V1, đáp ứng khép vòng mi thuộc dây VI]).

c. Khám cảm giác (do dây
Wrisberg)

— Mất vị giác ở 2/8 vùng
trước lưỡi, thử cho nếm
các thức ăn mặn, ngọt.

— Giảm cầm giác vùng
ống tai ngoài (vùng
Ramsay Hunt).

d. Liệt mặt hơi bên

Khi liệt hai bên, mặt trở
nên cân đối, nhưng bộ mặt
mất sinh động, đờ đẫn. Bệnh
ỄỀỂỆỊ ểỄ Ệẵ Ể ẵ “Iỉ1`1Jị<t'²ịc1rzẩfÍrĩ1iìzc__`cỂ . Hình 91. Liệt mặt ngoại biên trói
v.v.. Hai mắt nhắm không A: Dấu hiệu Charies Bell bên trái
kín, rất rõ dấu hiệu Charles  p. ; jsz VỊ] ngoại biên trái mốt nếp nhăn trún,
Bell hai bên. mz'g.'a`rt`g,f méo sang phải :

300

--- Page 300 ---
e. Liệt dây VÏI trung ương uà ngoại biên
— Liệt mặt trung ương, tổn thương bó vận động đi từ vỏ não đến nhân
dây VII ở cầu não (không bao gồm nhân).
— Liệt mặt ngoại biên, tổn thương từ nhân ở cầu não, trên đường đi của
dây qua rãng hành cầu, vào ống tai trong, qua kênh Fallop đến l châm
chũm và các nhánh tận.

Bảng phân biệt liệt dây VJII trung ương và ngoại biên
“Bảng 18

- Liệt hoàn toàn cả 1/2 trên và dưới

- Có Charles Bell

- Mất phản xạ giác mạc, mũi, mi
-M t 1⁄2 người khác bên.

- Liệt không hoàn toàn rõ ở 1⁄2 mặt dưới
- Không có Charles Bell

- Phản xạ giác mạc, mũi, mi¡ bình thường
- Hay kèm liệt 1⁄/2 người cùng bên

ˆ

ột số có kèm liệ

Ng~ẩ1Jfên nhân

œ. Liệt mặt một bên ngoại biên
— Liệt VII không nguyên do hay liệt mặt Bell, liệt mặt do lạnh (loại
này chiếm 80% các liệt mặt ngoại biên).
— U cầu não, u đây VIII (kèm theo liệt mặt).
— Viêm màng nhện góc cầu tiểu não (kèm dây VIII, v.v..).
— Viêm tai giữa, viêm tai xương chũm.

— Vỡ xương đá, vỡ nền sọ.

— U tuyến nước bọt mang tai thường là u ác tính.

— Tai biến sau phẫu thuật khoét xương chũm.
— Viêm sừng trước tuỷ cấp (bệnh bại liệt trẻ em).
— Viêm do virus, hay gặp trong zona tai.
b. Liệt mặt ngoại biên hơi bên
— Hội chứng Guillain - Barré (viêm đa rễ và dây thần kinh cấp có dịch
não tủy phân ly đạm - tế bào tiến tới khỏi).
— U cầu não phía sau (hay kèm hội chứng Foville hai bên).
c. Liệt mặt trung ương một bên
Hầu như bao giờ cũng có liệt 1/2 người đi kèm, gặp trong u não, viêm
não, tai biến mạch máu não, chấn thương não...

301

--- Page 301 ---
d. Liệt mặt trung ương hai bên
Hội chứng giả hành tuỷ do hốc não (tắc các mạch nhỏ rải rác ở người
huyết áp cao).
Bệnh này thường kèm rối loạn hô hấp, nuốt nghẹn, sặc, đi bước ngắn.
e. Nguyên nhân hiếm gặp
Hội chứng Merkelson Rosenthal, liệt mặt hay tái phát, nếp nhăn lưỡi rõ,
phù môi.
DÂY VIH (DÂY THÍNH GIÁC, TIỀN ĐÌNH)
Dây VHI có hai nhánh: dây thính giác và đây tiền đình
1. IỉhE'\IỊ1 dây VIH thính giác
— Lâm sàng: bệnh nhân có khó khăn về nghe khi nói chuyện, khi nghe
điện thoại, ù tai, nghe tiếng ve kêu.
— Cách thử đơn giản là cho bệnh nhân nghe tiếng tích tắc của đồng hồ

đeo tay và so sánh bên nào nghe kém (hình 92A).

— Bật hai đầu ngón tay ở độ cách tai khác nhau xem bên nào nghe rõ
hơn (hình 92B). .

— Nói to rồi nói thầm (không để bệnh nhân nhìn mồm người nói) xem
bệnh nhân trả lời có đúng không.

— Thử bằng các trắc nghiệm dùng để phát hiện bệnh nhân có điếc, cần
xác định điếc do thần kinh hay do tai giữa.

— Nghiệm pháp Rinne: dùng âm thoa 256 chu kỳ/giây đập rung rồi đặt
cán âm thoa vào xương chũm. Khi hết tiếng kêu đưa càng âm thoa
ra trước gần loa tai. Tai bình thường hoặc điếc nhẹ do thần kinh, bệnh
nhân vẫn nghe được tiếng rung. Nếu điếc tai giữa bệnh nhân không
nghe được (hình 92C,D).

— Nghiệm pháp Weber: cho âm thoa rung rồi đặt sát đầu cán vào giữa
đỉnh đầu bệnh nhân và hỏi bệnh nhân có nhận thấy độ rung và có
bên nào rõ hơn không (hình 92Ð).

302

--- Page 302 ---
Hình 92
: A: Nghe tiếng đồng hồ B: Nghe tiếng bật ngón tay
C,D: N.P. Rinne - Đ:N.P. Weber.

Người bình thường, độ rung nhận thấy ở đường giữa. Khi điếc một bên
do tai giữa, bệnh nhân nghe thấy tiếng rung rõ hơn ở bên điếc. Nếu một bên
điếc do thần kinh, tiếng rung sẽ rõ hơn ở bên tai lành.

— Đo thính lực bằng máy.

"'Các trắc nghiệm nói trên cần làm tại các cơ sở chuyên khoa TMH.
Nguyên nhân

- Bệnh nhân trẻ tuổi, điếc thường do nhiễm khuẩn, sang chấn và xơ
màng nhĩ (otosclerose). Rất hiếm khi do tổn thương thân não, đồổi thị
và vỏ não.

— Người già điếc thường do bệnh mạch máu.

— Ngộ độc streptomycin, gentamicin có thể gây điếc kèm cả tổn thương
tiền đình.

- U đây VIII gây điếc một bên và mất chức năng tiền đình.

T20-NKCST1 303

--- Page 303 ---
9. Khám dây tiền đình

Các cơ quan tận cùng của tiền đình nằm trong mê đạo (labyrinth) ở tai
trong, gồm các vòng bán khuyên ở mỗi đầu có bộ máy thăng bằng là các túi
tròn và túi bầu dục (utricle và saccule).

Cách khám
œ. Hỏi bệnh

- Bệnh nhân có tổn thương tiền đình thường chóng mặt có hệ thống,
bệnh nhân cảm thấy các vật quay xung quanh mình hoặc mình quay
xung quanh vật, kèm theo các rối loạn thực vật buồn nôn, tái mặt,
tim đập nhanh, bệnh nhân đi lại loạng choạng.

— Chóng mặt không hệ thống, bệnh nhân chỉ cắm thấy người bập bồnh,
lâng châng. .

b. Khám

— Tìm đấu hiệu Romberg (xem phần dáng đi tỉưng, đặc biệt là bệnh nhân
ngã theo tư thế của đầu, trong khi làm nghiệm pháp ta để đầu về hướng
nào thì bệnh nhân ngã về hướng đó là Romberg tiền đình).

— Nghiệm pháp lệch ngón trỏ: bệnh nhân dang tay thẳng ra trước, xoè
hai ngón trỏ chỉ vào hai ngón trỏ của thầy thuốc làm mốc và giữ nguyên
tư thế ấy. Ngón trỏ sẽ chỉ lệch dần về bên tổn thương.

- — Nghiệm pháp đi hình sao: bệnh nhân nhắm mắt đi thẳng lên trước
5-6m, rồi không quay người đi lùi lại đúng đường cũ. Cứ thế làm nhiều
lần, hướng đi sẽ lệch dần tạo nên hình sao. '

— Rung giật nhãn cầu: là một động tác đu đưa của nhãn cầu biên độ
khác nhau, xuất hiện khi nhìn thẳng, nhưng phổ biến là nhìn ngang
và nhìn lên. Yêu cầu bệnh nhân liếc ngang, trái phải, phải trái, trên
dưới để nhìn cố định vào vật, rung giật nhãn cầu nếu ta thấy:

Nhãn cầu bệnh nhân có động tác giật nhanh về một phía rồi tiếp đến
một động tác chậm hơn ngược chiều và cứ thế xuất hiện nhiều lần.

Rung giật nhãn cầu có thể xuất hiện ở người bình thường khi nhìn ngang
quá mức (rung giật nhãn cầu điểm tận).

Người ta quy định hướng động tác nhanh là hướng của rung giật và gọi
rung giật đánh sang trái, sang phải... Rung giật nhãn cầu đánh các hướng
khác nhau tuỳ theo tốn thương.

+ Đánh ngang: tổn thương cầu não.
+ Đánh dọc: tổn thương cuống não.
+ Xoay: tổn thương hành tuỷ.

304

--- Page 304 ---
Để bổ sung cho lâm sàng, cần làm một số nghiệm pháp tiền đình: nghiệm
pháp quay ghế, nghiệm pháp điện, nghiệm pháp bơm nước vào tai... (thực
. hiện tại cơ sở chuyên khoa TMH).

s Nhận định sau khi khám
Hội chứng tiên đình ngoại biên
— Chóng mặt có hệ thống..
— Các dấu hiệu tiền đình rõ và hoà hợp với nhau.
— Chiều lệch ngón tay, Romberg, hướng của rung giật nhãn cầu, tất cả
đều phù hợp.
— Các nghiệm pháp tiền đình đều hoà hợp.
Hội chứng tiền đình trung ương
— Chóng mặt không hệ thống.
— Các dấu hiệu tiền đình cái rõ cái không @. không có sự hoà hợp của
chiều lệch ngón tay, Romberg, hướng của rung giật nhãn cầu.
— Các nghiệm pháp tiền đình không hoà hợp.
s Nguyên nhân
— Hội chứng Ménière: chóng mặt rất nhiều từng cơn, ù tai và điếc tai.
Bệnh nhân thường chọn một tư thế nằm cho đỡ chóng mặt, thay đổi
tư thế chóng mặt tăng lên, _“nôn.

Hội chứng này do giầm các chất nội dịch ưong các vòng bán khuyên
tiến đến một sự thoái hoá của các tế bào lông trong hệ thống tiền đình
: và xoáy ốc.

— Chóng mặt tư thế lành tính (Barany): xuất hiện các cơn chóng mặt và
rung giật nhãn cầu có liên quan đến một tư thế của đầu. Một vài trường
hợp kéo dài dai dẳng cần tiến hành điều trị tập trung về tiền đình.

Một số nguyên nhân khác

— Ngộ độc thuốc ửreptomycm gentamicin, quinin.

— Ngộ độc rượu.

— Chấn thương.

— Xuất huyết tai trong.

— U góc cầu tiểu não.

305


--- Page 305 ---
DÂY IX VÀ X (DÂY LƯỠI HẦU VÀ DÂY PHẾ VỊ)

Hai dây này thường được nghiên cứu chung vì dây IX và X đều có nguồn
gốc là các nhân ở hành tuỷ, đường đi từ hành tuỷ đến đoạn cao của tuỷ cổ
cũng rất sát nhau.

Chức năng của dây IX không hoàn toàn tách biệt với dây X và có sự liên
kết bổ sung cho nhau để chỉ huy các chức năng quan trọng nuốt, thở, nói v.v..

Dây 1X (dây lưỡi hồu) là một đây vừa vận động vừa cảm giác:

— Vận động: thân tế bào bắt nguồn từ nhân hoài nghị (noyau ambigu).
Dây IX đi ra khỏi hộp sọ qua lỗ rách sau cùng với đây X. Chíỉ huy
vận động các lớp cơ khít hầu.

— Cảm giác: nhân ở hành tuỷ nằm trên và dưới nhân lưỡi hầu (TIX). Phân
phối cảm giác, vị giác của 1/3 sau lưỡi, cắm giác của các cột hạnh nhân,
vòm miệng hầu và thanh hầu.

Dây X (dây phế uj): các sợi đi từ nhân hoài nghĩỉ: _

— Vận động: chỉ huy vận động cơ hầu và thanh quản nhờ dây thần kinh
quặt ngược chỉ huy thanh đới. Dây này lượn quanh quai đong mạch
chủ ở bên trái và động mạch dưới đòn ở bên phải.

Các sợi đi từ nhân vận động, nhân lưng (noyau dorsal) chỉ huy thần kinh
thực vật hoạt động của tim, phổi, dạ dày. -

Cách khám _

— Hỏi bệnh nhân có nghẹn khi ăn đặc, sặc khi uống nước trào ra mũi.

- Nghe giọng nói có khản
tiếng, mất tiếng (X).

— Bệnh nhân ho và khạc yếu, có
ứ đọng đờm dãi ở họng (TX, X).

— Dấu hiệu thực thể: bệnh nhân
há mồm, dùng đè lưỡi ấn xuống
và soi đèn nhìn rõ các phần của
thành họng. Bệnh nhân nói "a,
a”", vòm sẽ đưa lên cao và cơ hầu
co lại. Động tác đưa vòm lên
cao phải đáp ứng mạnh và cân -
đối hai bên (IX, X). Nếu có liệt
một bên vòm sẽ bị kéo sang
bên lành (hình 93). B: Liệt bên phỏi

Hình 93. A: RKhám phản xạ nôn

306

--- Page 306 ---
— Thử phản xạ nôn (IX, X): dùng một que mềm quẹt nhẹ vào các cột
hạnh nhân hoặc thành sau hầu họng, bệnh nhân sẽ buồn nôn. Nếu
liệt, bệnh nhân sẽ mất phản xạ nôn (hình 93).
Khi có các triệu chứng trên, cần gửi bệnh nhân khám chuyên khoa tai
mũi họng soi thanh quản để biết tình trạng thanh đới.
Nguyên nhân

. Đau dây thần bỉnh lưỡi hều (IX)

— Đau dây IX giống đau dây V ở nhiều điểm, tuy nhiên ít phổ biến hơn.

— Đau từng cơn dữ dội ở trong họng nhất là ở hố hạnh nhân. Nhiều

trường hợp đau ở tai hoặc họng xuyên ra tai do sự liên quan của nhánh |

thần kinh của dây IX (dây Jacobson).

— Đau xuất hiện khi nuốt.

- Khám không thấy liệt hoặc rối loạn cảm giác khách quan. vv_ài trường
hợp có nhịp tim chậm và giảm huyết áp, chóng mặt và ngất.

— Khác với đau dây V, điều trị carbamazepin (Tégrétol) ít tác dụng, mà phải
phẫu thuật tách dây IX ở gần hành tuỷ mới cắt vĩnh viễn được đau.

- Bệnh Zona có khi xâm phạm dây IX nhưng hiếm.

— U hoặc túi phông động mạch ở hố giữa hoặc ở lỗ cảnh.

b. Dây

— Một số ca bại liệt trẻ em xâm phạm nhân đây X hai bên ở hành tuỷ.

— Biến chứng khi phong bế novocain để chữa hen.. .

- Bệnh bạch hầu xâm phạm nhánh thần kinh họng thuộc đây X biểu
hiện nghẹn và sặc khi ăn uống.

— U hành tuỷ. .

— Tắc mạch máu não nuôi vùng chám hành não trong hội chứng Wal-
lenberg.

— Các bệnh ở lông ngực gây liệt dây quặt ngược đặc biệt bên trái biểu
hiện nói khàn: u trung thất, túi phồng quai động mạch chủ.

DÂY XI (DÂY GẠI PHỤ - SPINAL ACCESSORY NERVE)

Dây XI nhánh trong (nhánh hành tuỷ) ít khi bị tổn thương riêng rẽ mà

thường phối hợp với tổn thương IX, X khi qua lỗ cảnh Qugular foramen) hoặc.

sau khi ra khỏi xương sọo.

Dây XI nhánh ngoài (nhánh tuỷ) chỉ huy cơ ức đòn chũm và phần trên
của cơ thang.

307

--- Page 307 ---
Cách khám \ !

- Quan sát và sờ bờ trên của cơ thang và so sánh hai bên.

Khám cơ ức đòn chũm: bệnh nhân ngồi giữ đầu thẳng. Ta yêu cầu bệnh
nhân quay đầu về một bên, trong lúc đó bàn tay ta ấn cằm phía bên kia ngược
chiều lại. Cơ ức đòn chũm sẽ nổi lên rõ và chắc (hình 94) nếu liệt cơ sẽ không
nổi căng lên.

Hình 94

Khám cơ thang: bệnh nhân ngồi trên ghế, chống hai tay vào đùi, lấy sức
' nâng hai vai lên, trong lúc đó ta dùng hai tay ấn hai vai xuống, so sánh bên
nào yếu là có liệt và teo cơ (hình 94) nhìn phía sau vai bên liệt hạ thấp xuống.

308

--- Page 308 ---
.DÂY XI (DÂY HẠ THIỆT)

.ớøó

Nhân dây XII ở hành tuỷ phần thấp. Dây đi ra ngoài xương qua fflf_lhạ
thiệt. Dây đi một đoạn dài trên sàn của xương và chếch ra phía ngoài, Jìên
quan chặt chẽ với dây IX, X, XI trước khi đi qua phía trước giữa động mạch
cảnh trong và cảnh ngoài.

Chức năng của dây XII là vận động 1⁄2 lưỡi.

— Cách khám _

— Lưỡi người bình thường cử động nhanh và khoẻ, thè dài ra khỏi miệng.
Khi thè lưỡi ra, lưỡi phải đúng giữa, tuy nhiên, nếu hơi lệch cũng dễ
bỏ qua. Khi thè lưỡi có thể hơi run nhẹ, đó cũng là bình thường.

- Bệnh lý : lưỡi thè lệch về bên liệt, lưỡi teo và có giật sợi cơ (hình
95). Bảo bệnh nhân làm động tác thè ra thụt vào nhanh, người bình
thường một số làm hơi ngượng, nhưng sau tập được ít lần sẽ làm nhanh.
Động tác kế tiếp nhau chậm là dấu hiệu liệt trung ương XII hai bên
(trên nhân).

Hình 95

309

--- Page 309 ---
Bảng 19
Foix - U xâm lấn khe bướm
- Thành bênjIJIJI, IV, VI, VI|Foix - Túi phồng hoặc tắc xoang hang,
thường lồi mắt Tolosa-Hunt u xâm lấn từ xoang hang và hố yên,
các u hạt (Granuloma) lành tính do
các steroid.

- Khoang bướm]II, III, IV, V, VI - U lớn vùng hang hay giữa sọ
sau
ip

trình viêm nhiễm U đây VHI
B G n n
não đôi khi XI

ImWm,x,X,xI Collet-Sicard - U tuyến mang tai và u đi căn
thân cảnh

- U tuyến mang tai, u thân động
mạch, hạch bạch huyết
u di căn, lao hạch

KHÁM CẢM GIÁC

I CÁC LOẠI CẢM GIÁC

Khám lần đầu cầm giác thân thể là cầm giác thô sơ, theo quy ước
cầm giác đau, cẩm giác sờ, cắm giác rung, cẩm giác khớp và tư thế,
cẩầm giác nóng lạnh, mỗi loại cẩm giác trên được cảm thụ bằng các sợi
thần kinh hướng tâm khác nhau, cách khám và dụng cụ được tóm tắt
trong bảng 20.

310

--- Page 310 ---
Bảng 20
Nghiệm pháp | Nơi hoạt hoá Đường trung ương
cảm giác thử tên trung gian
'
da khác bên
nóng da
da

Cảm thụ cơ học| Nhỏ và lớn |Phóng chiếu giải chất trắng
ở da, các sợi tận Phóng chiếu lan toả đi lên,
cùng không bọc (cùng bên và cột trước bên

Cảm thụ cơ học Lớn
đặc biệt thể
Pachioni

Các tậncùng của Lớn
bao khớp, gân
thoi cơ

Tư thế khớp | Động tác thụ
động khớp

chất trắng cùng bên

I. NHỮNG NGUYÊN TẮC KHÁM CẮM GIÁC

Kết quả thu được qua khám phụ thuộc nhiều vào chủ quan của bệnh nhân,
cần tuân thủ các điểm:

— Bệnh nhân tỉnh táo, hợp tác tốt.

— Không khám lúc bệnh nhân mệt mỏi, nếu cần khám nhiều đợt, khi
khám không hỏi "có đau", "có nóng" mà hỏi "thấy gì", "ra sao” (mục
đích tránh ám thị cho người bệnh).

— Khám hai bên đối xứng nhau để so sánh.

— Đối với các loại cảm giáo, khi khám bệnh nhân phải nhắm mắt.

II. KỸ THUẬT KHÁM CẮM GIÁC

1. Khám cảm giác đau

Dùng kim châm nhẹ trên da và yêu cầu bệnh nhân nói vị trí, tính chất
của kích thích.
. Các vùng không đau được đánh dấu phân biệt với các vùng khác và so
sánh với sơ đồ cảm giác.

311

--- Page 311 ---
2. Khám cảm giác nóng lạnh

Thứ bằng các ống đựng nước nóng và lạnh ở nhiệt độ tuỳ ý được xác định
bằng nhiệt kế, lần lượt đặt trên da vài giây.

Trong mọi trường hợp, bệnh nhân dễ dàng cầm thụ với nhiệt độ 35 - 36°C
và lạnh 28 - 32°C, quãng 28 - 32°C nhiều bệnh nhân có thể phân biệt được
mức chênh lệch 1°C.

8. Khám cảm giác sờ

Dùng miếng bông hoặc chổi lông mềm quệt nhẹ trên da. Thường tránh
thử trên các vùng da có nhiều lông vì các vùng này giầu các sợi tận cùng
cảm giác bao quanh các chân lông.

Bệnh nhân nhắm mắt và trả lời "có" mỗi khi cảm thấy sờ và phải nói rõ vị
trí chính xác. Cách thử này không chỉ là cảm giác sờ thô sơ mà còn bao gồm cả
cảm giác cao cấp của vỏ não vị trí sờ thuộc vỏ não (sẽ nói kỹ ở đoạn dưới) khu
vực rối loạn cảm giác nông được đánh: dấu trên hình vẽ rồi đem đối chiếu với sơ
đồ cảm giác, ta sẽ biết vị trí tổn thương thuộc rễ, dây và khoanh tuỷ tương ứng
(hình 96).

Chẩm lớn
Chẩm bé

Tai lớn 2
Nhánh sau TK cố

Tai lớn

Cổ ngang

Trên đòn

Mũ

Liên sườn cánh tay

Chỉ trước tay bì sau
Chỉ trước tay bì giữa
Chỉ trước tay bì bên

Trên đòn

Mũ

Chỉ trước tay bì sau
Liên sườn cảnh tay
Chỉ trước tay bì sau
Chỉ trước tay bì bên
Chỉ trước tay bì giữa

Đùi sinh dục hạ vị
Lược bẹn IẦ-llLỀ"ất.Ĩ1`t:g av
, Qua Quay
Sinh dục ngoài Giữ
lữưa -- iữa
Tụ — Trụ c
Sinh dục đùi ẳm g bè__n
s_ŸẼ ùi bì giữa
Đùi bì bôn Đùi bì sau
Đàùi bì trước
I Ởơ bì Cơ bì
Hiển Bắp chân

Hiến
Bắp chân

Chày trước Gót và bàn

Hình 96. Sơ đồ phân phối cồm giác khoanh tuỷ uà các dây rễ thần kình

312


--- Page 312 ---
4. Cảm giác tư thế khớp

Là một loại chức năng quan trọng của nhận cảm bản thể. Thoạt tiên thử
các ngón chân cái và các ngón tay. Bệnh nhân nhắm mắt và tư thế thoải
mái mềm cơ. .

Nếu thử ở ngón chân cái, ta bắt đầu để ngón ở tư thế trung gian, cầm
nhẹ ngón chân bằng ngón cái và ngón trỏ ở hai cạnh ngón (không cầm vào
giữa), sau đó bẻ gập xuống hoặc lên trên nhẹ nhàng và yêu cầu bệnh nhân
trả lời vị trí ngón cái "lên" hay "xuống”. Bệnh nhân mất cảm giác tư thế các
phầẩn có thể sẽ có sai số 50% vì chỉ có thể chọn một trong hai cách trả lời
"lên" hay "xuống"”. Chọn bất kỳ một cách thì xác suất đúng bằng 50%.

Vì vậy đánh giá còn hay mất một loại cầm giác tư thế, dù thử ở ngón
tay, gối, tay cần cân nhắc kỹ và nếu đã mất ở một khớp nào đó thì đều phải
thứ tất cầ các khớp khác. Ví dụ: mất cầm giác tư thế một khớp ngón tay thì
phải thử các ngón khác, khớp khuỷu tay, khớp cánh tay. Thứ cắm giác tư
thế gốc chi, ví dụ vai khi thực hiện bảo bệnh nhân nhắm mắt, hai cánh tay
đuỗi thẳng, đưa hai ngón trỏ lên cao ngang nhau, người bình thường có thể
làm nghiệm pháp này với sai số không quá 1em (hình 97).

Thử bằng âm thoa có 128 chu kỳ/giây. Loại âm thoa này có độ suy giầm thấp
để bảo đảm tần số vì sau 15 - 20 giây nó mới giảm xuống dưới ngưỡng của sự
cảm thụ.

Hình 97. Cách fflzĩèác loại cổm giác

. 813

--- Page 313 ---
Âm thoa đặt ở các chỗ lồi của xương như mắt cá chân, xương bánh chè,
cánh chậu trước, các gai đốt sống, các đầu xương đốt bàn tay v.v..

. Thầy thuốc có thể đánh giá kết quả bằng cách so sánh ngưỡng cầm thụ
của bệnh nhân với chính mình. Nếu tính bằng giây ở thầy thuốc dài hơn tức
là ngưỡng cảm thụ của bệnh nhân bị giảm. Cần giải thích rõ bệnh nhân chú
ý thời gian cắm thấy rung chứ không phải độ áp của cán âm thoa vào xương
(hình 97A).

5. Cảm giác vỏ não

Các cách thường dùng là:

* Xác định khoảng cách hơi điểm kích thích (hình 97C):

Thứ bằng dụng cụ có hai mũi nhọn có thể điều chỉnh khoảng cách từ 2mm
đến nhiều centimet và được đặt cùng một lực vào vị trí thử, thường thử ở
đầu các ngón, người bình thường có thể phân biệt giữa hai điểm cách nhau
83mm. Nếu thứ ở lưỡi và môi thì độ cách còn gần hơn nữa và ở phần khác
của cơ thế khoảng cách dài nhiều centimet. Khi thử ở một vị trí nào cũng
cần so sánh hai bên để đánh giá, tổn thương thuỳ đỉnh là 1⁄2 người trái hay
phải bị rối loạn (hình 97). .

* Vị trí sờ:

Thử bằng ấn nhẹ đầu ngón tay, bệnh nhân nhắm mắt và trả lời vị trí
nhận cảm. Có thể thử một lúc cùng một vị trí ở hai bên (ví dụ mu bàn tay)
để xem bên nào thụ cảm sờ bị dập tắt qua nhiều lần thứ.

* NVhận biết chữ uiết (grgphesthesia) (hình 97D):

Thử bằng cách dùng đầu ngón tay thầy thuốc viết các chữ cái hoặc các
số lên các phần cơ thể khi bệnh nhân nhắm mắt, đọc đúng các chữ số đó,
lần lượt thử hai bên để so sánh. Vị trí thường thử là lòng bàn tay. Các chữ
số phải viết to chiếm gần hết lòng bàn tay.

* Nhận xét đồ uật bằng sờ (stereognosia) (hình 97Ð):

Bệnh nhân nhắm mắt, thử đặt một vật quen thuộc vào lòng bàn tay cho
bệnh nhân sờ, bệnh nhân nói được tên vật, hình dạng, chất liệu và kích thước.
Thường thử bằng những vật không phát ra âm thanh khi sờ: đồng tiền, quả
bóng cao su nhỏ, chìa khoá... :

Trong trường hợp không nói đúng ở một bên, ta nói bên ấy có hiện tượng
mất nhận biết bằng sờ (vong tri sờ).

Tất cả các cách thử trên chỉ có giá trị khi cầm giác thô sơ sờ, nóng lạnh,
đau... của bệnh nhân vẫn bình thường.

314

--- Page 314 ---
IV. CHẨN ĐOÁN KHU TRÚ TỔN THƯƠNG CÁC RỐI LOẠN CẢM GIÁC
1. Tổn thương trong bệnh nhiều dây thần kinh

Rối loạn cảm giác các loại khu trú ưu tiên ở ngọn chỉ. Tuy nhiên cũng
tuỳ theo loại sợi cảm giác có thể rối loạn rõ một loại cảm giác hơn các loại
khác. Sợi nhỏó tổn thương bệnh nhân có cảm giác rát bỏng dị cầm, đau dữ
dội với cắm giác đau (châm kim) và nóng lạnh nhưng cảm giác bản thể lại
bình thường (cảm giác di động các khớp, cảm giác tư thế).

Cảm giác sờ có thể bị rối loạn chọn lọc gọi là phân ly cảm giác (còn loại
này, mất loại khác).

Nếu tổn thương các loại sợi lớn thì cẩm giác tư thế bị thiếu sót nhưng
cẩm giác ngoài da lại nguyên vẹn, chỉ rối loạn rất nhẹ (phân 1y).

Dị cầm hoặc loạn cắm giác: có thể do nguồn gốc dây thần kinh hoặc tuỷ
sống hoặc thân não, tuy nhiên người ta cho rằng đó là do những xung thần
kinh từ một tổn thương lạc chỗ ở ổ chính ủưc lan toả ra... Các đị cầm, bản
thân nó không có giá trị khu trú, nhưng nếu kèm các triệu chứng khác của

dây thần kinh hoặc tuỷ sống thì có thể chẩn đoán chính xác nguồn gốc, vị
trí tổn thương.

2. Sự phân ly cảm giác

Có nhiều loại

q. Phân ly đøu - nóng (mất), cảm giác sờ (còn) gặp trong tổn thương
giải gai - đổi thị (spinothalamic tract) ở ở tuỷ sống.

Tốn †,hương hai bên bó gai đôi thị gặp trong tổn thương trung tâm tuỷ,
. ống tâm tuỷ ứ nước hoặc u nội tuỷ hoặc bệnh ống sáo tuỷ (rỗng tuỷ).

b. Phân i¡y cồm giác sâu (mất), cảm giác nông (còn) (phân ly kiểu Tabes:
giang mai tuỷ sống).

c. Phân ¡y cồm giác cũng thấy trong các bệnh dây thần kinh khi các tổn
thương ưu thế ở các sợi thần kinh nhỏ hướng tâm của một dây, ngoài ra còn
gặp trong bệnh phong, bệnh dây thần kinh di truyền, một số trường hợp bệnh
nhiều dây thần kinh do đái đường.

3. Tổn thương đồi thị (thalamus)

Biểu hiện tê cóng, kiến bò ngứa ran nửa người từ đầu xuống chân, thường
xảy ra đột ngột trong các chứng đột quy, nhồi máu hốc não.

Hội chứng Deferine - Roussy: tổn thương xâm phạm phần sau - bên đổi

thị hoặc chất trắng kề đồi thị biểu hiện bệnh nhân đau xoắn vặn, đau như
bị ngâm trong acid khu trú nửa người.

815

--- Page 315 ---
4. Tổn thương thuỳ đính

Ở một thuỳ hoặc chất trắng kề đưới, bệnh cảnh nổi bật là sao nhãng nửa
người bên kia, mất chú ý nửa bên người và có xu hướng không sử dụng tay dl.ân
bên đối diện. Cẩm giác thô sơ hầu như rối loạn rất ít, nhưng thử các cảm giác
vỏ não lại rối loạn nặng nề. Đôi khi có kèm cơn động kinh cục bộ biểu hiện
các cơn tê cóng, nóng bừng, cảm giác ẩm, cầm giác di động các chi, loạn cảm
rất khó chịiu. Các cơn động kinh cảm giác thường khu trú ở môi, mặt ngón tay,
bàn chân và có thể lan toả nhanh thành cơn cục bộ vận động Bravais Jackson
hoặc cơn động kinh toàn bộ.

KHÁM CHỨC NĂNG VẬN ĐỘNG

Các động tác muốn thực hiện tốt phải có các yếu tố sau:
— Không có liệt, nghĩa là cơ lực phải tốt.
— Trương lực cơ bình thường.
— Các động tác phối hợp thăng bằng tốt.
— Không có các động tác thừa, động tác tự động.

KHÁM VẬN ĐỘNG HỮU Ý

I DÁNG ĐI ĐỨNG

— Dáng đi bình thường:
Đòi hỏi sự nguyên vẹn của nhiều cấu trúc thần kinh: các hạch nhân đáy não,
tiểu não, tuỷ sống.
Người bình thường đi ngay ngắn, đầu thẳng, hai tay vung vẩy nhịp nhàng
với các bước đều nhau.
— Dáng đi bất thường:

+ Liệt nửa người do tổn thương bó tháp: bệnh nhân đi tay gấp vào-
ngực, chân duỗi. Do sự co cứng cơ, bệnh nhân không gấp được háng
và gối, lúc đi phải đưa chân xa người rồi lia ra phía trước theo một
đường vòng cung. Dáng đi này là kiểu lưỡi hái. `

+ Liệt hai chân: trong liệt hai chân co cứng, khi đi bệnh nhân phải
gắng sức nhiều, bước chân chậm, chân thường ở tư thế duỗi và khép
vào háng. Một số ít bệnh nhân khi cố gắng đi hai chân bắt chéo

316

--- Page 316 ---
!

với nhau giống động tác của cái kéo. Thân mình khi đi phải nghiêng
bên này bên kia vì gốc háng khó gấp. Chân đưa quanh khớp háng
và duỗi thẳng, do đó các ngón quẹt xuống đất, đế giầy dép mòn nhiều
về phía mũi. : \

+ Bệnh Parkinson: bệnh nhân ngồi ghế đứng dậy khó khăn. Khi đi, đầu
và thân cúi ra phía trước, hai tay ít ve vẩy, hơi gấp và có động tác run
ở bàn tay, mặt đờ đẫn. Dáng đi chậm, đột nhiên có lúc bước nhanh lao
người về phía trước, có lúc đang đi dừng lại đột ngột, do dự, hình như
muốn bước qua một chướng ngại vật. )

+ Tổn thương tiểu não: khi đi hai chân dang rộng, người và đầu lắc
lư, lão đảo, chân bước không đều, nghiêng ngả, gọi là dáng đi của
người say rượu.

+ Rối loạn cảm giác: dáng đi biến đổi do bệnh thần kinh ngoại biên,
rễ, cột sau tuỷ, nhưng điển hình là bệnh Tabes. Bệnh nhân Tabes
mất khả năng ước lượng không gian, mất cảm giác tư thế các khớẸ.
Khi đứng hai chân giạng xa nhau. Đứng chụm hai bàn ủânỉ mắt
nhắm người sẽ đảo và ngã (dấu hiệu Romberg). Khi đi chân giơ cao
quá mức cần thiết, đặt bàn chân xuống đất mạnh tạo ra tiếng kêu
rất điển hình. Tất cả các rối loạn đi đứng nói trên đều rõ hơn khi
nhắm mắt và ở trong phòng tối. ,

+ Bệnh cơ: trong bệnh này các cơ gốc chi, cơ đai thắt lưng teo và }’êE.1.
Đứng bụng ưỡn ra phía trước do cột sống thắt lưng ®Iìg ra fflìlỂ—
trước, hai chân cong ra sau do cơ đùi yếu. Đi lên bậc thêm fflỷ vì
không nâng được cơ đùi gấp vào háng, bệnh nhân phải nghiêng
người bên này, bên kia, đặt mạnh bàn chân xuống đất tạo ra dáng
đi như vịt. . R

Đang đứng, ngồi xổm xuống đất không ngồi từ từ được mà mgôl_thtịJp
xuống. Đang ngồi xổm, đứng dậy bệnh nhân phải chống tay vào đùi bên
này bên kia từng nấc đứng dần lên kiểu như người lên thang.

Nhiều bệnh nhân khác bị rối loạn trương lực xoắn vặn, múa giật, múa
vờn, khi đi các triệu chứng của bệnh bộc lộ rõ hơn khi nằm giường.

I CƠ LỰC

Là sức co cơ đủ để thực hiện một động tác.

Khám cơ lực quan trọng là để phát hiện các liệt vận động kín đáo.

Biết rằng các động tác hữu ý là do bó tháp chỉ huy và dành sự f²l'—l1“\ẫ'l1\13’
này ưu tiên cho các động tác đòi hỏi sự khéo léo, do đó ập trung sự chỉ Uy
ngọn chi. Khi liệt cũng thường biểu hiện sớm ở ngọn (:hlỉ khám cơ lực cần
khám kỹ ngọn chỉ (bàn tay, ngón tay, bàn chân, ngón chân).

317


--- Page 317 ---
Ơích-_khám _

Dựa .vào nguyên tắc chung là yêu cầu bệnh nhân làm một động tác phải
gắng sức, trong khi đó ta dùng sức của mình để cản lại, qua đó so sánh hai
bên có bên nào cơ lực yếu. Cũng có thể cho bệnh nhân giữ nguyên một tư
thế khó khăn của chi đòi hỏi dùng sức co cơ để thắng được đối trọng giữ chi .
khỏi rơi.

Các nghiệm pháp hay dùng trong lâm sàng là:

— Ch: trên:

+ Nghiệm pháp gọng kìm: bệnh nhân bấm chặt ngón cái và ngón ựỏ
tạo thành một gọng kìm, luồn hai ngón cái và trỏ của ta vào và lấy
sức giang ra. Bên liệt, gọng kìm của bệnh nhân sẽ rời ra đễ dàng.

+ Nghiệm pháp cơ lực ngón út: cho bệnh nhân duỗi thẳng, ngửa bàn
tay, giữ các ngón khít chặt với nhau, ta cầm ngón út kéo ra ngoài
rổi đột ngột thả ra, nó sẽ bật trở lại mạnh (như lò xo). Nếu ngón
út không bật vào hoặc vào chậm là bên đó cơ lực yếu.

+ Nghiệm pháp Barré chỉ trên: bệnh nhân giơ hai tay ra trước và
giữ nguyên tư thế, bên liệt sẽ rơi xuống từ từ (hình 98).

Hình 98. Các nghiệm pháp cơ học thường dùng
A: Barré chỉ trên B. Migazzini
GC: Barré chỉ dưới I D: Barré chỉ đưới II
ÐĐ: Nghiệm pháp phối hợp gấp mình và đầu của Babinski

--- Page 318 ---
+ Nghiệm pháp úp sấp bàn tay của Babinski: bệnh nhân giơ hai tay
ra phía trước, bàn tay ngửa và giữ nguyên tư thế đó. Bên liệt do
cơ úp tăng trương lực bàn tay sẽ úp sấp dần lại.

+ Nghiệm pháp Mingazzini: bệnh nhân nằm ngửa, hai đùi giơ lên,
giữ cẳng chân làm với đùi một góc 909 (hình 98), bên liệt cẳng chân
sẽ rơi xuống.

+ Nghiệm pháp Barré chỉ dưới: bệnh nhân nằm sấp, hai cẳng chân dựng

đứng 90°, bên liệt rơi xuống (Barrề I); hoặc gắng sức ép hai gót chân -

vào sát mông, bên liệt sẽ rời xa mông (Barré II) (hình 98).

+ Nghiệm pháp gấp phối hợp mình và đùi của Babinski

Có hai cách làm: tư thế nằm ngửa và tư thế ngồi

Bệnh nhân nằm ngửa, khoanh hai tay trước ngực, hai chân duỗi thẳng,
gót chân tỳ sát mặt giường. Bệnh nhân gắng sức ngồi dạy từ từ.

Bệnh nhân ngồi trên giường hai tay khoanh trước ngực, tay thầy thuốc
đỡ sau gáy bệnh nhân và bảo bệnh nhân nằm ngửa xuống †u từ, hai ấỔt chân
giữ tỳ sát xuống giường.

Đáp ứng: trong các cách thử trên, nghiệm pháp dương tính mô gót chân
(một bên hoặc hai bên) nhấc lên khỏi mặt giường. Triệu chứng này còn là
biểu hiện sự mất đồng động (asynergie) của các cơ đùi và mình trong hội chứng
tiểu não (hình 98).

+ Khi có yêu cầu chỉ tiết hơn về đánh giá cơ lực của nhiều cơ khác
nhau trong giám định y khoa, phẫu thuật chuyển gân, phục hồi chức
năng, người ta khám nhiều cơ, nhưng cũng chung một nguyên tắc
như các nghiệm pháp trên. (Xin tham khảo các hình vẽ 99, 100).

Hình 99A. Thử nghiệm phóp cơ lực cóc chỉ (cơ lực chỉ trên)

T21- NKCST1 319 Ọ

--- Page 319 ---
Hình 99B. Cơ lực chỉ trên

Hình 100. Cơ lực chị dưới

320

--- Page 320 ---
Đánh giá sau khi khám cần xác định:

ơœ Tình trạng cơ lực: có liệt hay không.
b. Vị trí liệt

— Liệt nửa người: thường là tổn thương ở não bán cầu, thân não (bó tháp)
hoặc hiếm hơn ở tuỷ cổ trên C4.

- Liệt hai chân: chủ yếu tổn thương ở tuỷ sống.

— Bệnh đa dây thần kinh (polyneuropathy) hoặc đa rễ dây.

— Hiếm hơn, tổn thương não bán cầu thuỳ kề trung tâm (1obule paracen-
trahs).

— Liệt một chỉ: tổn thương rễ thần kinh, tuỷ sống hoặc ở sừng trước
tuỷ, tổn thương thân dây thần kinh ngoại biên (quay, trụ...), đám rối
thần kinh.

c. Địa điểm liệt v
— Liệt ngọn chi: tổn thương bó tháp hoặc dây thần kinh ngoại biên.
— Liệt gốc chi: tổn thương rễ hoặc bệnh cơ. Ạ

d. Tính chết liệt

— Liệt cứng: bao giờ cũng là liệt trung ương (tổn thương bó tháp từ võ
não đến sừng trước tuỷ = nơ ron 1).

— Liệt mềm: hoặc tổn thương nơ ron 1 (trung ương) hoặc tổn thương
đường vận động từ sừng trước tuỷ ra ngoài rễ thần kinh, dây thần
kinh ngoại biên (nơ ron 2: liệt ngoại biên). Tính chất khác nhau giữa

⁄ hai loại liệt được tóm tắt trong bảng sau:

Bỏảng 21 I

Liệt trung ương
- Các nhóm cơ liệt lan toả không bao giờ liệt|- Có thể liệt các cơ riêng lẻ
những cơ riêng lẻ

- Teo cơ nhẹ và muộn - Teo cơ rõ và sớm

- Co cứng và tăng phản xạ - Không bao giờ tiến tới co cứng

- Dấu hiệu Babinski - Không có Babinski

- Không có giật sợi cơ - Có thể giật sợi cơ
- Điện cơ phát hiện tổn thương nhiều đơn
vị vận độr ' và sơi cơ co giật

321


--- Page 321 ---
(

nh 99B. Cơ lực chị trê

Hì

Cơ lực chỉ dưới

Hình 100

320

--- Page 322 ---
Đánh giá sau khi khám cần xác định:

- @ Tình trạng cơ lực: có liệt hay không.
b. Vị trí liệt

— Liệt nửa người: thường là tổn thương ở não bán cầu, thân não (bó tháp)
hoặc hiếm hơn ở tuỷ cổ trên C4.

- Liệt hai chân: chủ yếu tổn thương ở tuỷ sống.

— Bệnh đa dây thần kinh (polyneuropathy) hoặc đa rễ dây.

— Hiếm hơn, tổn thương não bán cầu thuỳ kề trung tâm (lobule paracen-
tralis).

— Liệt một chi: tổn thương rễ thần kinh, tuỷ sống hoặc ở sừng trước
tuỷ, tổn thương thân dây thần kinh ngoại biên (quay, trụ...), đám rối
thần kinh.

c. Địa điểm liệt
— Liệt ngọn chi: tổn thương bó tháp hoặc dây thần kinh ngoại biên.
— Liệt gốc chỉ: tổn thương rễ hoặc bệnh cơ. `

d. Tính chốt liệt

— Liệt cứng: bao giờ cũng là liệt trung ương (tổn thương bó tháp từ võ
não đến sừng trước tuỷ = nơ ron 1).

— Liệt mềm: hoặc tổn thương nơ ron 1 (trung ương) hoặc tổn thương
đường vận động từ sừng trước tuỷ ra ngoài rễ thần kinh, dây thần
kinh ngoại biên (nơ ron 2: liệt ngoại biên). Tính chất khác nhau giữa

. hai loại liệt được tóm tắt trong bảng sau:
Bảng 21

Liệt ngoại biên

- Có thể liệt các cơ riêng lẻ

Liệt trung ương
- Các nhóm cơ liệt lan toả không bao giờ liệt
những cơ riêng lẻ

- Teo cơ nhẹ và muộn - Teo cơ rõ và sớm

- Co cứng và tăng phản xạ
- Dấu hiệu Babinski - Không có Babinski
- Không có giật sợi cơ

- Không bao giờ tiến tới co cứng

- Có thể giật sợi cơ
- Điện cơ phát hiện tổn thương nhiều đơn
vị vận độr ' và sợi cơ co giật

321

--- Page 323 ---
Sự phân biệt liệt trung ương và liệt ngoại biên giúp rất lớn chẩn đoán
chỉ tiết vị trí tổn thương và nguyên nhân. Nếu là trung ương chỉ cần xét
các tổn thương từ vỏ não đến sừng trước tuỷ (không bao gồm sừng trước).
Nếu liệt ngoại biên chỉ tìm vị trí tổn thương từ sừng. trước trở ra, rễ, dây,
đám rối.

e. Thang điểm đánh giá cơ lực

Để đánh giá cụ thể hơn cơ lực của các cơ, nhóm cơ... trong phục hồi chức
năng, trong bệnh bại liệt trẻ em... người ta áp dụng cách cho điểm:

Ẹ'ãng 22

_ Nghệmpáp - | Đếm
- Không có co cơ

- Co cơ nhưng không phát sinh động tác

- Vận động đươợc trên mặt phẳng, không có

ảnh hưởng của trọng lượng chỉ
- Vận động được chiỉ khí có sức cản trọng lượng chi
- Vận động được chỉ khi có sức cản ngược chiều
- Vận động bình thường

IH. TRƯƠNG LỰC CƠ

Trong mọi hoạt động của cơ dù đó là hoạt động phản xạ, hoạt động có
chú đích hay hoạt động tự động đều phụ thuộc vào nền tầng trương lực.

Trương lực có định nghĩa là sức cần của cơ đối với một sự căng cơ, sự co
kéo cơ thụ động. Phản xạ truơng lực cơ phụ thuộc chủ yếu đường vào từ các
thụ cắm trong các cơ nhất là cơ vân, trương lực cơ mất khi cung phản xạ bị
cắt đứt và tăng trương lực nếu tổn thương ở các đoạn trên cao như vỏ não -
gai, lưới gai, hệ thống tháp. Trương lực cũng giảm trong tổn thương tiểu não.
Ở người bình thường, trương lực bị ảnh hưởng do xúc cầm và biến đổi khi
có kích thích vào tiền đình, thị giác, thính giác và da.

e Cách khám

Bệnh nhân ở tư thế nghỉ ngơi doãi cơ, ta làm các động tác bị động co
duỗi cơ các khúc chỉ, ở người bình thường ta cắm nhận được một sức cần rất
yếu. Sức cản đó tăng lên hoặc giầm đi trong các trường hợp bệnh lý. Khám
trương lực gồm ba yếu tố: độ co doãi, độ chắc, độ ve vẩy.

322

--- Page 324 ---
— Độ co doãi cơ: ta làm các động tác gấp, duỗi ở các khớp giữa hai khúc
chỉ, tạo ra các góc mà đỉnh là các khớp rồi so sánh độ hẹp của các
góc đó với phía bên đối diện. Góc càng hẹp độ doãi cơ càng tăng và

ngược lại. - Độ chắc của cơ: dùng tay sờ nắn các cơ hai bên, so sánh.

xem có bên nào cứng hoặc mềm hơn.

— Độ ve vẩy: ta cầm cổ tay lắc mạnh, bàn tay sẽ ve vẩy. Nắm và lắc
mạnh cổ chân, bàn chân sẽ ve vẩy... (thử ở tư thế bệnh nhân nằm
ngửa trên giường). Cầm hai bên vai lắc hai tay sẽ ve vẩy... Qua cách
làm trên ta nhận định bên nào độ ve vẩy giảm (bật mạnh, biên độ
lắc tăng).

s Nhận định
Sự biến đổi tăng hoặc giảm trương lực biểu hiện trong bảng so sánh sau:
Đỉng 23

Biên độ trương lực cơ

Trương lực cơ tăng giảm tăng giảm
Trương lực cơ giảm tăng giảm tăng

A. TĂNG TRƯƠNG LỰC

Tăng trương lực có hai loại:
— Tăng trương lực do tổn thương bó tháp.
— Tăng trương lực do ngoại tháp.
Định luật chung:
— Tăng trương lực kèm liệt là tổn thương bó tháp.
— Tăng trương lực không kèm liệt là tổn thương ngoại tháp.
Đặc điểm riêng:
— Tăng trương lực tháp:
+ Tăng thêm khi làm động tác theo ý muốn.
+ Tăng rõ ở các cơ tham gia chính thực hiện động tác (nhóm cơ chính

động), chỉ trên ở nhóm cơ gấp, chỉ dưới ở nhóm cơ duỗi (tay gấp,
chân duỗi điển hình trong liệt nửa người).

+ Tăng kiểu đàn hồi: chi đang ở tư thế gấp, ta cầm kéo duỗi ra, thôi
kéo khúc chỉ đó trở lại như cũ.

323

--- Page 325 ---
— Tăng trương lực ngoại thóp:

+

+
+

2

Tăng rõ ở các cơ làm nhiệm vụ động tác tự động: các cơ giữ nét
mặt, cơ giữ tư thế đi, đứng, cơ lưng, cơ bung

Gốc chiỉ tăng hơn ngọn chi.

Tăng trương lực tạo hình: nếu chỉ ở tư thế duỗi, ta gấp chi lại rồi thả
tay ra, chỉ đó vẫn giữ nguyên tư thế mới (tăng trương lực tạo hìnỉ1),
người ta ví như một ống chì, bẻ chiều nào đó vẫn giữ nguyên chiều,
tăng trương lực kiếu ống chì.

Khi Ể`íp hoặc duỗi từ †,ư một khúc chỉ (hay làm ở bàn tay, mẫng tay)
ta có cảm giác bị "rít", khúc chỉ đó duỗi hoặc gấp lại từng nấc, ta
nói có hiện tượng bánh xe răng cưa. Nhưng nếu ta tiếp tục co doãi
nhiều lần, hiện tượng răng bánh xe sẽ mất, ta nói có "sự mềm nghịch
thường tạm thời"

Tăng trương lực ngoại tháp hay gặp và điển hình trong hội chứng Parkinson,

ngấm thuốc loại phenothiazin trong điều trị bệnh tâm thần và trong một số
bệnh ngoại tháp khác như thoái hoá gan nhân bèo (bệnh Wilson...).

B. GIÁM TRƯƠNG LỰC

Có hai loại giảm trương lực cơ:
1. Giám trương lực kèm liệt vận động: đây là những trường hợp thông

thường gặp trong các liệt ngoại biên và giai đoạn đầu của liệt trung ương.

2. Giảm trương lực khong' liệt vận động: giá trị triệu chứng loại này

nhiều hơn và tỉnh tế hơn, cần xem xét kỹ. Gặp trong:

— Tổn thương của đường cảm giác sâu: dây thần kinh cảm giác, rễ sau,
cột sau tuỷ (bệnh Tabes).

— Tổn thương đường tiểu não.

— Giắm ở các chiỉ nếu tổn thương ở bán cầu tiểu não.

— Giảm ở các cơ thuộc đường giữa: cổ, cột sống, cơ lưng, cơ bung, tham
gia vào giữ thăng băng trong tư thế đi đứng. Tổn thương ở đây chủ

yếu ở thuỳ nhộng tiểu não (verm1s) Giảm trương lực do tiểu não thường
rõ nhất bằng tăng độ ve vẩy.

— Tốn thương tiền đình ngoại biên: giầm trương lực cùng bên với tổn thương.

C. MỘT SỐ TƯ THẾ BẤT THƯỜNG DO TĂNG TRƯƠNG LỰC CƠ

— Cơn co cứng mất vỏ: tổn thương gián đoạn một điểm nào đó trên đường
đi của bó tháp từ vỏ não đến bao trong. Toàn thân duỗi cứng, hai tay
gấp trước ngực.

— Cơn co cứng mất não: tổn thương từ nhân đỏ trở xuống thân não. Toàn
thân duỗi, hay tay duỗi, bàn tay nắm, cổ tay xoắn vặn ra ngoài, đầu ưỡn
ra phía sau.

--- Page 326 ---
— Các tư thế bất thường gặp trong hôn mê, †.ổn_thương lan toả của bệnh
viêm não, tụt kẹt hạnh nhân tiểu não do biến chứng của tăng áp lực
nội sọ. Đó là các dấu hiệu xấu về tiên lượng sinh mạng.

IV. THĂNG BẰNG VÀ PHỐI HỢP

Bệnh nhân không có liệt vận động, không bị co cứng cơ, không có các
động tác tự động, không có vong hành (apraxia) nhưng các động tác lại khô1},cz_r
chính xác, thiếu hoà hợp, mất thăng bằng. Hiện tượng này là thất điều
(ataxia).

Thất điều vận động chủ yếu do rối loạn chức năng của tiểu não, tuy nhiên
còn gặp trong mất cảm giác bản thể (sâu) gọi là thất điều cảm giác và trong
các chứng chóng mặt của tiền đình.

Cách khám

œ Đứng
Tìm đấu hiệu Romberg (xem phần đầu, dáng đứng, đi) ta phân biệt:
— Romber,<gf trong bệnh Tabes (rối loạn cầm giác sâu cột sau tuỷ) nhắm
mắt, bệnh nhân ngã bất cứ chiều nào.
- Romberg tiền đình: khi thử để đầu bệnh nhân ở hướng nào thì bệnh
nhân ngã theo hướng đó.
— Tổn thương tiểu não: khong có Romberg mà bệnh nhân khi đứng chụm

hai bàn chân (đa giác đứng hẹp) chỉ lảo đảo nhL1'nỊ<=>,' không ngã, rối
loạn này không ảnh hưởng khi nhắm mắt hay mở măt'.

b. Ð;

Dáng đi như người say rượu trong rối loạn tiểu não, đi kiểu Tabes (xem
phần dáng đi, đứng).
c. Thăng bằng phối hợp động tác các chỉ
- Nghiệm pháp ngón tay chỉ mũi: bệnh nhân nằm hoặc ngồi, yêu cầu
bệnh nhân dang ngang tay ra, ngón trỏ chỉ đúng vào đầu mũi và giữ
yên trên mũi một lúc (hình 101). Người bình thường làm nghiệm pháp
này không khó khăn gì. Nếu thất điều sẽ biểu hiện hai hiện tượng
cần phân biệt:

+ Rối tầm: ngón tay vào mũi bị chệch hướng, bệnh nhân luôn phải
điều chỉnh lại, làm cho động tác bị phân tích, đường đi trở thành
zíc-zắc. Tuy nhiên bệnh nhân vẫn đặt được ngón tay đúng mũi.

+ Quá tầm: hướng đúng vào mũi, nhưng ngón tay chỉ ra ngoài đích
(vào má, môi), bệnh nhân phz1t1 điều chỉnh nhiều lần mới để được
đúng đích.

325

--- Page 327 ---
Rối tầm, quá tầm, nếu rối loạn nhẹ phải quan sát kỹ mới thấy. Trong
trường hợp đó ta bổ sung bằng chỉ ngón tay vào đúng lỗ tai, động tác này
khó làm và bộc lộ rõ thêm các rối loạn thất điều.

Nghiệm pháp gót chân đầu gối: bệnh nhân nằm ngửa, hai chân duỗi đưa
gót chân một bên lên cao rồi đặt đúng vào xương bánh chè. Sau đó trượt gót
chân dọc theo xương chày (hình 101B,C).

Trong tổn thương tiểu não, sau một quá trình động tác bị phân tích, bệnh
nhân cũng có thể đặt đúng hướng nhưng đến lúc đưa gót chân dọc xương chày
thì bộc lộ rõ sự thất điều, gót chân trượt ra ngoài hai bên cắng chân. Khi
nhắm mấắt làm các nghiệm pháp trên sự rõi loạn không tăng hơn.

Hình 101. Các nghiệm phóp biểm tra thất điều uận động
A: Nghiệm pháp ngón tay chỉ mũi B,OG: Nghiệm pháp gót chân đầu gối
D: Động tác liên tiếp ngược chiều Ð: Động tác múa rối

326

--- Page 328 ---
Trong thất điều cảm giác sâu (kiểu Tabès) bệnh nhân nhấc chân cao quá
mức cần thiết rồi đặt gót chân xuống xương bánh chè, đưa dọc xương chày sẽ
chệch hướng. Thử lại khi bệnh nhân nhắm mắt, các rối loạn bộc lộ rõ hơn.

— Thử động tác liên tiếp ngược chiều (adiadococinesies):

+ Lật úp bàn tay: bệnh nhân làm động tác úp rồi ngửa liên tiếp
bàn tay.

+ Vỗ hai bàn tay, vỗ một bàn tay vào đùi liên tiếp như người đánh nhịp
(hình 101D).

+ Động tác múa rối: khum các ngón tay rồi quay sấp ngửa liên tiếp.
Nếu có tổn thương tiểu não, bệnh nhân làm biện pháp này chậm,
nếu tổn thương nửa tiểu não thì bên tổn thương múa chậm rõ so
với bên lành (hình 101Ð).

— Mất đồng bộ (asynergie) biểu hiện rõ trong nghiệm pháp gấp phối hợp
mình và đùi của Babinski. Nghiệm pháp này dương tính trong liệt cứng
nửa người và cũng dương tính trong hội chứng tiểu não. 8ự khác nhau
là trong hội chứng tiểu não có sự giảm trương lực cơ, chủ yếu tăng
độ ve vẩy, còn trong liệt nửa người thì trương lực cơ lại tăng kèm tăng
phản xạ gân xương. Sự mất thăng bằng và phối hợp động tác có thể
gặp trong tổn thương tiểu não, tiền đình và đường cảm giác sâu. Để
phân biệt chẩn đoán, chúng tôi tóm tắt các đặc tính của các loại trong
bảng sau:

Bảng 24 Thất điều vận động trong các tổn thương khác nhau

Gách khám Tiên đình

Romberg theo chiều của

đứng lđầu
— Dáng đl mgườ1 say rượu|- Lệch một bên Kiểu Tabès do mất ước
- Dấu hiệu lệch ngón trỏ lượng không g

Động tác các |Quá tầm, quá đích Quzí tầm, quá fflch tăng
chỉ khi nhắm mắt

Các dấu hiệu |Mất đồng động Nghiệm pháp tiền đình

897

--- Page 329 ---
ĐỘNG TÁC TỰ ĐỘNG

L RUN.

Phát sinh do sự co cơ xen kẽ của các cơ chính động và đối động.

Run gặp trong nhiều nguyên nhân: bệnh nội tiết, ngộ độc, do mệt mỏi...
Ở đây chỉ nói run trong các tổn thương thần kinh.

— Cách bkhám

Quan sát chủ yếu hai bàn tay, ngón tay ở tư thế úp sấp, khi triệu chứng
kín đáo, có thể đặt một tờ giấy lên mu tay sẽ thấy hiện tượng run rõ hơn
qua độ rung của tờ giấy.

Trong thần kinh có hai loại run: run động trạng và run tĩnh trạng.

— Run động trạng: xuất hiện khi làm động tác, gặp trong tổn thương
tiểu não hoặc thuỳ trán.

+ Tổn thương thuỳ trán trong bệnh liệt toàn thể tiến triển (do giang
mai), run thấy ở môi lưỡi. Một số trường hợp lưỡi đánh thập thò
ra vào. Tổn thương một bên thuỳ trán, tay run ở bên đối diện và
kèm các dấu hiệu của tháp.

+ Run tiểu não (xem bài hội chứng tiểu não).

— Run tĩnh trạng: run xuất hiện lúc nghỉ ngơi. Run bệnh Parkinson là
điển hình run tĩnh trạng. Tính chất run đều, tần số 3-6 giây, xuất
hiện rõ khi giữ nguyên một tư thế.

Run mất đi khi làm động tác theo ý muốn, nhưng xuất hiện lại mỗi khi
chuyển sang một tư thế mới. Run tăng lên khi xúc cảm và khi mất ngủ.

Ở bàn tay run biểu hiện bằng động tác gấp duỗi xen kẽ liên tiếp giạng
và khép ngón cái tạo ra một động tác như người vấn thuốc lá hoặc như sỉa
tiền. Đầu, mình, cánh tay và chân cũng có động tác run.

Ngoài bệnh Parkinson, run tĩnh trạng còn gặp trong bệnh thoái hoá gan
nhân bèo, tai biến mạch máu não, u não vùng thể vân, ngộ độc mạn tính
manganese và thoái hoá não do xơ cứng mạch.

I. MÚA GIẬT (chorea)

Đó là những động tác nhanh, vô nghĩa, động tác trước không giống động
tác sau, không lúc nào ngừng.

328

--- Page 330 ---
Động tác xuất hiện ở nhiều nơi của cơ thể: mặt, mắt, môi, vai... thường
rõ nhất ở bàn tay, ngón tay.

Quan sát thấy bệnh nhân luôn cử động gấp, duỗi, văn ngón tay, nháy mắt,
nhăn mặt, nhún vai, nghẹo đầu. Trước đông người, khi cảm xúc các động tác
múa tăng rõ rệt.

1. Múa giật Sydenham

Thường ở trẻ em và thiếu niên. Người ta củo đây 22 dạng thấp khớp cấp
và cũng hay biến chứng hẹp van hai lá.

29. Múa giật Huntington (2:úa nhanh mẹn tính tiến triển)

Bệnh thường xảy ra ở người trẻ do thoái hoá vỏ não và hạch đáy não.
Ngoài các động tác múa nhanh còn có rối loạn tâm thần.

8. Văng nứa người (/›e››2¿ballismie)

Đó là một loại động tác múa nhanh rất mạnh thường khu trú một bên
người hoặc một chi.

Các động tác có biên độ lớn, chi đập mạnh văng nếu không được giữ lại.
Chứng này thường do tổn thương nhân Luys trong tai biến mạch máu não.

II. MÚA VỜN (Atl.etosis)

Các động tác chậm, uốn éo, xoắn tròn, thường thấy ở chỉ trên và ít khi
thấy ở mặt hoặc chân (khác với múa giật động tác nhanh hơn).

Quan sát thấy các ngón tay duỗi quá mức giạng hoặc khép, cổ tay gấp từ
từ hoặc duỗi, cẳng tay úp sấp hoặc ngửa, cánh tay khép lại hoặc co rút. Nếu
mặt bị xâm phạm xuất hiện một loạt động tác nhăn nhó. Các ngón chân,
bàn chân có thể múa vờn nhưng không bao giờ thấy ở gối.

Các trường hợp nặng có thể ảnh hưởng đến lời nói và nuốt.

Bệnh có thể do các tổn thương ngoại tháp bẩm sinh... nhưng thường là
do u hoặc bệnh mạch máu hạch đáy não hoặc bệnh thoái hoá gan - não.

IV. CO CỨNG XOẮN VĂN (Dystonia musculorum deformens)

Tính chất của động tác là xoắn vặn giống như múa vờn, làm tư thế biến
dạng. Hay gặp đầu nghẹo vặn về một bên, cơ ức đòn chũm nổi lên rõ. Gốc
chi và thân mình xoắn vặn trên trục của thân người. Lúc nằm trên giường,
lúc ngủ các cơn co xoắn vặn mất đi. Khi đứng, khi xúc động các cơn xoắn
bộc lộ. Bệnh do tổn thương các nhân xám đáy so.

329

--- Page 331 ---
V. GIẬT CƠ ứnyoclonus)

Giật cơ (myoclonus) là các động tác ngắn, giật, giống như bị điện giật từng
cái. Thời gian các động tác giật có thể không đều hoặc có nhịp và thường
xẩy ra lắp đi lắp lại ở cùng một cơ, khác với động tác múa giật, loại này
xẩy ra bất kỳ và ở mọi cơ, tuy nhiên sự khác biệt này không phải bao giờ
cũng dễ nhận thấy.

VI. TIC

Tịic không có một cơ sở tổn thương thực thể nào và liên quan nhiều đến
các vấn đề tâm lý coi như một tật xấu, một thói quen.

Động tác là tự động, đột xuất, nhanh, xâm phạm một nhóm cơ có chức
năng liên kết. Các động tác này vô nghĩa, không kiềm chế được và thay đổi
tuỳ lúc, tăng lên khi cầm xúc, mất đi khi ngủ.

Tic thường xảy ra ở tuổi 9-10 tuổi và ở nam giới, tuổi dậy thì, hay gặp
là các tic ở mặt: nháy mắt, nhếch môi, khịt mũi..., cũng có các tic về lời nói,
đằng hắng; các tic ở vai: nhún vai và tic ở cổ; các tic ở bàn tay: vuốt tóc,
nhổ tóc, nhổ lông mày; ở bàn chân: đá chân... Tiến triển có khi tự khỏi trong
vài tuần, có khi kéo dài phải điều trị chủ yếu bằng huấn luyện và phục hồi
tâm lý vận động.

PHẢN XẠ

I ĐẠI CƯƠNG

Phản xạ là hình thức cơ bản của mọi hoạt động thần kinh. Đó là đáp
ứng của bộ máy thần kinh thông qua một kích thích bên trong hoặc bên ngoài
cơ thể.

A. CÓ HAI LOẠI PHẢN XẠ

1. Phản xạ thông thường

Đi qua tuỷ, loại này phản xạ bẩm sinh, ai cũng có và có vĩnh viễn: phần
xạ gân xương (sâu), phán xạ da, niêm mạc...

530

--- Page 332 ---
2. Phản xạ cao cấp

Qua não, được hình thành qua việc học tập, huấn luyện, kinh nghiệm ưonẹ
cuộc sống. Phản xạ này không vĩnh viễn, mất đi nếu không được củng cố.
Trong thực hành khám thần kinh, chủ yếu là khám các phần xạ thông thường.

B. CUNG PHẢN XẠ

Một cung phản xạ gồm có 3 thành phần:

1.

Đường vào là đường cầm giác từ các thụ thể trong cơ, thân tế bào
nằm ở hạch rễ sau.

2. Các sợi cảm giác trong tuỷ sống nối khớp với tế bào vận động ở sừng

trước tuỷ hoặc ở nhân tế bào thuộc thân não.

Đường ra là tế bào vận động và sợi trục của nó tận cùng ở các cấu
trúc trong cơ. Khi còn đáp ứng của phản xạ có nghĩa là cung phản
xạ bình thường, trong trường hợp ngược lại thì nhận định này không
đúng vì có thể có sự ức chế thần kinh trung ương làm mất đáp ứng
phản xạ.

`

I. MỤC ĐÍCH KHÁM PHẦN XẠ

Khám phản xạ có tầm quan trọng lớn vì:

1.

Sự biến đổi phần xạ là bằng chứng chắc chắn có tổn thương thực
thể về thần kinh.

2. Xác định được vị trí tổn thương khi so sánh phần xạ biến đối với vị

trí tương ứng của cung phần xạ tuỷ nhất là trong các tổn thương thần
kinh ngoại biên.

Biết rằng khi tế bào vận động trung ương bị tổn thương mạn tính
thì dưới nơi tốn thương có tăng phần xạ. Tăng phầẩn xạ có ý nghĩa
tổn thương ở tuỷ, thân não hoặc bán cầu não và đó cũng là đặc tính
cơ bản của các liệt cứng.

3531

--- Page 333 ---
IHI. CÁCH KHÁM
A. PHẮN XẠ GẦN XƯƠNG (SẬU)
1. Nguyên tắc chung

ơœ. Cơ phỏi ở tư thế doãi hoàn toàn (bệnh nhân không lên gân)

Để đảm bảo chắc chắn trước khi khám một phần xạ, ta gõ vào thân cơ
trước, nếu có giật (phần xạ riêng của cơ) tức là cơ đã hoàn toàn doãi.

ò. Gõ đúng uào uùng sinh phán xẹ

Phần lớn là nơi các đầu gân cơ bám vào xương (ví dụ vùng của phản xạ
gối là gân cơ tứ đùi).

c. Đối uới từng phản xạg đều phải gõ hai bên đối xứng với nhau để dễ so
sánh tăng giảm.

d. Lực gõ hơi bên phỏi đều nhau

Điều này do trọng lượng của búa phản xạ quyết định, vì vậy không dùng
sức để gõ mà phải biết cách cầm búa sao cho búa tự rơi đúng vị trí vùng
sinh phản xạ. Các búa dùng khám người lớn hoặc trẻ em đã có quy định trọng
lượng tiêu chuẩn (hình 102).

Hình 102. Cung phỏn xạ bónh chè (phản xg gối) uờ động tác
gõ búaq sử dụng uộn động hhớp cổ tay để búa tự rơi

332


--- Page 334 ---
2. Địa điểm gõ, tư thế bệnh nhân

Vùng sinh phản xạ, cách đáp ứng từng loại phản xạ được tóm tắt trong bảng.
Thầy thuốc đứng bên phải bệnh nhân, nếu thuận tay phải và ngược lại.
Bảng 25 '

Trung tâm
phản xa . -

Co cơ ngón cái
!

! 8
uay sấp ,Đầu dưới xương quay 8

Nhị đầu :Gân cơ nhị đầu (gõ vào ngón tay
I—-——t đặt trên gân cơ) .
Tam đầu Trên khuỷu tay gần cơ U.tm C7 - C8
I____ iđầu ___ —
Gối 'Gân cơ tứ đầu dưới xương bánh
Co cơ tứ đùi

_ichè —
Gấp bàn chân S1 - S2

GótiGân Achile gót chân

Tên phản xạ Nơi gõ Cách đáp ứng

Châm quay 1Đ.'s"lLl móỏm châm quay

m n

Truúp _ Gân xương trụ.

Một số phản xạ chính (vị trí, đáp ứng...)
3. Đánh giá

— Phần xạ gân xương biến đổi bệnh lý theo hai chiều hoặc tăng, hoặc `

giảm (mất).
+ Chắc chắn bệnh lý là khi mất đối xứng hai bên. Phần xạ gân xương
bình thường đáp ứng cân bằng hai bên.
+ Tăng phản xg, có nhiều mức độ:
s Ơo cơ đáp ứng mạnh, biên độ di động khúc chi lớn.

— Phần xạ lan toả: khi gõ ra ngoài vùng sinh phần xạ, vẫn có đáp ứng
co cơ.

— Phản xạ đơ động: gõ một lần, giật nhiều lần.

— Eung giật gót : cầm bàn chân bệnh nhân kéo gấp lên phía mu ít lần
và giữ nguyên ở tư thế gấp mu, xuất hiện động tác đạp liên tục bàn
chân vào tay ta (rung giật không tắt).

— Rung giật bánh chè: áp bàn tay ta tỳ vào xương bánh chè bệnh nhân,
ấn liên tục ít cái về phía cẳng chân rồi giữ tư thế ấy, xương bánh chè
sẽ giật cho đến khi ta buông bàn tay.

333

--- Page 335 ---
— Giá trị triệu chứng:

+ Phản m_ẫ gân xương tăng: là liệt cứng do tổn thương tế bào vận động
trung ương trên đường đi từ vỏ não xuống tuỷ, gặp trong các u não
tuỷ, viêm mạn tính tuỷ, di chứng viêm não, di chứng tai biến mạch
máu năão v.v..

+ Phản xạ gân xương giảám: phầản xạ đáp ứng yếu, hoặc không đáp
ứng (mất cùng ý nghĩa như giảm), gặp trong:

— Tổn thương tế bào vận động ngoại biên từ sừng trước ra rễ, dây thần kinh.
— Liệt trung ương giai đoạn cấp, phản xạ có thể giảm (mất: liệt mềm)
sau chuyển sang tăng (liệt cứng).

B. PHẢN XẠ DA
1. Da bụng

Bệnh nhân nằm ngửa, cơ bụn'g mềm dùng một kim đầu tù, bằng một động
tác dứt khoát, nhanh, vạch trên da đối xứng hai bên các vị trí: da bụng trên
(L8-9), giữa L10, dưới L11.

Đáp ứng: co bụng co rốn rúm lại.

Đối với người béo, bụng nhẽo, có khi không tìm được phần xạ da bụng.

2. Da bìu (TL1)

Bệnh nhân nằm ngửa, hai chân duỗi, dùng một đầu kim tù vạch trên da
mặt trong và 1⁄3 trên đùi.
Đáp ứng: bìu co lại nâng tỉnh hoàn lên cao.

5 Da hậu môn (C4-C5)

Bệnh nhân nằm nghiêng một chân co, một chân duỗi. Dùng một ngón
tay vén một bên nếp hậu môn lên để nhìn rõ hậu môn, quệt nhẹ bằng kim
một bên da gần hậu môn.

Đáp ứng: hậu môn bên kích thích sẽ co lại.

4. Đánh giá phản xạ da

Khi không có đáp ứng hoặc đáp ứng nhẹ co cơ (giảm, mất) tức là bệnh lý
chứng tỏ có tổn thương bó tháp. Chú ý: trường hợp tăng phản xạ, không có ý
nghĩa bệnh lý (phản xạ da chỉ đáp ứng bệnh lý một chiều hoặc giảm mất).
C. PHẮN XẠ NIÊM MẠC

Phần này chủ yếu để khám các dây thần kinh sọ não (xem bài đây sọ não).

334

--- Page 336 ---
IV. CÁC PHÁN XẠ BỆNH LÝ CỦA BÓ THÁP

Các phản xạ này chỉ có khi bó tháp bị tổn thương.
: Dấu hiệu tháp ở chỉ dưới:

A. DẤU HIỆU BABINSKI

Cách tìm: bệnh nhân nằm ngửa, duỗi hai chân. Dùng một đầu tù của kim,
vạch một đường từ bờ ngoài gan bàn chân từ gót lên rồi vòng xuống dưới
nền các ngón chân. Đáp ứng:

— Bình thường: các ngón chân cụp xuống, ta nói không có dấu hiệu Babinski.
- Bệnh lý: ngón cái từ từ đuỗi lên kèm theo các ngón con xoè ra như nan
quạt, có dấu hiệu Babinski (không nói Babinski âm tính và đương tính).

Nếu chỉ có một ngón cái duỗi cũng coi là có dấu hiệu Babinski.

- Dấu hiệu Babinski không trả lời: ngón cái không duỗi mà cũng không
cụp xuống giá trị coi như có dấu hiệu Babinski. Nếu không trả lời ở

một bên càng chắc chắn, hai bên phải phối hợp xem các phản xạ gân
xương để đánh giá.

— Các dấu hiệu Babinski giả: vì dấu hiệu Babinski có giá trị tuyệt đối

khẳng định có tổn thương tháp do đó phải loại trừ trường hợp dấu
hiệu giả:

+ Ngón cái duỗi nhanh đột ngột (do phần ứng của bệnh nhân):
+ Ngón cái cụp xuống rồi mới duỗi lên. .
+ Người có da chân dày hoặc lạnh giá không đáp ứng khi kích thích.
+ Trẻ đưới 3 tuổi, bó tháp chưa hoàn chỉnh không phải bệnh lý nếu
có Babinski.
B. CÁC PHÁN XẠ BỆNH LÝ CÓ GIÁ TRỊ NHƯ DẤU HIỆU BABINSKI
Ở chỉ dưới:

— Dấu hiệu Oppenheim: tỳ ngón tay vuốt mạnh dọc xương chày từ từ xuống.

— Dấu hiệu Gordon: bóp mạnh cơ đép.

— Dấu hiệu Chaddoch: dùng kim gãi quanh mắt cá ngoài.

- Dấu hiệu Shaeffer: bóp inạnh gân gót.

Đáp ứng các phản xạ: đuỗi ngón cái về phía mu chân.

335

--- Page 337 ---
HTình 103A. Cách tìm dấu hiệu Babinshi Hình 103B. Dấu hiệu Oppenleim
A: Bình thường Dấu hiệu Gordon

B: Có Babinski điển hình . Dấu hiệu Chaddoch

C: Có Babinski (riêng ngón cái duỗi) B

C. CÁC PHÁN XẠ TỰ ĐỘNG TUỶ

1 Phắn xạ thu ngắn, biểu hiện ba co. Khi ta bẻ gập mạnh ngón cái
bàn chân bệnh nhân vẫn giữ nguyên tư thế ấy, bàn chân tự động
co vào cẳng chân, cẳng chân vào đùi, đùi vào mình.

2. Phán xạ duỗi dài: cấu, véo vào đùi bệnh nhân đang đứng ở tư thế
gấp sẽ tự động duỗi ra.

3. Phần xạ đuỗi/dài chéo: chỉ bên bị kích thích đuỗi ra trong khi chân
bên kia gấp lại tạo ra động tác như đạp xe đạp.

Đánh giá: các phần xạ tự động tuỷ bao giờ cũng là bệnh lý do một tổn
thương làm gián đoạn đường đi của bó tháp bất luận do nguyên nhân gì (u,
viêm...). Tuy nhiên thường gặp trong ép tuỷ.

336

--- Page 338 ---
D. DẤU HIỆU THÁP Ở CHI TRÊN

— Dấu hiệu Hoffman: cầm bàn tay bệnh nhân hơi gấp lên phía sau mu
tay, thầy thuốc cầm ngón giữa bệnh nhân rồi dùng ngón cái và ngón
giữa của mình bật mạnh đột ngột. Ngón cái và ngón trỏ của bệnh nhân
gấp lại tạo thành động tác càng cua. Phản xạ này chỉ có giá trị khi
có ở một bên, người bình thường có phần xạ nhạy cũng có thể có HoẾf-
man hai bên (hình 104A).

— Dấu hiệu Tromner: làm như tìm dấu hiệu Hoffman, nhưng thay bật
ngón tay bằng gõ (hoặc búng) vào đầu ngón tay bệnh nhân. Đáp ứng:

- các ngón gấp lại.

- Dấu hiệu Rossolimo: ở tay, ta nâng bàn tay và giữ ở tư thế ấy, các
ngón hơi gấp, gõ nhẹ búa vào nền của đết thứ nhất, các ngón sẽ gấp
nhanh vào (hình 104B).

Hình 104 n u
A. Dấu hiệu Hoffman B. Dấu hiệu Rossolimo

337


--- Page 339 ---
Một số nguyên tắc chung khi đánh giá phản xạ :

1. Phản xạ gân xương nhậy đều hai bên hoặc giảm (mất) hai bên, người
bình thường cũng có thể có (do xúc cảm, mất phản xạ bẩm sinh), khi nói
bệnh cần kết hợp với các dấu hiệu khác. Chỉ chắc chắn bệrnh, lý bhi phản xạ
mốt sự cân xứng hơai bên.

2. Phần xạ gân xương biến đổi bệnh lý theo hai chiều tăng hoặc giảm,
ngược lại phản xạ da bụng, da bìu chỉ đáp ứng một chiều giảm là bệnh lý.
Ví dụ : khi ta nói tăng phần xạ bên phải (bên phải bệnh), nhưng cùng bệnh
nhân ấy người khác có thể nói ngược lại giảm phản xạ bên trái (bên trái
bệnh). Muốn xác định bên nào đúng là bệnh ta khám phản xạ da bụng, da
bìu bên nào giảm, mất là bên ấy bị bệnh. '

8. Khi nghi ngờ có phản xạ bệnh lý bao giờ cũng phải xét thêm các phản
xạ khác, trương lực, cơ lực, cảm giác... có phù hợp với kết luận.

RỐI LOẠN DINH DƯỠNG, CƠ VÒNG

I RỐI LOẠN DINH DƯỠNG CƠ

Rối loạn dinh dưỡng là những biểu hiện của bệnh thực thể về thần kinh gồm:
A. TEO CƠ

Dùng cách đo chu vi các khúc chỉ bằng thước dây. Ví đụ : ở đùi, thoạt
tiên lấy mốc cố định là xương bánh chè hoặc gai chậu trước, từ đây đo một

độ dài x cm (tuỳ theo) và đánh dấu ở hai bên. Sau đó đo vòng tròn qua chỗ
đánh dấu, so sánh số đo hai bên. Bên nào nhỏ là teo.

— Thông thường quan sát và so sánh hai bên cũng có thể phát hiện,
cần quan sát kỹ các ngọn chi bàn tay, mô út, mô cái, khoảng gian
cốt. Bàn chân: khoáng gian cốt, độ lõm gan bàn chân, cơ ngực, vai,
đai thắt lưng... Khi teo cơ cần khám các chức năng khác về vận động,
cảm giác, phần xa..., chú ý tìm các giật sợi cơ.

1. Nhận xét

Sau khi khám có teo cơ cần xác định rõ các vấn đề sau:

œ. Vị trí teo: gốc chỉ (đai uơøi, đại thắt lưng), đùi hay ngọn chỉ (bàn (a,,
bàn chôn,).

338


--- Page 340 ---
b. Teo đối xứng hai bên, hœy một bên
Cơ nào teo (liên quan đến phân phối rễ, dây thần kinh ngoại biên).

2. Đánh giá triệu chứng

Cần giải đáp ngay một vấn đề lớn
a. Teo cơ do thần kinh hay do bệnh cơ ?

Đây là một vấn đề mấu chốt trong định hướng chẩn đoán nguyên nhân
(xem bảng)

Bảng 26. Đặc điểm lôm sàng teo cơ do cơ uà do thêền kinh

Đặc điểm Teo cơ do bệnh cơ Teo cơ do thần kinh
Vị trí teo Chủ yếu gốc chỉ Chủ yếu ngọn chỉ
Đối xứng Bao giờ cũng đối xứng Có hoặc không đối xứn

Mất Phản xa riêng của cơ bình thường
Phản xa gân xương Mất phản xa gân xương
kinh khoanh tủ
Giật sợi Nếu là tổn thương mạn tính sừng
trước tủ

x—.¬.x.---...._—.—.í.....Ề. c . ò....-..... .

3. Nguyên nhân

œ. Teo cơ do cơ (bệnh cơ - myopathx)
Ngoài các triệu chứng đặc hiệu bệnh nhân có dáng đi, đứng rất đặc biệt
(xem dđáng đi trong bài khám vận động).
òb. Teo cơ do thần kinh
— Viêm sừng trước tuỷ cấp tính (bại liệt trẻ em).

— Viêm sừng trước mạn tính.

— Bệnh xơ cột bên, teo cơ: trong bệnh này tổn thương cả tế bào vận

động trung ương (cột bên tuỷ), tháp và tế bào vận động ngoại biên
(sừng trước tuỷ và các nhân sọ não chủ yếu hành tuỷ).
Lâm sàng:
— Thường liệt tứ ch`Ìi, sau liệt thêm các cơ chỉ huy bởi hành tuý
(nghẹn, sặc). Ậ
— Teo cơ và giật sợi cơ (rõ ở cơ lưỡi và các cơ khác).

— Không có rối loạn cầm giác.

33

«


--- Page 341 ---
— Bệnh một dây và nhiều dây thần kinh.
— Bệnh nhiều rễ và dây thần kinh.
— Hiếm hơn, các tổn thương vỏ não thuỷ đỉnh có thể có teo cơ.

B. RỐI LOẠN DINH DƯỠNG NGOÀI DA

Hay gặp các loại: : _
— Da khô, phù, mỏng da... kèm rụng tóc, teo móng tay, móng chân.

— Loét: xuất hiện ở các điểm lồi xương tỳ xuống mặt giường cứng như
vùng cùng cụt, gót chân, mắt cá ngoài, bả vai, khuỷu tay, da đầu.

Các rối loạn dinh dưỡng ngoài da hay gặp ở bệnh nhân liệt hai chân do
viêm tuỷ cấp, các bệnh nhân hôn mê kéo dài như viêm não và loét là dấu
hiệu tiên lượng xấu của bệnh.

Đặc điểm của các chỗ loét là dù có điều trị tích cực nhưng chỉ tiến triển
tốt khi bệnh chính ổn định và các triệu chứng thần kinh, tâm thần hồi phục.
Vì vậy, vấn đề quan trọng vẫn là dự phòng loét bằng trăn trở người bệnh,
xoa bóp chỉi liệt, vệ sinh cá nhân. Các chỗ xương lồi (điểm tỳ) cần lót êm
bằng đệm chống loét, hoặc dùng giường chống loét...

I. RỐI LOẠN CƠ VÒNG
A. RỐI LOẠN CƠ VÒNG BÀNG QUANG
Gồm:
— Đái không nhịn được.
— Đái nhiều lần (đái vặt).
— Đái dầm (đái không kìm chế được).
Thường gặp trong ðõ loại sau:
1. Chức năng ức chế trung ương

Bàng quang hoạt đong tốt đối với bài tiết nước tiểu nhưng bệnh nhân lại
không thể nhịn tiểu được, đái nhiều lần (đái vặt) và đái dầm. s

Các rối loạn trên gặp chủ yếu ở người già và do tổn thương lan toả của
'não. Loại này dễ nhầm với các bệnh tiền liệt tuyến người già (u xơ, ung thư).
2. Đường cảm giác của bàng quang bị Hệt

Do rễ thần kinh hoặc đây thần kinh ngoại biên. Bàng quang trở nên nhẽo
(mất trương lực), bệnh nhân không cảm thấy độ căng bàng quang hoặc mất

340


--- Page 342 ---
phần xạ mót tiểu và dần dần mức độ nước tiểu dồn ứ trong bàng quang tăng
. lên. Nguyên nhân thường gặp là bệnh Tabes lưng, bệnh dây thần kinh trong
đái đường và các loại thiếu máu ác tính.

8. Đường vận động bàng quang bị liệt

Bàng quang cũng nhẽo, do tổn thương trung tâm đốt tuỷ cùng S1 - S§2
hoặc các sợi của trung tâm này trong đường đi ra của đối giao cắm thần kinh.
Nguyên nhân thường gặp là bệnh bại liệt trẻ em, các sang chấn tổn thương
chóp cùng tuỷ.

4. Các phản xạ tự động của bàng quang

Là hậu quả của các bệnh tuỷ sống (u, ép tuỷ, xơ cứng rải rác), trong đó
các cung phản xạ tại chỗ vẫn nguyên vẹn, cảm giác căng bàng quang bị giảm
sút hoặc mất.

Triệu chứng thường gặp là đái không nhịn được, đái dầm, đái không hết
bãi hoặc không đái được.

5. Thần kinh thực vật của bàng quang

Bị gián đoạn ở đầu vào hoặc đầu ra của cung phản xạ và hoạt động cơ
bàng quang bị thiếu sót. Bàng quang bị nhẽo và sau đó phát sinh đái dầm
do nước tiểu trào ra.

B. RỐI LOẠN CƠ VÒNG HẬU MÔN

Cơ chế rối loạn cơ vòng hậu môn cũng giống như cơ chế rối loạn cơ \'òI`1g'
bàng quang. Các rối loạn cung phần xạ và sự kiểm goát của tầng trên là n8"›lỒIT1'
gốc gây khó khăn sự phát động (táo, khó rặn, u phân...) hoặc do sự ức chế
cung phần xạ (không nhịn được đại tiện, đại tiện không tự ủậ ia đùn...). .

Sự lập lại thăng bằng hậu môn - trực tràng thường đạt kết quả tốt và
bằng các cách đơn giản: làm mềm phân bằng chế độ ăn, bằng thuốc nhuận
tràng không thuộc loại kích thích, đặt đạn hậu môn, thụt tháo phân...

Tất nhiên kết quả phụ thuộc mức độ hồi phục của tổn thương thần kinh.
Tuy nhiên trong thực hành bao giờ cũng bắt đầu bằng huấn luyện phục
hồi đại tiện trong rối loạn cơ vòng hậu môn - trực tràng. Nhiều trường
hợp rối loạn cơ vòng bàng quang tốt lên rõ rệt khi đã giải quyết tốt sự:
thăng bằng hậu môn - trực tràng.

341

--- Page 343 ---
: KHÁM LÂM SÀNG CHỨC NĂNG THẦN KINH CAO C~ẨP
TRONG CHẨN ĐOÁN VỊ TRÍ TỔN THƯƠNG CỦA NÃO

Trong thực hành chẩn đoán vị trí tổn thương của não có tầm quan trọng để
chọn lọc các phương pháp thăm dò thích hợp, chỉ đạo điều trị tiên lượng, bổ
sung cho các cách khám xét cổ điển: vận động, phản xạ, cầm giác... Khám các
chức năng thần kinh cao cấp là một khâu thực hành hữu ích trong thần kinh
học tế nhị.

I PHÂN LOẠI

Chức năng thần kinh cao cấp trong khám lâm sàng thường phân loại theo
các chức năng sau:

— Sự chú ý (attention).
— Kỹ năng hiểu biết (cognition ski]]).
— Trí nhớ và suy luận.
— Khả năng lý giải vấn đề.
5ự chú ý và tập trung bao gồm hai quá trình sinh lý:
— Trí tuệ phải tập trung vào sự vật hoặc ý nghĩ đã chọn lọc.
— Các ý nghĩ không liên quan và các kích thích cắm giác phân tán phải
được loại bỏ.

Khi sự chú ý bị suy giảm sẽ dẫn đến suy giảm khả năng hoàn thành các
nhiệm vụ và ảnh hưởng đến trí nhớ. Vì sự chú ý, dù do sự ham thích, sự tò
mò, sự sợ sệt hoặc từ ý thức về nhiệm vụ cũng vẫn là yếu tố trong quá trình

” „ ˆ ,
trí nhớ. Một biểu hiện khác của suy giảm sự chú ý gặp trong bệnh thực thế
của não, đó là khó khăn trong việc chuyển từ việc này sang việc khác đòi
hỏi sự kiên nhẫn về trí tuệ hoặc về hành động phải lặp đi lặp lại. Sự đãng
trí (distractibility) gặp trong tổn thương thuỳ trán, khác với sự chú ý trong
đãng trí, bệnh nhân vẫn chú ý trong chốc lát với mọi kích thích xảy ra nhưng
sự' tập trung vào một chú đề nào đó lại rất khó và bất lực.

xÿ năng hiểu biết (cognition skill) bao gồm sự học tập và hoạt động. Ví
dụ: khả năng về nói, hiểu lời nói, đọc, viết và nhận biết. Cần có một trình
độ tổ chức tỉnh vi của não để có được các kỹ năng đó. Tuỳ vị trí tổn thương

342

--- Page 344 ---
của não, kỹ năng hiểu biết sẽ suy giảm tuỳ mức của tổn thương. Các kỹ năng
này liên hệ mật thiết với não bán cầu trái và phải.

Chức năng trí nhớ uà suy luận là khả năng nhớ cả thời hạn ngắn, thời
hạn dài và học tập cái mới. Người ta phân biệt:

— Trí nhớ tức thời (1mmediate memory).
— Trí nhớ mới (recent memory).
— Trí nhớ xa dài hạn (remote long term memory).
Sự đánh giá trí nhớ có một tầm quan trọng được coi là triệu chứng đầu
tiên trong một số bệnh thần kinh.
Suy nghĩ uờ lý giỏi (throuhgt and problem solving). Lý giải vấn đề rời rạc,
không logie được phát hiện qua hỏi bệnh sử và các test về ngôn ngữ toán học.
Các rối loạn tế nhị được thử bằng cách yêu cầu bệnh nhân giải nghĩa các
ca dao tục ngữ quen thuộc.

Khám suy nghĩ là lý giải trong thực hành không quan trọng lắm, tuy nhiên
trong bài này cũng đề cập đến một số điểm liên quan đến mất trí (demence).
Mất trí là một hội chứng phổ biến xâm phạm toàn bộ hoặc nhiều chức năng
hiểu biết, làm giảm về trí tuệ, trí nhớ và nhân cách nhưng ý thức vẫn bình
thường và do đó mất khả năng suy luận và lý giải vấn đề.

IL. ĐÁNH GIÁ CHỨC NĂNG THÂN KINH CAO CẤP

A. NÃO BÁN CÂU ƯU THẾ (cerebrat dominance)
SỰ LIÊN QUAN GIỮA LỜI NÓI VÀ THUẬN TAY

Bên ưu thế cho lời nói được suy diễn ra từ phía bên bán cầu não, tay nào,
chân nào được ưu tiên chọn để làm các việc, các động tác phức tạp. Một sự
ưu tiên như vậy ở một số người hoàn hảo hơn một số người khác. Yếu tố di
truyền, giải phẫu và sự phát triển giữ một vai trò quan trọng. Trên 90% người
thuận tay phải, thuận tay trái có thể do di †.ruyen hoặc hậu quả của bên tổn
thương não bán cầu trái từ lúc bé. Não bán cầu trái ưu thế cho lời nói gặp
95% đối với người thuận tay phải và hơn 50% với người thuận tay trái.

Có sự khác nhau giữa não bán cầu ưu thế và không ưu thế về giải phẫu.
Diện .thái dương là một phần của vùng ngôn ngữ Wernicke, rộng hơn ở não
bán cầu bên trái đối với người thuận tay phải. Chụp não cắt lớp bằng phát
tia pô-si-tông (positron emission tomography) đã chứng mình não bán cầu trái
bị hoạt hoá mạnh với nhận biết không gian.

348

--- Page 345 ---
B. RỐI LOẠN NÃO BÁN CẦU TRÁI (left hemisphere disorders)
1. Khó nói (dysphasina)

Danh từ này để chỉ sự suy giảm chức năng ngôn ngữ. Khó nói có nhiều
loại khác nhau về tính chất phù hợp với vị trí tổn thương khác nhau của não
bán cầu trái.”

. Khó nói toàòn bộ (global dysphasia)

Tập hợp nhiều chức năng ngôn ngữ bị rối loạn, gặp trong tổn thương lan
toả rộng của não bán cầu trái. Bệnh nhân khó nói toàn bộ chỉ nói được ít
từ, họ không viết được, không đọc được. Họ chỉ hiểu vài từ của người khác
và thường bị liệt nửa người, có bán manh đồng danh đi kèm.

òb. Khó nói tên (nomina] dysphasia) . -.

Đó là sự mất khả năng gọi đúng tên các vật và khả năng chọn lọc tên
chính xác cho một quần thể. Trong ngôn ngữ tự phát họ có thể đùng từ đúng
nhưng lại không làm được khi yêu cầu gọi đúng tên cho một vật. Khó nói
tên hay gặp trong tổn thương thuỳ thái dương trái.

Cách thử: hỏi bệnh nhân tên gọi các bộ phận của chiếc đồng hồ hoặc chiếc
bút, hoặc phần của cơ thể, hoặc một vật tương đối phổ biến trong tay.

c. Khó nói diễn đạt (expressive dysphasia)

Loại này bao gồm một loạt các bất thường rộng hơn khó nói tên. Có thể
. chia làm hai loại chính:

— Khó nói lưu loát (fluent aphasia)

Bệnh nhân nói lưu loát phát âm rõ nhịp điệu và lưu loát bình thường nhưng
mất ý nghĩa của ngôn ngữ. Lời nói diễn đạt quanh co, nghèo danh từ và thiếu
từ. Khó nói này do tổn thương thuỳ thái dương hoặc thuỳ đỉnh bên ưu thế.

— Khó nói không lưu loát (nonfluent aphasia)

Đặc điểm là nói chậm, không rõ vần từ, chỉ dùng các từ mấu chốt của
câu, lời nói trở nên do dự, ngập ngừng và có lúc im bặt giữa câu. Khó nói
này do tổn thương ở thuỳ trán bán cầu ưu thế.

Cách thử: nghe kỹ mẩu đối thoại với bệnh nhân. Trường hợp nặng vừa,
yêu cầu bệnh nhân giải nghĩa vài câu ca dao, ví dụ "Hãy đập thép khi còn
nóng", "Ăn quả nhớ kẻ trồng cây", "Gần mực thì đen, gần đèn thì sáng". Cách
thử khác hay dùng là yêu cầu nói được càng nhiều từ càng tốt, các vật bắt
đầu bằng một chữ cái nào đó, ví dụ chữ G (gối, ghế, gạo, gan...).

Người bình thường có thể nói 10 tên trong một phút.

344


--- Page 346 ---
d. Rhó nói thụ cảm (receptive dysphasia)

Đó là khả năng hiểu lời nói. Có thể không hiểu nghĩa của từng từ hoặc
nhiều từ được dùng trong ngữ cảnh của một câu hoàn chỉnh. Bệnh nhân khó
tiếp xúc và thường yêu cầu nhắc lại nhiều lần câu hỏi. Rhó nói thụ cầm là
do tổn thương phía sau bán cầu não ưu thế.

Cách thử: giản đơn nhất là ra mệnh lệnh bằng lời nói. Đối vớl trường
hợp tốn thương vừa, thử mỗi lệnh bằng 2-3 việc, ví dụ: "Nâng cốc nước. lên
và đưa cho tôi cái bút chì", hoặc "Nếu đốt cháy hết một điếu thuốc thì cuối
cùng còn lại cái gì giống như bụi ?". Câu này rất có giá trị vì phải suy nghĩ
khó khăn để tìm đúng từ "tàn" và đòi hỏi có cảm thụ cao mới hiểu được trọn
vẹn câu hỏi.

2. Rhó đọc (dyslexia)

Mất khả năng đọc chữ và từ trong khi chức năng nhìn vẫn nguyên vẹn. ,
Mất khả năng đọc chỉ có giá trị khu trú tổn thương nếu mgôn ngữ diễn đạt
và thụ cắm của bệnh nhân vẫn bình thường.

Mất khả năng đọc gặp trong tổn thương thuỳ đỉnh - chẩm trái và thường
kèm theo bán manh đồng danh.

Cách thử: yêu cầu bệnh nhân đọc ít câu in rõ nét trên một tờ báo, hoặc
bảo bệnh nhân chỉ đúng từng chữ khi ta đọc cho bệnh nhân.

8. Khó viết (dysgraphia)

Khả năng viết bị rối loạn. Có thể sai vần hoặc sai cách ghép vần. Khó
viết là do tổn thương thuỳ đỉnh trái.

Cách thử: yeu cầu bệnh nhân viết một cau khi ta đọc chính tả. Khi đánh
giá kết quả cần xem xét các lỗi về vần, về trình tự các chữ hoặc có sự thay
thế các chữ có âm †.hanh khác bất cứ chữ nào trong câu (người dù có văn hoá
thấp cũng không mắc lỗi kiểu này).

Nếu bệnh nhân có khó khăn về viết (ví dụ bị liệt), ta thử bằng cách yêu
cầu họ đánh vần miệng theo thứ tự của chữ. Cách này nhằm loại trừ bệnh
nhân viết khó thứ phát do rối loạn ngôn ngữ hoặc do có khó khăn trong động
tác viết.

4. Khó làm tính (dyscalculia)

Mất khả nang tính toán các con số tiên phát là rất hiế m và thường là
thứ phát của rối loạn khó nói.

Khó tính toán đơn thuần không kèm các rối loạn ngôn ngữ khác là do
tổn thương thùy đỉnh trái.

Cách thử: yêu cầu bệnh nhân làm phép tính đơn giản. Người ta hay thử
bằng toán trừ 100 cho 7 liên tiếp: 100 - 7 = 93; 93 - 7 = 86; 86 - 7 = 79...

34ð .

--- Page 347 ---
5. Vong hành (apraxia) (mất khả năng vận hành)

Danh từ vong hành để mô tả các thiếu sót của động tác hoặc hành động
mặc dù bệnh nhân không có liệt vận động và cảm giác nguyên vẹn. Vong
hành thường biểu hiện cả hai bên, nhưng có thể không rõ ở bên có liệt.

Vong hành gặp trong tổn thương thuỳ đỉnh.

Cách thử: yêu cầu bệnh nhân làm một công việc đơn giản như đóng đỉnh
hoặc báo bệnh nhân bắt chước tư thế các ngón tay của thầy thuốc, ví dụ: gấp,
duỗi một hoặc cả hai ngón.

6. Vong tri (agnosia) (không nhận biết)

Mất khả năng nhận biết mặc dầu thị giác và các cơ quan cảm thụ khác
vẫn bình thường.

Có nhiều loại vong tri. Ở đây đề cập đến hai loại hay dùng:

— Vong tri bằng sờ (astereognosis).
— Vong tri màu sắc (achromatopsia)

Tổn thương cả hai loại hiếm gặp, trừ khi tổn thương lan rộng của thuỳ
đính.

Cách thử: bệnh nhân nhắm mắt, ta đặt một vật quen thuộc vào lòng bàn
tay và yêu cầu bệnh nhân nói hình dáng, kích thước, tên của vật và tác dụng
của nó. _

Trong trường hợp mất nhận biết màu sắc, bệnh nhân có thể phân biệt
được tỉnh tế sự khác nhau giữa các màu nhưng không biết ngay được ý nghĩa
tượng trưng riêng biệt từng màu, ví dụ: màu đỏ chỉ sự nguy hiểm, màu xanh
chỉ sự ra đi...

7. Trí nhớ ngắn hạn (short term memory)

Đây là hệ thống trí nhớ với một khả năng giới hạn của một thời gian
ngắn, trước hết là hệ thống trí nhớ lời nói cho phép đối tượng nắm được các
thông tin ngắn bằng lời (ví dụ: số điện thoại) không quá 30 giây.

Mất trí nhớ ngắn hạn là do tổn thương thuỳ đỉnh trái.

Cách thử: thường dùng các dãy con số (digit span). Yêu cầu bệnh nhân
nhắc lại đãy các chữ số. Thoạt tiên ta đọc một dãy số ngắn và tăng dần đến
6,7 số liên tiếp, số nọ cách số kia khoảng nửa giây. Các dãy số ngắn hoặc
các từ ngắn yêu cầu nhắc lại hoặc đọc ngược lại. Cách thử này đòi hỏi bệnh
nhân có sự chú ý cao và trí nhớ tức thời tốt (immediate memory). Người lớn
bình thường có thể đọc đúng với 6-7 số.

346


--- Page 348 ---
C. RỐI LOẠN NÃO BÁN CẦU PHẢI
1. Mất chức năng thị giác - không gian (visual spatial function)

Vong thị giác không gian hoặc vong hành xây dựng (construction apraxia)
các đặc tính và rối loạn về tổ chức không gian, ở đây có sự hư hỏng, sự suy
yếu về độ chính xác và thao tác giữa các mối liên hệ về không gian của các
đồ vật.

Cách thử: yêu cầu bệnh nhân sao chép hoặc vẽ các hình từ đơn giản đến
khó: vẽ ngôi sao õ cánh, sau đó phức tạp hơn, vẽ các hình hộp 3 bình diện.
Có thể thử bằng cách dùng các que diêm xếp các hình trên. Một cách thử
khác đơn giản hơn, yêu cầu bệnh nhân đếm 7-8 đồ vật để rải rác trước mắt
họ (ví dụ các chấm trên một tấm bìa). Bệnh nhân mất thị giác - không gian
sẽ đếm được ít hơn hoặc nhiều hơn số đó. s

Cá hai cách thử đó còn có thể làm bộc lộ ngoài sự mất thị giác - không
gian, mà còn biết thêm bệnh nhân có hiện tượng bỏ sót không gian bên trái.
Sự bỏ sót thị giác một bên có thể xuất hiện riêng rẽ, định hướng không gian
vẫn nguyên vẹn. Trường hợp nặng còn có sự không quan tâm đến nửa người
bên trái.

Ở các bệnh nhân tổn thương rộng thuỳ đỉnh bán cầu không ưu thế, thường
không quan tâm đến nửa người bên liệt và mất cầm giác. Babinskj gọi đó
là không nhận biết bệnh (anosognosis of Babinski) nửa người.

Mất thị giác - không gian và không quan tâm nửa người là tổn thương
thuỳ đỉnh sau bên bán cầu phải.

2. Khó khăn về cảm thụ (perceptual difficulties)

Hay gặp trong tổn thương thuỳ đỉnh phải liên quan đến tranh ảnh.

Cách thử: chỉ cho bệnh nhân các tranh ảnh trong một tờ báo. Bệnh nhân
khó nhận ra các tranh tối nghĩa hoặc các tranh đòi hỏi trình độ thụ cảm
cao, ví dụ: ảnh của một vật thông thường được chụp ở các góc độ khác nhau
không thông dụng.

Phát hiện các thiếu sót này có lợi ích lớn giúp chẩn đoán các tốn thương
của thuỳ đính phải.

8. Rối loạn trí nhớ

Các hội chứng quên là sự mất trí nhớ các sự kiện mới hoặc cũ trong quá
khứ và vừa học những điều mới. Mức độ nặng diễn biến hầu như quên toàn
bộ sự kiện từng ngày với mức tương ứng về khả năng học, đến mức nặng

347

--- Page 349 ---
vừa, trong đó các chức năng tâm thần tương đối bình thường nhưng trí nhớ
thiếu chính xác với các sự kiện mới và sự chậm tiếp thu trong học tập.
Phân biệt giữa lú lẫn (rối loạn ý thức) và mất trí nhớ (rối loạn trí tuệ)
và nhân cách. .

Hội chứng quên thể nặng là do tổn thương vỏ não hai bên và dưới vỏ đặc
biệt xâm phạm phần giữa thuỳ thái dương, thuỳ hải mã và thể nhũ hình (mam-
Ỗmilary body).

Các công trình nghiên cứu mới đã chứng minh rằng trong tổn thương thuỳ
thái dương trái trí nhớ về lời nói bị xâm phạm nặng nề hơn và tổn thương.
thuỳ thái dương phải thì trí nhớ thị giác bị là chính.

Trong giảm trí nhớ vừa phải, ý nghĩa khu trú tổốn thương còn chưa biết
được rõ ràng.

Cách thử: nhằm xác định khả năng định hướng đúng về thời gian và không
gian bằng các câu hồi.

Các cách thử trí nhớ lời nói gồm:

G Học câu

Bệnh nhân học và nhắc lại một cẩu dài và khó nếu chỉ được nghe một
lần. Người bình thường phải yêu cầu nhắc 3-4 lần mới nhắc lại được.

b. Trí nhớ mẩu chuyện ngắn hhông hạn định thời gian hoặc có hạn định
sau 10-15 phút \

Người bình thường kể đúng hoàn toàn hoặc đúng các điểm mấu chốt câu
chuyện.

c. Trí nhớ sự biện mới thử bằng hồi các sự kiện thông thường, nhằm vào
các sự kiện bệnh nhân quan tâm đến như các biến đổi về chính trị, thể thao...

d. Cách thử uề thị giác bao gồm trí nhớ thị giác phác hoạ. Phái thử ngay
sau khi cho bệnh nhân nhìn hình mẫu hoặc thử sau 10 - 15 phút. Thường
dùng ảnh các nhân vật nổi tiếng đã quen thuộc.

Ví dụ: người bình thường nhận biết tất cả các nhân vật xuất hiện trong
ngày trên vô tuyến truyền hình.

4. Rối loạn về suy luận và lý giải vấn đề (disorder of reasoning and
problem solving) '

Hội chứng mất trí biểu hiện bằng mất khả năng suy luận và lý giải vấn
đề. Khi các chức năng cơ bản (ngôn ngữ thực dụng, thụ cảm không gian) và

chức năng trí nhớ có thể bị xâm phạm, sự suy giảm trí tuệ trong thể mất
trí sớm không thể phân tích riêng rẽ bằng các chức năng đặc biệt nói trên.

348

--- Page 350 ---
Sự đánh giá tình trạng mất trí khó thực hiện vì 2 lý do:

a. Phải xét mức độ tối thiểu về trí tuệ của người bệnh trước khi mắc bệnh.

b. ƠCác cách thử đơn giản trên lâm sàng bên giường bệnh thường ít nhạy
cảm và dễ nhầm lẫn.

Các bệnh nhân nghỉ ngờ suy giảm trí tuệ sớm nên sử dụng trắc nghiệm
tâm lý (test trí tuệ).

Đối với thể mất trí nặng, cách làm đáng tin cậy là hỏi bệnh sử gia đình
bệnh nhân và chú ý khai thác có sự suy giảm trí tuệ, mất năng suất và hiệu
quả trong công việc ở nhà và ở nơi làm việc. Hỏi bệnh sử trực tiếp bệnh nhân
thường kém giá trị, không được khuyến khích. .

Các cách thử cổ điển đơn giản đối với bệnh nhân mất trí đều là cách thử
trí nhớ hơn là thuộc lý giải vấn đề. Tuy nhiên các cách thử đó cũng có ích
trong đánh giá tổn thương lan toả của não khi các mặt của chức năng tâm
thần bị mất. Có những cách thử có giá trị để phân biệt trí năng (intellectual
power) với mất trí nhớ (memory). Đó là những cách thử có trình độ cao về
suy luận lý giải vấn đề.

Cách thử bằng lời và không bằng lời có thể dùng. Để chẩn đoán phân
biệt ở mức độ cao, cần thiết phải thử các phép thử tâm lý chính thức. .

PHỤ LỤC MỘT SỐ TRẮC NGHIỆM TRÊN
BỆNH NHÂN TỔN THƯƠNG THUỲ ĐỈNH TRÁI

Hình 105

Xếp ngôi sao bằng que diêm ở người
có tổn thương thuỳ đỉnh phải.

Hình xếp khối của bệnh nhân bị

tổn thương thuỳ đính phải.

Ví dụ về bỏ sót một bên thị giác
đường vẽ hình học.

Sơ đồ khám lần đầu bệnh nhân có
tổn thương khu trú và lan toả ở não.

349

--- Page 351 ---
Hình 106. A, B, C, D

Hình bắt chước mẫu của bệnh nhân

— Ngôn ngữ: + Tên đồ vật
+ Làm theo mệnh lệnh.
— Tính: tính từ 7 đến 100 liên tiếp.
— Tổ chức không gian: vẽ ngôi sao và hình hộp.
— Trí nhớ thời hạn ngắn: nhắc lại dãy chữ số xuôi và ngược.
— Lý giải vấn đề: đặt lại chữ số theo thứ tự đảo ngược.
— Trí nhớ tức thời: kể lại mẩu chuyện thông thường.
— Học câu (babcock).

MỘT SỐ HỘI CHỨNG THẦN KINH THƯỜNG GẶP

HỘI CHỨNG MÀNG NÃO

Tổ chức màng não là tổ chức bao bọc não, bản thân nó chỉ có thể biểu
hiện bằng nhức đầu khi có tổn thương. Các triệu chứng khác chỉ là dấu hiệu
vay mượn, tuy nhiên trên thực tế ít khi một tổn thương viêm nhiễm hoặc
chảy máu của màng não lại không ảnh hưởng đến các tổ chức khác (dây thần.
kinh, các trung khu não, tuỷ sống...).

I. LÂM SÀNG

Biểu hiện hai giai đoạn:

350


--- Page 352 ---
A. GIAI ĐOẠN KÍCH THÍCH
1. Tam chứng màng não

Gồm 3 triệu chứng sau:

œ. Nhức đều

Là triệu chứng chủ yếu, nhức cường độ dữ dội, liên tục từng đợt tăng lên.
Vị trí: nhức đầu ở vùng trán và sau gáy. Nhức tăng lên khi có tiếng động,
ánh sáng, khi phải tiếp xúc với người khác, khi cử động, khi gắng sức. Bệnh
nhân thường nằm im một tư thế.

Nhức đầu tăng khi ấn nhãn cầu, ấn tĩnh mạch cảnh, gõ vào đầu.

b. Nôn

Nôn dđễ dàng, nôn vọt. Nôn thường xuất hiện khi thay đổi tư thế, khi ngồi ỞìY

c. Tóo bón

Bụng bệnh nhân lõm lòng thuyền, có khi có dấu hiệu rắn ủ các quai
ruột, một vài trường hợp nhầm với tắc ruột.

2. Các dấu hiệu kích thích lan toả

Co cơ hay gặp nhất, chủ yếu là cơ gấp các chiỉ, co duỗi thân mình, tạo
nên đáng nằm đặc biệt của bệnh nhân: tư thế cò súng (tay và cẳng chân gấp,
đầu ưỡn ra).

Khám lúc này thấy:

c. Gáy cứng

Đặt bàn tay dưới đầu bệnh nhân, nâng đầu lên, cằm bệnh nhân không
@.p sát ngực được. Nếu thử nghiêng đầu trái, phải vẫn cứng thì phải loại
trừ các bệnh của cột sống dễ nhầm với gáy cứng của màng não chỉ mmg theo
chiều trước sau.

Gáy cứng cũng có trong biến chứng tụt kẹt (hạnh nhân tiểu não) ưong
tăng áp lực nội sọ, khi khám cần hết sức nhẹ nhàng.

b. Dấu hiệu Kerning

Bệnh nhân nằm ngửa, chân duỗi thẳng, ta nâng từ từ chân lên khỏi mặt
g1L1'ờng, đến một độ cao nào đó gối gập lại. Ta nói Kerning có ở 16°, 80°...
(góc của chân với mặt giường khi bắt đầu có gối gấp).

c. Dấu hiệu Brudzinsbi

Gọi là dấu hiệu gáy. Bệnh nhân nằm duỗi hai chân, ta nâng đầu gấp gáy -

bệnh nhân ra phía trước, hai chân sẽ gấp lại (cẳng chân gấp vào Ởll đùi
gấp vào hông).

, 361
T23-NKCST1..


--- Page 353 ---
d. Tăng mẫn cảm ngoãi da

Bấu véo ngoài da_,'†'›'<Ễp cơ, khi trăn trở bệnh nhân, khi gãi gan bàn chân
bệnh nhân tìm đấu hiệu Babinski, bệnh nhân phần ứng mạnh, chống cự không
cho khám.

e. Sợ ánh sóng

Bệnh nhân thường bắt phải khép cửa, phải buông mành, nằm quay mặt
vào tối.

£ Tăng phỏn xạ gôn xương

Do kích thích toàn thân.

Phản xạ khác bên được Brudzinski mô tả trong hội chứng màng não như
sau: bệnh nhân nằm ngửa, nếu ta gấp cẳng chân bệnh nhân vào đùi, đùi vào
hông, sẽ xuất hiện động tác giống hệt ở chân bên kia.

g. Kích thích đốti giao cảm .

Da mặt lúc đỏ lúc tái, vạch màng não rõ (cầm kim vạch nhẹ trên da, chờ

một vài giây sẽ nổi lên một đường đỏ giãn mạch). Bắt mạch ngoại vi lúc đầu
chậm, sau trở nên nhanh, đập yếu, không đều.

8. Các dấu hiệu xâm phạm các vùng

œ. Xêm phạm thuỳ trán
Ý thức lú lẫn, kích động, la hét.

b. Xâm phạm nên sọ

Liệt các dây vận nhãn hay gặp: sụp mi, lác mắt, đồng tử hai bên không đều.

Các dây sọ khác cũng có thể liệt: VII, VIII (chóng mặt), dây II (phù gai mắt).

c. Xêm phạm não thốt quan trọng là tắc bịt não thất ở các lỗ Magendi,
Luschka hoặc ở kênh Sylvius gây nghẽn lưu thông dịch não tuỷ
: Lâm sàng thể hiện nhức đầu tăng lên dữ dđội, ý thức giảm, gai thị ứ huyết.
Ở trẻ còn bú, thóp phồng căng, các khớp sọ giãn và đầu to ra nhanh. Tất cả
các dấu hiệu nói trên, bản thân màng não không tạo ra được mà là do tổn
thương các vùng xung quanh và như vậy đó là triệu chứng vay mượn. Tuy

nhiên các triệu chứng này khác với các triệu chứng khu trú thật là nó mất đi
nhanh, dễ thay đổi.

B. GIAI ĐOẠN KIỆT QUỆ

Các triệu chứng ở giai đoạn kích thích mô tầ trên mất đi và thay bằng, bệnh
nhân vật vã nhiều, lên .cơn giật, rối loạn cơ vòng: đại tiểu tiện không biết.

Các triệu chứng cứng cơ cũng mất đi và cuối cùng đi vào hôn mê.

352


--- Page 354 ---
H. NGUYÊN NHÂN

ỹh'ẩn đoán nguyên nhân một hội chứng màng não là chọc đò dịch não tuỷ.
Bảng 27. Bảng tóm tắt dịch não tuỷ một số bệnh phổ biến

não mủ - não virus
không đông vo gao

nhân thoái hoá

— Xuất huyết dưới nhện:
+ Khởi đầu đột ngột bằng nhức đầu dữ dội, rối loạn ý thức (bệnh nhân
ngất gục ngay tại chỗ rồi tỉnh lại nhanh), nôn; khám thấy đấu hiệu
màng não rất rõ.

+ Chọc dịch não tuỷ có máu hoà đều trên 3 ống nghiệm, đỏ như nước

rửa thịt hoặc máu, để lâu không đông.
— Các viêm màng não:

+ Viêm màng não mủ: khởi phát tối cấp. Triệu chứng nhiễm độc,
nhiễm khuẩn các dấu hiệu màng não. Chọc dịch não tuỷ nước đục
như nước vo gạo. Xét nghiệm có nhiều bạch cầu đa nhân thoái hoá,
protein tăng, đường giảm nhiều chỉ còn vết, muối giảm. Cần nuôi
cấy vi khuẩn, làm kháng sinh đồ để chọn kháng sinh điều trị. Viêm
màng não mủ thường khởi phát sau một ổ nhiễm khuẩn, cần phát
hiện ổ nhiễm khuẩn nguyên phát (tai, răng, phổi, xoang...) để điều
trị tận gốc. Nếu vi khuẩn gây bệnh là não mô cầu, cần phải cảnh
giác lây truyền thành dịch.

+ Viêm màng não do virus: hội chứng màng não xảy ra cấp, nhưng
ít triệu chứng nhiễm độc, nhiễm khuẩn hơn loại viêm màng não
mủ. Dịch não tuỷ: tế bào tăng chủ yếu là lympho, protein tăng,
đường, muối bình thường.

+ Viêm màng não lao: hội chứng màng não tiến triển bán cấp. Trước
đó nhiều ngày bệnh nhân mỏi mệt, chán ăn, nhức đầu, sốt nhẹ.
Chọc dịch não tuỷ: trong hoặc vàng chanh. Tế bào tăng chủ yếu
lympho, protein tăng nhiều, đường và muối giảm ở mtĩtcỉ<ỉộ vừa. -

Trong tiền sử bệnh nhân thường có lao ở bộ phận khác (phổi j hạch...).
; ]

353


--- Page 355 ---
HỘI CHỨNG NGOẠI BIÊN

I NHẮC LẠI GIẢI PHẪU

Dây thần kinh ngoại biên gồm:

A. DÂY SỌ NÃO
12 đôi đánh số từ I đến XIIL.

B. DÂY THÂN KINH GAI SỐNG GỒM 31 ĐÔI
— 8 dây cổ.
— 12 dây lưng.
— 5 dây thắt lưng.
`N-ð fflfĩy cùng.
— 1 dây cụt.
Mỗi &ay thân kinh hợp bởi hai rễ, rễ trước dẫn truyền vận động, rễ sau dẫn

truyền cảm giác. Sau khi chui qua lỗ liên hợp của các đốt sống, dây thần. kinh
chia ra hai nhánh:

Nhánh sau phân phối cho các cơ kề cột sống và là lớp cơ nông bao phủ
cột sống.

Nhánh trước nối với nhau thành các đám rối sinh ra thân dây thần k1nl1
chỉ huy các cơ và da của các chi. Dây thần kinh ngoại biên là dây hỗn hợp
vận động, cầm giác, dinh đưỡng, có 5 đám rối:

— Đám rối cổ. |
— Đám rối cánh tay. |
— Đám rối thắt lưng.
— Đám rối cùng.
— Đám rối thẹn.

C. CÁC SỢI THỰC VẬT
1. Sợi ly tâm

Gồm hai loại: đường thực vật nối khớp ở dái bên cột sống chỉ huy da (vận
mạch, mồ hôi, lông).

2. Các sợi hướng tâm

Từ nội tạng đi vào qua tế bào hình T nằm trong hạch gai hoặc hạch giao
cảm thần kinh sọ não.

354

--- Page 356 ---
I
›
ị

. GIẢI PHẪU BỆNH DÂY THÂN KINH NGOẠI BIẾN
A. NHẮC LẠI CẤU TRÚC MÔ HỌQỌC

Dây thần kinh được tạo nên bởi các sợi thần kinh. Nhiều sợi hợp thành
các bó sợi bọc quanh bởi một màng thẩm thấu tế bào biểu bì gọi là vỏ quanh
thần kinh (perilema hoặc perineural epithelim). Trong bó có các sợi bọc myelin
hoặc không có bọc myelin được mô liên kết tăng cường làm chất đựng gọi là
mô liên kết sợi thần kinh (endoneurium).

Ngoài vỏ biểu mô quanh thần kinh có lớp mô liên kết dày gồm các sợi
đàn hồi, các sợi keo và nhiều mạch máu và bạch hạch, tất cả các bó sợi thần
kinh được buộc lại để thành dây thần kinh bởi một lớp vỏ thần kinh nằm
ngoài cùng (epineurium) cấu tạo bởi mô liên kết của các tổ chức xung quanh.
Sợi trục đi từ trong ống tuỷ ra (ly tâm) hoặc từ đuôi của tế bào nằm trong
hạch gai của rễ sau vào sừng sau (hướng tâm dẫn truyền cảm giác). Bợi trục
(axone) thường dài và không thon ở đầu. Mỗi tế bào chỉ có một sợi trục bọc
bởi 1 hoặc 2 lớp áo: áo Myelin và bao Schwann. Myelin là các chất mỡ làm
thành các lá đồng tâm, xếp thành khúc, giữa các khúc là chỗ không có Myelin
gọi là nốt Ranvier. Ngoài lớp vỏ Myelin là lớp vỏ Schwann. Tế bào Schvaann
chứa một lượng rất nhỏ tế bào tương nhưng nhân tế bào lại rất lớn. Mỗi tế'
bào Schwann chiếm một vị trí ở đoạn liên nốt Ranvier. Chức năng của tế
bào Schwann là tạo ra chất Myelin.

B. GIẢI PHẪU BỆNH

Tuỳ theo loại tổn thương xuất hiện đầu tiên, người ta phân loại bệnh theo
giải phẫu bệnh như sau:

1. Bệnh dây thần kinh nhuư mô

Các tổn thương đầu tiên hoặc ở tế bào hoặc ở bao Myelin.

Đối với tế bào, có khi tổn thương xâm phạm hoặc chỉ ở tế bào vận I<ỉộng
(bệnh bại liệt ở trẻ em) hoặc chiở tế bào cầm giác, hoặc cả hai loại. Đối với
bao Myelin, tổn thương gây mất Myelin từng khúc.

2. Bệnh dây thần kinh khe

Tổn thương đầu tiên ở mô liên kết gồm mạch máu, các bó sợi keo, sợi
đàn hồi... và có thể gây tổn thương thứ phát đến sợi thần kinh.
a. Bệnh thần kinh do mạch máu

Tổn thương đầu tiên là các mạch máu nuôi thần kinh và dẫn đến thiếu
máu cục bộ dây thần kinh và từ đó dẫn đến tổn thương kiểu nhồi máu.

Tuy nhiên tác nhân gây bệnh khác nhau, tổn thương ban đầu khác nhau,
nhưng cuối cùng đều dẫn đến một hậu quả chung: sự thoái hoá kiểu Waller,
tức là thoái hoá khúc tận kết hợp với tổn thương mất Myelin từng khúc và .-

355

--- Page 357 ---
khi phục hồi cũng bắt đầu từ chỗ tổn thương ra xa. Các bệnh dây thần kinh
khe và mạch máu có nhiều khả năng chẩn đoán qua sinh thiết. Bệnh thần
kinh nhu mô vì tổn thương tế bào thần kinh và tế bào tương do đó sinh thiết
khó thực hiện.

Cắt ngang dây thấy các bó sợi hợp bởi
các sợi cơ Myelin và không Myoln

ỉ ] MấaỂam Dây chẩm lớn
c2—b ỷ/, Ø „ Dây tai lớn dây dlẩrril nhỏ
C3 ; #Ø _ Nhánh ngang cổ Dãy tai lớn

Dây cổ ngang

Dây liên đòn
nhánh bì của nhánh gai lưng

Dây liên sườn
Y 1 nhánh bị trước

Ố

|

tay và liên sưởn cánh tay

Dây giữa nhánh bị
cánh tay trước

Dây bì cánh tay
trước bên

Dây quay

t

Nhánh bì cánh tay sau
Í |  dây giữa nhánh cánh toy tỉ
và liên sườn cánh lay
nhánh cánh tay bỉ sau
Nhánh cánh lay bì bản
dây giữa cánh tay bì
trước bên dây trụ

cs. Cá
hành b ưướn À Dây trên đòn
Ề\` n SỐ zn Seu bện . Cố ¬ nhánh bì cánh tay của
N T 14 Dây nách ¡ các dãy liên sưởn
*`b / _`_ B Dây giữa nhánh bìcánh Ù Dây nách
T8

tHIP
.. ..

n
\

Dâảy chậu bện Ca : J AAM — Dây giữa

- Dây sinh dục đùi ỗ)ắẹ ẫìlẵẫubỉ hạ vị
Dây bị Dây bị
D[â)àyđ <ùlùỉjì I›ễ Ễ.Ệễ Dây đùi b trước
y đùi Dây đùi bì bôn
Dây hiển L5 Dây đùi bì sau
Dây dép bỉ bên Dây dóp bì bên
Dây mác nông Dây đóép
Dây đép S
— Dây dóp sâu
Dây bàn chản giữa Dây chày nhánh bàn chản
Hình 107

356

--- Page 358 ---
Dây sườn đòn

Dây cơ hoành
Dây bả vai trên .
Dây đòn trôn

Dây cơ bì

Dây nách

Dây giữa ; “ cÀ r⁄
dây trụ ây gửữa ¬= Ễ,. Ẹ:› °
cảnh tay bì © ỔỌ

Dây bụng sinh dục

Dây đùi bì lL„
Dây sinh dục đùi
lLy
Dây đùi
Dây bịt
thân thắt lưng
Dây mông trên
Dây tháp _ G Ñ
gy Đám rối cùng cụt
Dây sinh đôi - Dây nâng
Dây đùi vuông Dây bịt trong
Dây trực tràng
Dây hông nhỏ __ / Dây then trong

Dây hông lớn

Hình 108. Đám rối thắt lưng uà đám rối cùng

3557


--- Page 359 ---
IHI. TRIỆU CHỨNG HỌC LÂM SÀNG CHUNG

. Các dây thần kinh ngoại biên là những dây hỗn hợp gồm các sợi vận động,
sợi cầm giác và sợi thực vật. Khi bị tổn thương, bệnh cảnh lâm sàng sẽ là một
hội chứng phối hợp (tuỳ mức độ và tuỳ nguyên nhân) 3 loại triệu chứng chính:

1. Rối loạn cảm giác

œ Chủ quøn

Đau các cơ, cắm giác đị cắm như tê bì, kiến bò, bỏng rát, chuột rút.

Đau khi bóp các cơ là đặc tính của bệnh dây thần kinh ngoại biên.

b. Khách quan

Thường giảm hoặc mất toàn bộ cắm giác nóng, lạnh, nông, sâu theo khu
vực chỉ huy của dây hoặc rễ,

2. Rối loạn vận động

Liệt vận động chi: nhẹ hoặc nặng.

Liệt mềm biểu hiện giảm hoặc mất phản xạ gân xương, không bao giờ
có dấu hiệu Babinski. Trương lực cơ giầm và không bao giờ tiến tới co cứng.
3. Rối loạn dinh dưỡng và vận mạch

a. Teo cơ xuất hiện sớm, tiến tới biến dạng các khúc chi, co quắp các ngón,
bàn chân ngựa...

b. Thay đổi màu da: da khô, bóng, móng tay, móng chân teo, nhắn.

c. Biến dạng xương khớp.

d. Loét ổ gà gan bàn chân.

IV. TRIỆU CHỨNG HỌC LÂM SÀNG TUỲ THUỘC SỰ LAN TOẢ TỔN
THƯƠNG

Dựa vào khu trú và lan toả của tổn thương thần kinh ngoại biên, người
ta phân ra:

A. TỔN THƯƠNG RIÊNG RẼ MỘT RỄ, MỘT ĐÁM RỐI, MỘT DÂY
Muốn hiểu rõ vấn để này cần nắm những đặc điểm lâm sàng của từng

loại và dựa vào sơ đồ phân phối của rễ, đám rối, dây thần kinh về cắm giác,
vận động và bảng tóm tắt...

358

--- Page 360 ---
1. Triệu chứng của rễ

C. Triệu chứng chủ quan
Nổi bật là đau với đặc tính sau:
— Đau liên tục hoặc từng cơn, tự phát hoặc khi kích thích.
— Đau như điện giật, như dao đâm, hoặc đau kèm rát bỏng, tê bì, kiến bò
— Đau tăng khi áp lực dịch não tuỷ tăng: kHi gắng sức, khi ho, khi hắt
hơi, có khi chỉ gắng sức nhẹ như rặn đại tiện.
— Đau khi làm các nghiệm pháp căng rễ. Ví dụ nghiệm pháp Lasègue
trong rễ thắt lưng hông, khi vặn cổ, nhún vai trong đau thần kinh cổ
- cánh tay, hoặc ứ huyết tĩnh mạch (xảy ra ban đêm khi nằm lâu).
— Vị trí của đau theo khu vực của rễ, nhưng thường vị trí đó không trùng
hợp hoàn toàn và vượt quá sang khu vực của rễ ở gần.
b. Triệu chứng khách quan
Giảm hoặc mất cảm giác khách quan trong khu vực của rễ bị tổn thương.
— Liệt vận động và cầm giác phối hợp với đau. Một số trường hợp có thể
liệt đơn thuần vận động (rễ trước) hoặc đơn thuần cảm giác (rễ sau).
— Khu vực liệt tương ứng về giải .phẫu thuộc phạm vi chỉ huy của rễ.

Liệt kèm giảm hoặc mất phản xạ gan xương, kèm teo cơ tuỳ mức độ

tiến triển của bệnh.
c. Dịch não tuỷ .
Ở giai đoạn đầu thường có tăng tế bào, sau đó chỉ còn tăng đơn thuần
protein. Mức độ tăng thường nhẹ và vừa. ' '

2. Triệu chứng của một đám rối

Thường gặp nhất là đám rối cánh tay (đám rối phần trên G5, C6 và thân
trên, đám rối phần dưới C8, L1 và thân dưới).

Đặc tính lâm sàng là các rối loạn cảm giác, vận động khu trú một bên
trùng với khu vực của nhiều rễ kề nhau.

Tổn thương đám rối thường do 3 loại chính:

œ. Sang chấn

Vết thương, căng hoặc chèn ép đám rối do trật khớp vai, gãy xương đòn,
máu tụ chèn ép vùng lách..

- 359


--- Page 361 ---
b. Hạch hoặc u lònh uà ác tính uùng bên cổ

Các túi phồng mạch cảnh hoặc đưới đòn gây chèn ép, hoặc một hội chứng
Pancoast Tobias (u đỉính phổi ép vào đám rối), một hội chứng sườn cổ (móm
ngang đốt sống cổ 7 mọc dài ra một hoặc hai bên).

c. Nhiễm độc, nhiễm khuẩn thứ phát squ giang mơi, lao, cúm, Ìy trực
khuổn... ]

— Viêm đám rối tiên phát một hoặc hai bên. Loại này tiên lượng tốt
nhưng có thể tiến triển kéo dài.

— Hội chứng Parsonage và Turner, còn gọi là hội chứng đau thần k1nh
teo cơ (neuralgie - amyotrophique) biểu hiện đau đột ngột vùng ựcì
vai, nền cổ và chi trên. Đau kéo đài từ vài giờ đến một tuần. Xuất
hiện liệt mềm các cơ bắ vai, cơ răng cưa lớn (grand dentelé) các Ểj
cánh tay và sau đó giảm cảắm giác mặt ngoài cánh tay và teo cơ rö.
Nguyên nhân thường xảy ra sau phẫu thuật, sau chấn thương và đặc
biệt sau tiêm chủng các loại vacxin.

3. Triệu chứng của một dđây thần kinh

q. Dây thần hkinh bị đứt hoàn toàn

Sẽ biểu hiện sự mất hoàn toàn dẫn truyền: liệt mềm hoàn toàn, mất cám
giác, teo cơ nhanh. :

b. Dây thền kinh bị chèn ép

Liệt không hoàn toàn các eơ do đây đó chỉ huy. Dưới nơi chèn ép có mất
phần xạ gân xương và giảm cầm giác.

Nếu chèn ép nặng bệnh cảnh giống như của đứt dây thần kinh.

c. Một số trường hợp tổn thương không hoàn toàn (tiêm chích các thuốc
gây xơ cứng: quinin) bệnh cảnh như sau:

— Đau tự phát kèm tăng cầm giác khi sờ, khi kích thích.

— Chứng đau bỏng (causalgie): đau buốt kèm cảm giác nóng bỏng Ễ”I Ổiỉ
nhiều người phải phúng tay vào nước lạnh, da nhắn bóng, nhiều nT30
hôi, có khi phù, đỏ hoặc tím chi.. Tiếng động mạnh, tiếng kẹt m.rỉ.
cũng có thể gây cơn đau dữ dội. Teo cơ và co quắp các ngón có thể
xảy ra.

Cơ chế của đau bỏng còn chưa được biết rõ, người ta cho rằng đó P một
đoản mạch của sừng thần kinh thực vật, chỗ dây bị đứt tạo nên sự nối khớp
thần kinh xấu cho phép các xung thần kinh thực vật dẫn †.ruyen vào các sợi
cảm giác và qua đó lên trung ương.

360


--- Page 362 ---
Nhìn chLJng nguyên nhân gây tổn thương một rễ, một đám rối, một dây:
khi một rễ, một đám rối, một dây thần kinh bị tổn thương riêng rẽ; ng-1Jrên
nhân chủ yếu là /g; chỗ và cé tính cơ học.

— Tại chỗ: tổn thương trên đường đi của rễ, đám rối, dây, do chính thần
kinh hoặc ở các tổ chức lân cận mà thần kinh đi qua (dây chằng, các
khe khớp, các mạch máu ở gần...).

— Cơ học: chủ yếu là gây chèn ép, làm căng, gây thắt nghẽn thần kinh
do các khối u lành hoặc ác tính, trật các khớp, gãy xương... Sự chèn
ép có thể làm cho máu không lưu thông gây thiếu máu cục bộ dây
thần kinh.

Ví dụ: liệt dây quay của các cặp yêu đương (paralysie radiale des amoureux)
do gối đầu tay hoặc các chứng liệt ở những người đeo ba lô nặng, quai ba 1ô
gây thắt nghẽn quanh vai.

Các tổn thương ngoại biên đều có thể gây thoái hoá từ chỗ bị tổn thương
ra xa (thoái hoá Waller) và khi không còn nguyên nhân tác hại, quy luật của
nó là hồi phục cũng từ nơi tổn thương ra xa bằng cái tái lập lại sợi trục và lớp
vỏ Myelin. Mỗi ngày sợi trục mọc dài ra 1,5mm. Vấn đề quan trọng là phải kiên
trì tập luyện phục hồi chức năng. Vận động sớm tránh khi thần kinh hồi phục
thì chỉ đó lại không dùng được vì teo, cứng khớp, biến dạng chỉ.

B. BỆNH MỘT DÂY THÂN KINH NHIỀU Ổ (mononeuropathy multiples,
multifocal neurophathy)

Đặc điểm là tổn thương nhiều ổ nằm trong dây thần kinh, các thân dây
không cứ phải liền sát nhau. Bệnh tiến triển nhiều ngày đến nhiều năm. Các
tổn thương ở rải rác lúc đầu, đến giai đoạn nặng các ổ tập trung và trở nên đối
xứng. Giai đoạn này lâm sàng dễ nhầằm với bệnh đa dây thần kinh (bao giờ
cũng đối xứng hai bên ngay từ đầu). 1⁄3 số ca các tổn thương đầu tiên là mất
Myelin, 2/3 khác tổn thương đầu tiên ở sợi trục. Về cơ chế sinh bệnh, các công
trình nghiên cứu cho là do thiếu máu cục bộ, các vi mạch ly ty nuôi thân dây
thần kinh bị tổn thương thường gặp trong 50% các ca. Số còn lại, mặc dầu không
tìm được nguyên nhân, người ta vẫn xử trí như cơ chế mạch máu. Các tổn thương
nói trên chủ yếu gặp trên các bệnh viêm động mạch nút (arteritis nodosa), viêm
đa khớp, bệnh ban đỏ, các bệnh của tổ chức liên kết...

Các bệnh này làm sinh thiết dây thần kinh có thể giúp xác định chẩn
đoán nguyên nhân.

361

--- Page 363 ---
V. TỔN THƯƠNG NHIỀU RỄ, NHIỀU DÂY
1. Bệnh nhiều đây thần kinh (polyneurophathy)

Loại bệnh này rất phổ biến trong các bệnh thần kinh ngoại biên. Các
tổn thương thường do nguyên nhân toàn thân như rối loạn chuyển hoá, do
ngộ độc, do dinh dưỡng (thiếu vitamin B1...) xâm phạm rất nhiều các nhánh
tận cùng của dây thần kinh lớn chỉ huy thân thể và các chi, tạo nên một
bệnh cảnh đặc trưng riêng:

— Các rối loạn vận động, cầm giác, dinh dưỡng xâm phạm hai bên, đối
xứng ngay từ đầu. '

— Vì các nhánh tận cùng ở xa bị tổn thương trước nên các rối loạn ưu
thế rõ ở ngọn chỉ: bàn tay, bàn chân. Cụ thể các động tác cầm nắm,
co duỗi bàn chân bị liệt, nhưng các động tác giơ tay quá đầu, bước
lên thềm (thuộc gốc chi) lại ít ảnh hưởng.

— Bóp các cơ bệnh nhân đau (đặc tính của đau dây).

— Vì là ngoại biên nên liệt mềm, giảm phần xạ gân xương, giảm trương
lực cơ, không bao giờ.có Babinski... Không có rối loạn cơ tròn.

— Trong một số trường hợp có thể có liệt các dây thần kinh sọ não kiểu
ngoại biên.

— Xét nghiệm dịch não tuỷ không có biến đối bệnh lý.

— Nguyên nhân các bệnh nhiều dây thần kinh ngoại biên là nguyên nhân
toàn thân như:

— Ngộ độc chì, rượu, thạch tín...

— Rối loạn chuyển hoá: thiếu vitamin, các bệnh chuyển hoá trong đó bệnh
đái đường xếp đầu bảng.

— Do nhiễm khuẩn: vấn đề này chứa đựng nhiều yếu tố không thuần
nhất, đúng ra phải nói là bệnh nhiều dây thần kinh trên người bị
nhiễm khuẩn. Các tổn thương thần kinh không phải là tổ chức viêm
tác động vào dây thần kinh mà do độc tố vi khuẩn, ví dụ bệnh bạch
hầu. Danh từ viêm đa dây thần kinh (polyneuritis) trước đây thay bằng
bệnh đa dây thần kinh (polyneurophathy).

2. Bệnh nhiều rễ và nhiều dây thần kinh

Tốn thương xâm phạm nhiều rễ và nhiều dây thần kinh. Ngoài các triệu
chứng của bệnh đa dây thần kinh còn thêm các triệu chứng của tổn thương
nhiều rễ, tất cả đối xứng hai bên.

362


--- Page 364 ---
- Liệt vận động cả ngọn chỉ (dây thần kinh) và gốc chỉ (rẽ).

— Đau khi bóp cơ (dây) và khi căng dây thần kinh (rễ).

— Rối loạn cảm giác khách quan cả ngọn và gốc chỉ.

— Rất hay có liệt các dây sọ não hai bên: VII ngoại biên hai bên, XI,
X,IX.XIL..

Bệnh này cũng tức là hội chứng Guillain Barré viêm đa rễ và đa dây.
thần kinh cấp tính có phân ly chất đạm - tế bào trong dịch tuỷ và tiến
tới khỏi. Các tổn thương chúủ yếu là một thoái hoá Myelin suốt chiều dài
của các sợi nhưng ưu thế ở gốc do đó sự dẫn truyền thần kinh bị giảm và
khả năng hồi phục nhanh chóng nhờ myêlin tái tạo lại.

Tuy gọi là viêm nhưng ngày nay nguyên nhân sinh bệnh coi là một bệnh tự
miễn và tác dụng tốt với phương pháp lọc huyết tương, các thuốc ức chế miễn địch.

Các xét nghiệm:

— Ngoài các xét nghiệm thông thường, tuỳ nguyên nhân mà chỉ định
các xét nghiệm sinh hoá, huyết học, miễn dịch học.

— Điện cơ: điện cơ là phương pháp thăm dò chủ chốt, không thể thiếu
được trong bệnh thần kinh ngoại biên giúp chẩn đoán phân biệt do
tổn thương sợi trục hay thoái hoá Myelin, giúp phương hướng điều trị,
tiên lượng.

— Chọc dịch não tuỷ: tổn thương rễ có tăng protein. Phân ly đạm - tế
bào trong hội chứng Guillain Barré. Có thể làm một số xét nghiệm
miễn dịch nếu cần. Trong các bệnh của dây, đám rối, dịch não tuỷ
theo nguyên tắc là bình thường (khác với bệnh của rễ).

— Sinh thiết cơ và dây thần kinh: chỉ định hạn chế khi cần xác định
nguyên nhân hoặc chẩn đoán phân biệt các bệnh cơ và dây thần kinh.
Chỉ định tuyệt đối trong loại bệnh một dây nhiều ổ (mononeuropathy
multiplex). Các bệnh thần kinh ngoại biên rất phức tạp về lâm sàng,
nguyên nhân, xử trí, đòi hỏi phải hiểu biết về giải phẫu, sinh lý từng
dây, rễ và thông thạo các phương pháp thăm dò đặc biệt như điện
cơ... Để giúp cho chẩn đoán, chúng tôi đưa ra một số bảng:

— Bảng tóm tắt nguồn gốc, chỉ huy các cơ, vị trí tổn thương hay gặp,
bệnh cảnh lâm sàng của từng dây (bảng 28).

— Các dấu hiệu của liệt một dây đơn độc loại hay gặp, trình bày bằng
hình vẽ bổ sung cho bảng trên (hình 107).

— Sơ đồ nguyên nhân, xử trí các bệnh thần kinh ngoại biên theo các
bước trong thực hành (bảng 29). :

3563

--- Page 365 ---
Bảng 28. Bảng tóm tắt nguồn gốc, chỉ hux, uỹ trí tổn thương bệnh cảnh
lôm sàng của các dây thât, kình gai sống

¬ ¬

M Chỉ huy các cơ | Vi trí tổn thương | Bệnh cảnh lâm sàng Nhận xét

G5, C6 Trên gai, dưới gai Liệt quay sang bên | Cảm giác bình
bả vai xươn của xương cánh ta thường

Trên bả vai C5, C7

Ngực dài G5, C6

Nách (mũ)

-

Nhánh liền | Ơ7, C8

cốt sau

s

Nhánh liêền | Ơ7, L1
cốt trước _

Răng cưa trước Bả vai Xương bả vai, sã
Denta, dây chằng | Tùy thuộc cánh

tròn nhỏ Gần khớp vai Liệt dạng vai, teo cơ
vai

Căm giác bình
thường

Mất cảm giác
vùng C5
Liệt do gối đầu
tay chên ép
cấp tính
Cắm giác bình
thường

Tam đầu cánh tay
quay, cổ tay ngón
duỗi ngón cái
Duỗi các ngón,
ngón cái

Bản tay thiên nga,
Hệt duỗi ngón cái

Rãnh xương
quay

Các ngón, rũ xuống
cổ tay tương đối bình
thường
Triệu chứng đặc hiệu
về cảm giác, không
lâm được vòng
khuyên ngón tay cái
với ngón trỏ

Rãnh cơ ngửa
dưới khuỷu

Rối loạn cầm
giác của hội
chứng ống cổ
tay

Dạng ngắn ngón
cái, các cơ gần gốc
chỉ, gồm úp cẳng
tay, cơ gấp dài các
ngón và ngón út
Cơ gấp ngón dài | Nhánh. dưới | Cấu véo yếu, đau gan | Không rối loạn
ngón trỏ, ngón cái | liên cốt trước cẳng tay cảm giác

và ngón giữa
Cơ trụ gấp cổ tay
cơ gấp dài ngón 4
và ð và hầu hết cơ
lòng bàn tay

Cấp hoặc tiềm
tàng, mất cảm
giác vùng dây
trụ

Đau 1⁄3 dưới
cẳng tay
Không rối loạn
cảm giác .
Không rối loạn
cảm giác

Rãnh trụ khuỷu
ống trụ
Giữa nền lòng
bàn tay

Liệt khép ngón tay
và dạng ngón liệt
khép ngón cái, teo
các cơ liên cốt vuốt
trụ.

Giống trên

Chỉ bị cơ lòng bàn
tay teo, teo liên cốt
Gấp dài ngón cái | Nhánh liên cốt | Động tác véo yếu,

i
và ngón trỏ, ngón | trước duỗi cổ | đau cẳng tay

Nhánh liên | C7, L1
cốt trước
Chiị dưới giữa ta
TL1, TL4 Đái chậu (gấp | Gần đây chằng |"Gối cong, mất phản | Phối hợp đái
bẹn) tứ đầu yếu và | bẹn xạ gôi, cơ đùi trước l|dđường cẩm
teo giác xem sơ đồ
đùi đùi bì
mu giữa đùi

Cơ khoeo, giang | Gần lỗ mé hông | Liệt nặng khoeo, vết | Hiếm gặp trừ
háng, các cơ ở | cẳng chân, bàn
dưới gối chân rũ

Cơ bắp chân, gấp | Ống cổ chần, | Đau và tê cóng gót, | Có tên hội

ngón và lòng bàn | gần giữa mắt cá | ngón chân gấp yếu : | chứng ống cổ
chân chân

TL, Cùng 1 Cổ xương chày

364

Bàn và ngón, gấp Bản châần rũ, liệt | Mất cảm giác
phía mu xoay bản chần ra |giống TL5,
ngoài Cùng 1


--- Page 366 ---
Lý do đến khám bệnh
dây thần kinh

Bệnh sử và khám

Bệnh một dây Bệnh một dây nhiều ổ Bệnh nhiều dây Tìm các bệnh khác
Điện cơ Điện cơ Điện cơ
Xétphẫu  Sợi trục -ù Mất myeêlin Sợi trục Mất myêlin

“thuật với nghẽn
dẫn truyển ổ l

Bệnh mạch Bẹnh dây  Nếubán Nếumạn Mantính  Đa dạng
máu và các TK mắc phải cấp (tháng) tính (năm) đơn ủng chậm nghẽn
quá trình mất myêlin ậm dẫn truyền

nhiều ổ khác nhiê`lu ổ ' I l l

Sinh thiết Điều trị Xem bệnh Xemtiền Nếumạn Nếu cấp
corticoid sử về độc . sử gia đình tính  H.C Guiilain-
chất. Làm khám gia Barré
X.nghiệm đình
Điều trị các bệnh Tìm các
thuốc đặc ngộ độc bệnh
hiệu hệ thống globulin Lọc huyết ˆ

. sức miễn tương, hồi
Khám di dịch u đa sức
truyền tủy

hô hấp . Hodgkin

Điều trị cor-
ticoid hoặc
.„ đặc trị

Bảng 29. Sơ đồ nguyên rzJ1,<2r1,,ũ:›c:z2 trí các bệnh thần hinh ngoại biên

365

--- Page 367 ---
Sự chỉ huy các cơ thuộc dây trụ, giữa; que1vy và các triệu chứng điển hình
của liệt riêng rẽ một số dây thần J.:iủ thường gặp (dây trụ, giữa, quay).
(Trình bày bằng hình 109 từ A-E).

. Liên cốt
A 7 giun trụ
— .Às Các cơ duỗi
Các cô gấp chung Quay
chung giữa ˆˆ ,
t :
Liên cốt -——--ềy „
Cỏ gấp ngắn ______V
ngón cái Trụ
Cỏgấpdài ___ .\ Các cơ duỗi ỵ_í’
ngón cái Giữa riêng Quay

Gấp các ngón, nhờ tác dụng phối hợp với dây giữa (cơ gấp đài ngón cái, cơ gấp chung)
và với dây trụ, tác động trước tiên vào các đốt ngón I
Duỗi các ngón: a.. Duỗi các đốt I nhờ tác dụng các cơ đuỗi chung và
duỗi riêng ngón cái, ngón trỏ và ngón nhẫn (do dây quay).
b. Duỗi các đốt II và III nhờ các cơ liên cốt và cơ giun (do dây trụ).

366


--- Page 368 ---
—Y T T

)
!
!

Hình 109

B. Liệt dây quay, bàn tay rũ xuống, cổ thiên nga.

C. Dấu hiệu nắm tay. Bên liệt cổ tay gấp tối đa do không co được các cơ quay đối động

của cơ gấp (Pitres và Testut).

D. Liệt dây giữa trái: nghiệm pháp vành khuyên, đết nhỏ của ngón trỏ không bấm vào
ngón cái.

Liệt đây giữa trái: nghiệm pháp chắp bàn ngón tay bắt chéo ngón trỏ và ngón giữa ffl1tres

và Testut).

E. Liệt dây trụ trái: dấu hiệu đài hoa của Pitres. Bên phải ngón cái duỗi ra trước mă1; L'ác

ngón khác, ngón cái trái không làm được động tác quay trên trục của nó (Pitres và Testut).

G. Teo cơ khoang gian đốt I.

H. Vuốt trụ (gấp 2 đốt cuối ngón 4,5).

1 Vùng mất cảm giác dây trụ

K Liệt dây hông khoeo ngoài bàn chân rũ (bên phải)

“§24- NKCST1

.. /I s
m

567.


--- Page 369 ---
LIỆT HAI CHÂN

I ĐỊNH NGHĨA

Là một hội chứng giầm hoặc mất vận động hữu ý hai chân do tổn thương
đường vận động.

Trên vỏ não, vùng chỉ huy vận động hai chân là tiểu thùy kề trung tâm (Lobule
Paracentralis), từ nơron cao (nơron 1) các sợi trục đi xuống trong bó tháp thẳng
và chéo đến nối khớp với sừng trước tuỷ. Các nơron thấp (nơron 2) trong sừng
trước tuỷ đi ra các sợi trục họp thành rễ và dây thần kinh ngoại biên.

I. THỂ LÂM SÀNG
1. Thể liệt mềm

— Trương lực cơ giảm.

— Phần xạ gân xương giảm.

— Dấu hiệu bệnh lý bó tháp có thể có hoặc không.
2. Thể liệt cứng

— Trương lực cơ tăng.

— Phần xạ gân xương tăng.

— Dấu hiệu bệnh lý bó tháp rõ (Babinski, v.v..).

8. Ngoài 2 thể trên còn nói đến thể trung gian vừa mềm vừa cứng

— Trương lực cơ giảm.
— Phản xạ gân xương tăng.

Thể này về giá trị triệu chứng là thể cứng, đó là giai đoạn liệt mềm trung
ương đang tiến triển đến cứng.

`HI. TIẾN TRIỂN CGỦA CÁC THỂ

— Liệt mềm trung ương theo quy luật sẽ chuyển fflẫmg liệt cứng. Nếu cứ
tiếp tục mềm là tiên lượng xấu.

— Liệt mềm ngoại biên không bao giờ tiến tới cứng.

— Liệt cứng tiến sang mềm là tiên lượng xấu của hoại tử tuỷ.

368

--- Page 370 ---
IV. KHÁM MỘT BỆNH NHÂN LIỆT HAI CHÂN
1. Hỏi bệnh
Chú ý khai thác: .
— Cách khởi đầu: đột ngột hay từ từ.
— Các triệu chứng xuất hiện trong những ngày đầu: đau lưng, sốt, tê rát,
giảm cảm giác hai chân, chuột rút các cơ...

— Các triệu chứng xuất hiện trong những ngày sau: bí tiểu tiện, teo cơ,
loét mông, liệt dương (đàn ông).

— Tiền sử: có sang chấn cột sống, mụn nhọt làm mủ ở một chỗ ưên cơ
thể, các dạng lao phổi, hạch, ung thư dạ dày, phổi...

2. Khám lâm sàng

— Toàn thân: chú ý cột sống có gù, vẹo, gồ đốt sống, tìm các điểm đau
khu trú đốt sống, phù nề cơ lưng.
Đàn ông chú ý liệt tuyến (ung thư).
Đàn bà chú ý tử cung, tiền sử chửa trứng.

— Thần kinh: khám kỹ các chức năng vận động, cảm giác, dinh dưỡng,
cơ vòng.

9. Xét nghiệm

— Chụp cột sống theo quy ước (bắt buộc).

— Chọc dđò thắt lưng xét nghiệm sinh hoá, tế bào (bắt buộc).

— Chụp cản quang bao rễ mỹ khi nghi có ép tuỷ.

— Chụp cắt lớp vi tính (CT Scan) có cần quang nếu có điều kiện.

V. CHẨN ĐOÁN LIỆT HAI CHÂN :

Trước một bệnh nhân liệt hai chân, những vấn đề đặt ra phải giải đáp
tuần tự như sau:

1. Có thật liệt hai chân do thần kinh không ? (cần loại trừ các bệnh
xương khớp gây trở ngại vận động hai chân).

2. Liệt thực thể hay cơ năng ? (bệnh Hysteria) |

Liệt Hysteria không bao giờ có triệu chứng thực thể khách quan về thần
kinh, thường kèm các rối loạn cảm giác kiểu đi găng tay, đi bốt.

369


--- Page 371 ---
3. Liệt cứng hay liệt mềm ? .
Căn cứ các tiêu chuẩn chính đã nêu trên (xem bài trương lực cơ).
4. Liệt trung ương hay ngoại biên ?
Đây là khâu quan trọng để định hướng chẩn đoán nguyên nhân.
Cần nhớ công thức:

— Liệt cứng bao giờ cũng là trung ương.

— Liệt mềm có thể trung ương hoặc ngoại biên.
Công thức trên có thể phát biểu cách khác:

— Liệt trung ương có thể mềm hoặc cứng.

— Liệt ngoại biên bao giờ cũng mềm.

(các tiêu chuẩn cụ thể xem ở phần cơ lực).

5. Tổn thương ở đâu ? (cụ thể)
Từ kết luận của câu 4 sử dụng giải đáp câu ð.

— Nếu tổn thương ở trung ương: tổn thương chủ yếu là ở tuỷ sống và
thắt lưng. Căn cứ giới hạn trên của rối loạn cầm giác suy ra giới hạn
của tổn thương dựa vào sơ đồ cảm giác các khoanh tuỷ. Một số hiếm
trường hợp do tổn thương ở não các u vùng tiểu thuỳ kề trung sâm ở
một bên ép sang bên đối diện hoặc các chứng úng thuỷ thuỳ não.

— Nếu tổn thương ở tuỷ: một vấn đề quan trọng phải bàn là ép tuỷ hay
viêm tuỷ (cũng tức là vấn đề nội khoa hay ngoại khoa). Các triệu chứng
khái quát tóm tắt trong bảng sau:

Bảng 30 ’

- Tiến triển từ từ - Tiến triển cấp hoặc bán cấp

- Ép rễ: ho, hắt hơi đau - Đau lưng ê ẩm không rõ đau rễ.

- Phản xạ gân xương tăng, thường có phần xạ |- Phán xạ gân xương giảm (cấp) hoặc
3 co tăng (mạn tính)

- Dịch não tủy phân ly đạm tế bào - Dịch não tủy thường tăng tế bào, đạm

tăng ít
- Nghiệm pháp Queckensted Stookey dương tínhi- Nghiệm pháp Queckensted Stookey
_ ' âm tính.
- Chụp tủy cản quang có tắc - Chụp tủy cần quang không có tắc
- C.T. Scan CHT tủy có cản quang phát hiện u|- C.T Scan CHT loại trừ ép

370

--- Page 372 ---
VI. NGUYÊN NHÂN
LẾp tuỷ

Gặp trong:

— U ngoài tuỷ (màng rễ...) hoặc trong tuỷ.

Nếu u ngoài tuỷ: giầm các loại cầm giác.

Nếu u trong tuỷ: có phân ly cảm giác, còn cảm giác sâu, mất cảm giác nông.

Loại u ngoài tuỷ phẫu thuật tốt, loại u trong tuỷ không mổ được. Xác định
chắc chắn phải dựa vào chụp cản quang, CT Scan không và có cần quang,
cộng hưởng từ.

— U xương sống: lao, ung thư đốt sống.

Chụp X quang cột sống xác định đễ dàng.

— Ả›p xe ngoài màng cứng: xảy ra sau một nhiễm khuẩn làm mủ nhất
là vùng lưng.

Lâm sàng: bệnh nhân sốt cao, đau dữ dội khu trú ở 1,2 đốt sống khi
gõ, ấn. Chọc hút thử ngoài màng cứng có mủ. Chụp tuỷ cản quang xác định,
CHT, chụp CLVT chắc chắn vị trí, độ dài của áp xe. Áp xe nếu xứ lý chậm,
tử vong cao.

— Đang chấn cột sống: nguyên nhân này coi là dĩ nhiên.

2. Viêm tủy

Gặp trong: _

— Viêm tuỷ ngang cấp: liệt mềm hoàn toàn dù một vận động nhỏ mấp
máy ngón chân cũng không làm được. Liệt xảy ra nhanh chóng ít khi
quá 3 ngày. Các dấu hiệu nhiễm khuẩn thường không rầm rộ. Rối loạn
cơ vòng (bí tiểu tiện) và loét da nhanh.

Tiên lượng rất xấu nếu mất hoàn toàn cầm giác các loại (cảm giác là yếu
tố chính trong tiên lượng viêm tuỷ ngang).

— Các loại viêm tuỷ bán cấp và mạn tính, liệt do giang mai tuỷ (liệt
hai chân của ERB).

8. Tốn thương trung ương khác không do ép

— Viêm tuỷ sau tiêm chủng và sau bệnh nhiễm khuẩn.

— Viêm tuỷ mất Myelin cấp (bệnh Devie), đặc điểm là liệt hai `chân đi
kèm tổn thương dây thị (II), có thể phù gai thị hoặc teo thị thân kinh.

— Bệnh xơ cứng rải rác (multiple sclerosis).

371

--- Page 373 ---
— Bệnh rỗng tuỷ (syringomyelia).
— Viêm tắc mạch máu tuỷ.

4. Tổn thương ngoại biên

— Bệnh viêm sừng trước tuỷ cấp (bại liệt trẻ em): liệt đơn thuần vận
động, không có rối loạn cảm giác, teo cơ nhanh chóng.

— Viêm đa dây thần kinh: liệt vận động, rối loạn cảm giác đối xứng,
ngay từ đầu, ưu thế ngọn chỉ.

— Viêm đa rễ và dây thần kinh (hội chứng Guillain Barré): lâm sàng
gần giống như viêm đa đây nhưng lan toả đến rễ do đó liệt cả gốc và
ngọn chi. Dịch não tuỷ phân ly chất đạm - tế bào và thường tiến triển
đến hồi phục.

LIỆT NỬA NGƯỜI

I ĐỊNH NGHĨA

Là một hội chứng giám hoặc mất vận động nửa người do tổn thương của
bó tháp.

IH. NHẮC LẠI GIẢI PHẪU

Hệ thống tháp gồm 2 phần:
— Bó vỏ não - gai: đi từ vỏ não xuống tuỷ sống.
— Bó vỏ não - nhân: đi từ vỏ não đến nhân các dây thần kinh sọ não
nằm ở thân não.

1. Bó vỏ não gai

Mả

Bắt nguồn từ các tế bào khổng lồ (Betz diện 4 Brodmann) ở cuốn trán
“lên trước rãnh Rolando, các sợi trục thoạt tiên trải rộng sau khi đi xuống
tập trung lại ở bao trong, xuống 1/3 dưới hành tuỷ thì chia làm 2:

Bó tháp bắt chéo: khi đến 1⁄/3 dưới hành tuỷ bắt chéo sang bên đối diện
rồi đi xuống ở cột bên tuỷ sống và tận cùng ở sừng trước tuỷ.

Bó tháp thẳng (1/10 số sợi) đi thẳng xuống cột trước tuỷ sống rồi bắt chéo
qua mép trước tuỷ để tận cùng ở sừng trước tuỷ bên kia.

Như vậy cuối cùng cả hai bó tháp đều bắt chéo chỉ khác nhau ở vị trí bắt
chéo cao hay thấp. -

572


--- Page 374 ---
2. Bó vỏ não - nhân

Xuất phát từ phần thấp của cuốn trán lên đi xuống qua gối của bao trong
(vì thế còn gọi là bó gối) xuống đến thân não, các sợi tách ra bắt chéo để
đến các nhân vận động của dây sọ não bên kia. Từ các nhân sợi trục đi ra
ngoài thành các dây thần kinh sọ não chỉ huy vận động vùng mắt, lưỡi hầu...
- Trên vỏ não, các vùng đại diện chỉ huy vận động 1⁄2 cơ thể được.sắp xếp
theo hình người nằm, đầu chúc xuống, chân vắt lên cao. Các động tác cần
sự chính xác, tinh tế, có vùng đại diện to hơn ở vỏ não (ngón cái cần cho
động tác tỉnh vi, vùng tiếng nói, lưỡi, môi..).. -
Nhìn chung sự chỉ huy vận động ở vỏ não ta thấy có 8 hiện tượng ngược: -
— Bên trái não chỉ huy bên phải của cơ thể và ngược lại (trái - phải).
— Phần thấp của não chỉ huy phần cao của cơ thể (thấp - cao).
— Diện rộng vùng vận động chỉ huy phần nhỏ của cơ thể (to - nhỏ).

HI. LẬM SÀNG -
Vỏ năo

Nhận biết các liệt nửa người
điển hình không có gì khó khăn
và thường được bệnh nhân tự nói
ra trong lý do đến khám bệnh, ở
đây chỉ mô tả các thể khó chẩn
đoán.

Bao trong --

1. Thể liệt nửa người kín đáo

— Khám cơ lực: đặc biệt chú ý
các ngọn chỉ trên: nghiệm pháp

gọng kìm, nghiệm pháp cơ lực Cuống não
ngón út, hiện tượng úp sấp bàn

tay của Babinski, nghiệm pháp Cầu não
Barré chỉ trên, chỉ dưới, nghiệm

pháp gấp phối hợp mình và đùi

của Babinski (xem bài cơ lực).

Tháp bắt chóo n
— Khám các phản xạ bệnh lý '
của tháp, phần xạ da bụng, da bìu - 900 đ
(mất, giầm bên nào là bên đó liệt). !

Z4 _1r:«›. dưới hành não
n Tháp ủầng
- Khám cầm giác thô sơ và )
cao cấp. Hình 110. Bó tháp uà bó gối

373

--- Page 375 ---
— Các dây thần kinh sọ não trong thể liệt kín đáo thường chỉ gặp
dây VII liệt trung ương rất nhẹ, nhưng cũng không quên khám các
dây khác chỉ huy lưỡi, hầu...

2. Thể liệt nửa người ở bệnh nhân hôn mê

— Liệt mặt trung ương: khi bệnh nhân thở, má bên liệt phập phồng như
người thối lứa.

Nghiệm pháp Marie và Foix dương tính: dùng 2 ngón tay trỏ ấn mạnh
vào góc chẩm chũm hai bên bệnh nhân đau, nhăn mặt, sẽ thấy mặt méo sang
bên lành, bên liệt mờ rãnh mũi má, nếp nhăn trán.

— Liệt nửa người.

Nghiệm pháp Rainist: dựng hai cẳng tay bệnh nhân thẳng góc với cánh
tay, bàn tay bên liệt rũ xuống.

Cầm các chỉ bên liệt nhấc cao khỏi mặt giường, khi buông ra chỉ bên liệt
rơi nặng nề xuống giường.

Kích thích bằng bấu véo (khi tiêm thuốc) bên liệt, bệnh nhân dùng chỉ
bên lành gạt tay ra, nếu kích thích bên lành, không có phần ứng gạt tay của
bên kia đ(liệt). '

— Trương lực cơ: mất cân đối hai bên, bên liệt thường giảm, bàn chân
đổ ra phía ngoài (giai đoạn sớm).

- Phản xạ gân xương: giảm hoặc tăng ở bên liệt.

— Phản xạ bệnh lý: Babinski, Oppenheim... có ở bên liệt đi đôi với mất
phản xạ da bụng, da bìu (xem bài phần xạ).

Sau khi khám cần xác định các đặc tính liệt: .

- Liệt đồng đều hay không đồng đều: liệt đồng đều là tay, chân, mặt...
lệt mức độ nặng như nhau. Trường hợp ngược lại ta nói liệt không
đồng đều.

— Liệt thuần tuý hay không thuần tuý: nếu đơn thuần chỉ liệt vận động
(thuần tuý) hoặc kèm theo rối loạn cảm giác (không thuần tuý).

- Liệt cùng bên hay giao bên: nếu liệt dây thần kinh sọ não cùng với
liệt nửa người là liệt cùng bên. Nếu liệt dây thần kinh sọ não ngoại
biên một bên và liệt nửa người bên kia là liệt giao bên,.

IV. CHẨN ĐOÁN

Khâu chẩn đoán lần lượt bàn và giải đáp các vấn đề sau:

374


--- Page 376 ---
1. Liệt nửa người thực thể hay cơ năng (bệnh Hysteria)

Liệt Hysteria không bao giờ có dấu hiệu khách quan (phản xạ dinh
d—fĩỡng…), nếu mất cảm giác thì mất từ trên xuống như chia đôi đúng đường
Bmữa (kiểu mất cảm giác này không có trong tổn thương thực thể, trừ khi tổn
thương đổi thị).

—- Nếu là liệt mềm: tay chân bên liệt thõng ra như một vật vô tri vô
giác dính vào thân thể (nhưng trương lực co lại hoàn toàn bình thường,
phản xạ gân xương bình thường). Nếu ta nâng hai tay bệnh nhân giơ
lên ngang đều nhau ra phía trước, rồi bất thần thả tay ra, tay liệt
của bệnh nhân giữ được một lúc rồi mới rơi xuống đột ngột.

— Nếu là liệt cứng: chỉ dưới thường duỗi thẳng đờ, ta đùng sức cũng không
gấp lại được, mỗi lần ta cố gắng thì hình như bệnh nhân chống cự
lại cứng thêm. Nhưng nếu gây một sự không chú ý của bệnh nhân,
bất thần ta gấp chỉ đó thì lại gấp được. '

Các liệt Hysteria khỏi nhanh trong ít phút nếu điều trị tâm lý đúng đắn
(đùng cách chống ám thị).

2. Vị trí tổn thương ở đâu ?

G Tổn thương uỏ não đến bao trong

Tính chất liệt không đồng đều (vì vùng vận động các sợi vận động trải
rộng và xoè ra như nan quạt, nơi tổn thương bị liệt nặng còn các nơi khác
chỉ ảnh hướng). Liệt không thuần tuý (vì tổn thương có thể lan toả ra sau
rãnh Rolando là vùng cảm giác), các dây sọ não liệt cùng bên với liệt nửa
người (do có vỏ não gai và bó vỏ não - nhân chưa bắt chéo) (hình 110). Có
thể có cơn động kinh cục bộ do tổn thương kích thích ở vỏ não, hoặc thất
ngôn kiểu Broca, nếu tổn thương bên bán cầu ưu thế, không nói được nhưng
vẫn hiểu ra thường đối thoại với người khác bằng viết.

b. Tổn thương bqo trong

Bao trong là vùng các sợi tập trung lại, đi qua một khe hẹp trong là Ổ_Ỉ
thị ngoài là thể vân do đó một tổn thương do nguyên nhân nào đó cũng ạẽ
xâm phạm toàn bộ các sợi, vì thế liệt đồng đều, thuần tuý và các dây thân
kinh sọ thường là dây VII - liệt trung ương cùng bên với liệt nửa người. Nếu
tổn thương kích thích vào thể vân bệnh nhân có múa giật, múa vờn (Chorée,
Athetose). ì

c. Tổn thương thên rnão

Vì hai bó tháp và bó gối bắt chéo ở hai vị trí cao thấp khác nhau, do đó
sẽ là liệt nửa người giao bên. Tuỳ theo dây thần kinh sọ não bị liệt ta có
thể biết vị trí tổn thương, ví dụ:

375

--- Page 377 ---
— Nếu kèm dây II: cuống não.
— Nếu kèm dây V, VIL: cầu não.
— Nếu kèm đây IX, X, XI, XIL hành tuỷ.
Ta kể một số hội chứng theo vị trí tổn thương thân não:

Bảng 31. Hội chứng giao bên thân não.

W Hgichứng | - Vị trí tổn thương Triệu chứng lam sàng

Hội chứng Foville cuống não | Cuống não Liệt 1/⁄2 người chéo
Liệt liếc ngang
Quay mắt quay đầu bên đối diện
Chân cuống não Liệt 1⁄2 người và liệt mặt trung ương chéo bên
tổn thương
Cầu não

Quay mắt quay đầu sang bên kia
Liệt VI, VII °
Liệt 1/2 người bên kia tổn thương không liệt mặt
Liệt 1⁄2 người bên kia không kèm liệt mặt
Hội chứng tiền đình, liệt hầu họng, dây thanh đới.
Bên kia mất cảm giác nóng đau 1⁄/2 người :
Bên liệt: hội chứng tiểu não với nuốt khó, liệt
màn hầu, hội chứng Claude Bernard-Horner

Liệt III bên cùng bên tổn thương
Hội chứng Wallenberg Hỡố nhỏ bên hành não.. | Chóng mặt. Bên tổn thương
Bên kia: liệt và mất cầm giác nóng đau 1/2 ng ời,-

Hội chứng Weber cuống não

Hội chứng Foville
Cầu não trên

chéo bên

Hội chứng Fovile
Cầu não thấp

Liệt liếc ngang bên tổn thương
Quay mắt quay đầu sang bên kia

Hội chứng tiểu não, mất cảm giác 1/2 mặt trừ cảm
giác sờ.

Liệt 1⁄2 người và mặt trung ương
Mất oảm giác giác mạc

Liệt liếc ngang
Hội chứng Ơlaude, Bernard-Horner

I

d. Tổn thương tuỷ cổ (trên C4)
Gặp trong hội chứng cắt ngang nửa tuỷ (Brown Sequard) với đặc/tính là:
— Bên tổn thương: liệt nửa người, mất cảm giác sâu.
— Bên lành: mất cảm giác (đau nóng lạnh).
3. Do nguyên nhân nào ?
œ. Do sang chấn sọ
— Tụ máu ngoài màng cứng (bao giờ cũng cấp tính).
— Tụ máu dưới màng cứng cấp hoặc mạn tính. ,
Kết hợp lâm sàng, chụp động mạch não và CT Scan cho chẩn đoán xác
định (xem xét ngoại khoa về sang chấn sọ não kín và hở). Chú ý các tụ máu
mạn tính, có khi sang chấn rất nhẹ vào đầu, hỏi kỹ bệnh nhân mới nhớ ra.

376


--- Page 378 ---
b. Các choán chỗ trong nữo

— U não: tiên triển từ từ, nặng dần như vết dầu loang hình thành một hội
chứng tăng áp lực nội sọ đi đôi với một hội chứng thần kinh khu trú.

Các nguyên nhân trên chẩn đoán bằng CT Scan, cộng hưởng từ và chụp
động mạch não.

c. Tat biến mạch méáu nốo :

— Xuất huyết não: khởi đầu đột ngột với các rối loạn chức năng thần
kinh (thường là liệt nửa người) ý thức rối loạn từ nhẹ đến hôn mê,
thường có dấu hiệu màng não và dấu hiệu rối loạn thực vật.

Ở người trẻ nguyên nhân thường là dị dạng mạch não, tụ máu tự phát (chụp
động mạch não không có dị dạng, không có nguyên nhân khác gây xuất huyết).
Ở người già tăng huyết áp là nguy cơ quan trọng nhất gây xuất huyết não.

— Thiếu máu cục bộ não (nhồi máu não, nhũn não) xảy ra đột ngột nhưng
ý thức ít rối loạn, không có dấu hiệu màng não.

Trong trường hợp chẩn đoán phân biệt hai loại này rất khó. Vấn đề này
ngày nay đã được giải quyết dứt điểm bằng CT Scan (xuất huyết hình tăng tỷ
trọng, nhồi máu hình giảm tỷ trọng). Đối với thiếu máu cục bộ não làm ƠT Sean
sau 48 giờ mới thấy tổn thương (khác với xuất huyết thấy ngay từ giờ đầu).

d. Các nhiễm khuẩn nội sọ do uỉ khuẩn hoặc do uirus các loại

— Viêm não, viêm màng não do virus.

— Viêm màng não mủ, lao màng não, áp xe não.

Chẩn đoán dựa vào hội chứng nhiễm khuẩn, dịch não tuỷ, huyết thanh
chẩn đoán viêm não, cấy máu, phản ứng Elisa..., áp xe não, biểu hiện ba hội
chứng cổ điển là tăng áp sọ, hội chứng nhiễm khuẩn và hội chứng khu trú.
CT Scan não có giá trị chẩn đoán cao tuy nhiên thường ở giai đoạn muộn
mới thấy hình ảnh điển hình (có vỏ bọc). :

HỘI CHỨNG TIỂU NÃO

Chức năng tiểu não là giữ thăng bằng và phối hợp trong đi đứng, nói,
động tác các chi, sự khéo léo của các động tác.

I NHẮC LẠI GIẢI PHẪU CHỨC NĂNG

Tiểu não gồm 2 bán cầu và thuỳ nhộng ở giữa. Tiểu não gắn vào thân
não bằng 3 cặp cuống: cuống tiểu não trên vào cuống não, cuống tiểu não giữa
vào cầu não, cuống tiểu não dưới vào hành tuỷ. Các cặp cuống là đường đi
của các sợi vào, hoặc sợi đi ra của tiểu não. Vậy hội chứng tiểu não xầy ra
khi tổn thương tiểu não và cặp cuống của nồX

377

--- Page 379 ---
Vỏ bán cầu tiểu não là chất xám bao phủ chất trắng ở dưới, bên trong
có 8 cặp nhân, từ giữa ra ngoài là nhân chóp, nhân xen kẽ (gồm hạt cầu và
hạt dạng tắc bịt) và nhân răng.

Về nguôn gốc bào thai và phát sinh học (phylogenetic) tiểu não gồm 3 thuỳ:

— Thuỳ nhung hạt: là tiểu não nguyên thủy (archeocerebelium) gồm các
cặp nhung (floeculus) và hạt (nodulus). Thuỳ này có các đường hướng
tâm từ nhân tiền đình giữ nhiệm vụ định hướng trong không gian.

— Thuỳ trước: là tiểu não cổ (paleocerebelium) gồm thuỳ nhộng và các
cấu trúc kề nhộng, chiếm phần trước của tiểu não, nhận các sợi hướng
tâm từ tuỷ sống, giữ vai trò thăng bằng.

— Thuỳ sau: rộng hơn là tiểu não mới (neocerebelium) chiếm vị trí giữa
hai thuỳ trên, nhận các sợi hướng tâm từ bán cầu não, chức năng thùy
này là điều hòa vận động.

IH. LÂM SÀNG

(xem thêm bài đáng đi, thăng bằng phối hợp...)
Chủ yếu là rối loạn thăng bằng, phối hợp các động tác gọi là thất điều
(ataxia) biểu hiện:

— Đứng: mở rộng đa giác đứng (hai bàn chân xa nhau), khi chụm bàn
chân người đu đưa các hướng nhưng không ngã (không có Romberg).

— Đi: dáng đi của người say rượu.

— Rối tâm, quá đích qua nghiệm pháp gót chân đầu gối, ngón tay chỉ
mũi, không làm được động tác liên tiếp ngược chiều: vỗ tay, đánh nhịp.

— Rối loạn phát âm: giọng nói đều đều buồn tế, nói nhát gừng, bệnh
nhân phải cố uốn môi, lưỡi, hơi thở, khó khăn lắm mới nói ra được
một từ, giọng phát âm sắng, có tác giả mô tả "bệnh nhân nhai và
khạc ra từng từ".

— Rung giật nhãn cầu ngang: khi đường tiền đình bị xâm phạm, trong
tốn thương đơn thuần tiểu não không có rung giật nhãn cầu.

— Run: khi làm động tác (run động trạng), ví dụ cầm cốc nước uống, khi
gần đến miệng run càng rõ. Có thể cho bệnh nhân vạch trên giấy các
đường ngang song song đến đúng một đường thẳng đứng gạch trước
làm đích. Trong nghiệm pháp này có các đường chưa đến đích, có đường
lại quá đích.

— Giảm trương lực cơ: chủ yếu là giảm độ ve vẩy, khi đi hai tay vung
vẩy rộng, mạnh hơn bình thường.

378


--- Page 380 ---
Nghiệm pháp Homes Stewart, bệnh nhân gắng sức co cẳng tay vào ngực,
ta lấy sức kéo ra rồi bất thần thả ra, các cơ đối động sẽ phản xạ giữ cẳng tay
không bật vào ngực, trong hội chứng tiểu não, cẳng tay đập mạnh vào ngực.

T. CHẨN ĐOÁN VỊ TRÍ TỔN THƯƠNG

Theo quan điểm mới, chức năng các phần của tiểu não được chia theo mặt
phẳng cắt dọc đứng. Mỗi nửa tiểu não được chia làm 3 phần, sắp xếp từ giữa
ra bên ngoài, kể cả vỏ tiểu não, chất trắng dưới vỏ, các nhân tiểu não ở sâu.

1. Vùng giữa gồm vùng nhộng và các nhân chóp

Khi tổn thương sẽ có mất thăng bằng tư thế đứng và dáng đi, thất cỉ1eu
vận động, thân mình lảo đảo, đầu hơi lắc lư và hơi quay.

2. Vùng bên gồm bán cầu tiểu não và nhân răng

Khi tổn thương sẽ rối loạn phối hợp động tác các chỉ, nói khó, giảm trương
lực cơ, rung giật nhãn cầu và run động trạng (khó làm động tác).

8. Vùng trung gian gồm vùng gần thuỳ nhộng và các nhân xen kẽ

Khi tổn thương sẽ có bệnh cảnh đặc biệt phối hợp với các triệu chứng
của hai thuỳ trên.

IV. NGUYÊN NHÂN

1. Các quá trình choán chỗ hố sau (đưới lều) có nhiều loại

œ U tiểu rnão -

Các triệu chứng tiểu não cùng bên với u. H01 chứng †.ăng áp lực nội sọ
đến sớm và nặng.

b. U góc cầu tiểu nữo

Hội chứng tiểu não kèm liệt _các dây VIII, V, VII cùng bên, hội chứng

tháp bên kia. Tăng áp lực nội sọ ở giai đoạn muộn vì u này lành tính phát
triển chậm.

c. Áp xe tiểu nẽo
Thường là biến chứng viêm tai xương chũm hồi viêm. Triệu chứng tiểu
não thường biểu hiện sớm bằng giảm trương lực cơ, chủ yếu tăng độ ve vẩy.
Đặc điểm loại áp xe này bệnh nhân gầy rất nhanh.
d. Tụ méóéu tiểu rnão

Gặp trong biến chứng tăng huyết áp, các dị dạng mạch máu vỡ. Chẩn
đoán các quá trình choán chỗ hố sau dựa vào ƠT Scan cộng hướng từ là nhanh
chóng và chính xác nhất. Các tụ máu tiểu não có chỉ định phẫu thật rộng
và thường kết quả tốt sau mổ

379


--- Page 381 ---
2. Các bệnh đi truyền và thoái hoá, kể một vài bệnh chính

. Thất điều Friedrich

Thất điều, mất cảm giác, rung giật nhãn cầu, giảm phần xạ gân ›:ươ_11gq,
biến dạng cột sốt (gù, vẹo) là các đấu hiệu chính. Bệnh thường xảy ra ở
10 - 20 tuổi, nhất là 7 - 13 tuổi.

b. Hội chứng Leuy - Boussy

Mất thăng bằng khi đi và đứng, mất phần xạ gối, gót, teo cơ chỉ dưới,
biến dạng cột sống. Bệnh gặp ở trẻ con. Người ta cho đó là một dạng bệnh
Friedrich.

c. Bệnh đi truyền, thất điều uà cứng cơ (Sanger Broun uờ Marie)

Khác với Friedrich, xuất hiện rmuộn nếu yếu tố di truyền rõ, tăng phản
x gân xương, teo thị thần kinh và hay gặp liệt vận nhãn.

đ. Teo chám tiểu não uà teo chám cầu tiểu não

Đệnh xuất hiện muộn ở người lớn và trung niên với thất điều nặng dần,
đo thoái hoá tiểu não, trám não và cầu não.

LIỆT RUNG
(hội chứng Parkinson)

Được mô tả lần đầu tiên từ năm 1817 do James Parkinson, như một fflì_Ức
hợp triệu chứng do tổn thương lan toá rộng ở các hạch đáy não (basal ganglia)
và có khi cả ở vỏ não.

Sự mô tả đó đến nay các nhà thần kinh hiện đại vẫn coi là hoàn hảo,
đầy đủ nhất. ]

Bệnh parkinson là nguyên nhân có tỷ lệ cao nhất trong hội chứng
parkinson.

I NHẮC LẠI GIẢI PHẪU BỆNH

Cho đến này bệnh Parkinson vẫn còn nhiều khía cạnh chưa hiểu fflếtịhết.
Nhìn chung vẫn có sự nhất trí: tổn thương chủ yếu (và là chính) ở các tế bào
thần kinh vùng thân não có chứa chất hắc tố (melanine) đó là liềm đen (subĩ
stantia nigra) và nhân Locus Coeruleurs. Ở các cấu trúc trên các Ổ` bào bị
mất đi tuỳ mức nặng nhẹ của bệnh, kèm theo một sự phản ứng thần kinh
đệm, với thể vùi các bạch cầu ái toan vào tương bào rất dễ nhận ra, đó là
các thể Lewy.

380

--- Page 382 ---
Các tổn thương còn lan rộng đến các nhân đáy não của Meynert.

„ Nếu chỉ có tổn thương các tế bào nhiễm sắc nhưng không có thể Lewy,
tà đặc tính của loại Parkinson sau viêm não, trong bệnh thoái hoá thể vân
- đen. trong hội chứng Shy-Draeger v.v..

H. SINH HOÁ NÃÁO

Có sự giảm dopamin trong nhân đuôi, thể vân, điều này nhấn mạnh quan
niệm bệnh Parkinson có thể coi là một ví dụ của một bệnh hệ thống ngron
thần kinh xâm phạm chủ yếu hệ thống vân, liềm đen, tác dụng kiểu dopamin.

Quan niệm trên lại càng được xác nhận qua các trường hợp bị ngộ độc
khi tiêm chất 1,2,3,6 Tetrahydropiridine (MPTP) thấy các tế bào tác dụng
kiểu dopamin của liềm đen bị phá huỷ một cách có chọn lọc và cho bệnh cảnh
giống hệt Parkinson điển hình cả lâm sàng và giải phẫu bệnh, chỉ khác bệnh
Parkinson là không có thể vùi Lewy và không có hiện tượng mất các tế bào
ở nhân Locus Coeruleus, tuy nhiên cơ chế phá huỷ các tế bào liềm đen đã
cung cấp những cách nhìn nhận mới vào bệnh sinh của một bệnh chưa rõ
- nguyên nhân.

T. LẬM SÀNG

Các triệu chứng lâm sàng của hội chứng Parkinson có thể cắt nghĩa chủ -
yếu do hai loại triệu chứng trung tâm:
— Cứng và giảm động (có tác giả tách riêng cứng và giảm động).
— Run.

1. Cứng và giảm động

Tiến triển chậm chạp, âm thầm sau nhiều tháng bệnh nhân mới để ý
thấy các động tác trong sinh hoạt bị cứng và chậm, đau mỗi lan toả ở các
cơ ngày càng rõ ở, có thể chỉ một bên, sau nhiều tháng lan sang bên kia. Bộ
mặt trở nên mất sinh động giống như mặt nạ (masklike facies). Xuất hiện
đân nói khó. Các động tác tự động giảm, mắt chớp chậm và giảm tần số,
nếu kích thích bằng búa phần xạ gõ trên sống mũi hoặc ta dùng ngón trổ -
giá chọc vào mũi, bệnh nhân sẽ chớp mắt nhiều lần và nhãn cầu bị co thắt
(đấu hiệu Myerson).

Dáng đi cúi lom khom, mình gấp ra trước, bước đi chậm, có lúc lao nhanh
như người muốn chạy, hai tay hơi gấp, ít ve vẩy, mắt nhìn cố định.

Một số nghiệm pháp có thể thử độ tăng trương lực ngoại tháp:

3581


--- Page 383 ---
— Nghiệm pháp đẩy của Foix và Thevenard: bệnh nhân đứng hai bàn
chân sát mặt đất, cầm hai vai bệnh nhân đẩy nhẹ ra phía sau, người
bình thường có phản xạ nhấc mũi chân để giữ thăng bằng, ở người
Parkinson không có phản xạ này, các ngón chân vẫn dính xuống đất
và nếu đẩy quá đà có thể ngã.

— Phần xạ tư thế bàn chân: bệnh nhân nằm ngửa, hai chân duỗi, cầm hai
bàn chân bệnh nhân gấp lên mu chân và giữ yên một lúc rồi thả ra,
hai bàn chân không tự động rũ xuống và gân cơ chày trước nổi rõ.

— Có hiện tượng bánh xe răng cưa ở cổ tay và khuỷu tay (xem bài trương
lực cơ...).

2. Rum

Rõ ở bàn tay, nhưng có thể thấy ở chân, thân mình, môi, lưỡi, các cơ gáy
và nhiều khi thấy rất rõ ở mắt khi bệnh nhân nhắm mắt. Run tần số 4-5
lần/giây, có khi nhanh hơn 7-8 lần/giây. .
Run tĩnh trạng (lúc nghỉ ngơi) và giầm đi khi làm động tác theo ý muốn.
3..Các dấu hiệu âm tính
— Không bao giờ có liệt vận động mặc dầu bệnh Parkinson còn được gọi
một tên khác: liệt rung (paralysis agitans), tuy nhiên cơ lực phần nào
có ảnh hưởng do cứng và run.
— Không có rối loạn cắm giác, trừ một số có đau ở các khớp.
— Phần xạ gân xương bình thường, không có phản xạ bệnh lý của bó tháp.

— Tinh thần bệnh nhân vẫn sáng suốt, tỉnh táo, về lâu dài 1/3 số ca có
mất trí.

IV. NGUYÊN NHÂN HỘI CHỨNG PARKINSON

Một số hội chứng Parkinson đã biết do các nguyên nhân chắc chắn:

. Hội chứng Parkinson sau uiêm rữão

Chú yếu là do chứng nặng của viêm não ngủ gà (viêm não A) xầảy ra trong
vụ dịch 1918 - 1924 ở Châu Âu. Loại viêm não này ngày nay rất hiếm.

b. Các hội chứng Parkbinson do mạch méáu

Trái với quan niệm cổ điển, loại này rất hiếm. Một số tác giả không thừa
nhận tách thành một loại riêng. Thường thì hội chứng Parkinson do mạch
máu thường lồng ghép trong hội chứng hốc não phối hợp với các triệu chứng
ngoại tháp và giả hành - não.

382

--- Page 384 ---
c. Hội chứng Parbinson do ngộ độc
— Ngộ độc oxyd carbon có thể để lại di chứng mất ởòng tăng tnIơng lực cơ.
— Ngộ độc mangan cũng có thể có các triệu chứng điển hình của pưk:
inson. Phổ biến nhất là hội chứng Parkinson do dùng thuốc dưỡng
thần. Hai loại thuốc chính là phenothiazin (largactil, aminazine và
butyrophenon, halosperidol). Sau khi ngừng dùng thuốc, bệnh nhân sẽ
trở lại bình thường.
d. Hội chứng Parkinison. do sang chến
Chẩn đoán cần dè đặt, hầu hết các trường hợp yếu tố sang chấn chỉ là
nguyên nhân khởi phát.
đ. Các hội chứng Poœrkinson do u não
Rất hiếm, đó là các u vùng nhân xám trung ương, hay gặp các u thuỳ
trán, đặc biệt các u màng não kề giữa.
© Ngoài ra cần biết các hội chứng Parkirson ởi kènm nhiều dấu hiệu thần
kinh khác trong một số bệnh thoái hoá hệ thần kinh: U
— Bệnh Shy Draeger có hạ huyết áp tư thế, mạch không ổn định và nhiều
rối loạn thần kinh thực vật (liệt dương, không có mồ hồi) và các dấu
hiệu thần kinh khác (đấu hiệu tiểu não và/hoặc tháp).
. = Teo chám - cầu tiểu não trong đó có triệu chứng Parkinson chồng chất .
lên các triệu chứng tiểu não, tháp.
- Liệt vận nhãn trên tiến triển với liệt nhìn lên, khó nói, khó nuốt.
£ Bệnh Parbinson lờ một bệnh thoái hoá . ` . |
Bệnh rất hay gặp ở người có tuổi. Chẩn đoán cần loại trừ các nguyên nhân
kể trên. Những năm gần đây có rất nhiều loại thuốc giúp cải thiện rõ rệt
chất lượng cuộc sống của bệnh nhân tuy chưa chữa được khỏi bệnh.

HỘI CHỨNG TĂNG ÁP LỰC NỘI SỌ

I ĐỊNH NGHĨA

Khối lượng chứa đựng trong hộp sọ có thể tăng vì một ỀÝ~ do nào đó (u,
viêm, phù) nhưng bản thân hộp sọ lại không có khả năng giãn nở. Sự mâu
thuẫn đó sẽ dẫn đến tăng áp lực trong sọ và tất yếu làm tăng áp lực dịch
não tuỷ.

T25-NKG8T1 . 3583

--- Page 385 ---
ˆ. SINH LÝ BỆNH
"_„.8 thành phần chứa đựng trong hộp sọ tham gia vào cơ chế tăng áp lực
nội sọ là:

.— Mô não và các màng não.

— Dịch não tuỷ được sản xuất bởi các đám rối mạch mạc trong não thất,
lưu thông trong các não thất và thoát ra khoang dưới nhện qua lỗ
Magendie và Luschka. Dịch não tuỷ được hút trở lại bởi các nhung
mao của màng nhện tập trung thành những hạt Pachioni, các hạt này
lồi vào các xoang tĩnh mạch và có nhiều nhất hai bên xoang tĩnh mạch
dọc trên. Từ các xoang tĩnh mạch, dịch não tuỷ đi vào tĩnh mạch cổ
và về tim. '

Khi có một thành phần khác ngoài 3 thành phần trên (thành phần cộng
thêm) hoặc một sự biến đổi thể tích của 3 thành phần trên sẽ dẫn đến sự
mất cân bằng và tạo ra hội chứng tăng áp lực nội sọ. Từ các kiến thức trên
cắt nghĩa cơ chế tăng áp lực nội sọ.

1. Dịch não tuỷ

— Bị cản trở đường lưu thông như tắc bịt các lỗ, các kênh của hệ thống
não thất (u não chèn ép, viêm dính các lỗ Magendia, Luschaka, viêm
tắc các xoang tĩnh mạch v.v.. .

— Dịch não tuỷ sản xuất ra quá nhiều (u trong não thất, viêm nhiễm)
do các mạch mạc bị kích thích, sự hấp thụ lại không đáp ứng kịp,
dịch não tuỷ ứ đọng lại.

2. Mô não có khối choán chỗ (thành phần cộng thêm)

U não, cần nhận thức tăng áp lực nội sọ nhiều hay ít không phải khối
lượng u to hay nhỏ, mà phụ thuộc vào vị trí của u nằm gần chỗ dễ gây tắc
đường lưu thông dịch não tuỷ, phụ thuộc tốc độ tăng trưởng u nhanh, làm
mất khả năng bù trừ của các thành phần, phụ thuộc sự phản ứng của mô
não, mạch máu lành quanh u dẫn đến phù não. Trong thực tế nhiều u lành
rất lớn (u màng não) lại không hoặc rất ít tăng áp sọ, các u di căn (u độc),
các áp xe não nhỏ lại tăng áp lực nội sọ rất nhiều.

3. Các mạch máu
Tĩnh mạch là đường hấp thụ não tuỷ bị tắc gây ứ dịch tủy làm tăng áp sọ
Các mạch máu tham gia tích cực vào cơ chế“§âÿ phù não. Do tắc mạch

' làm một vùng não không được tưới máu, hoặé do sự chèn ép mạch của u não,

- 384


--- Page 386 ---
do áp lực nội sọ tăng, cản trở tuần hoàn mao mạch, tất cả dẫn đến thiếu .
dưỡng khí và sự rối loạn chuyển hoá của não, thải ra các chất độc hại của
tế bào làm nặng thêm phù não. Phù não lại tác động ngược lại các thành
phần mô, mạch máu tạo thành một đường vòng bệnh lý.

ImH. NGUYÊN NHÂN
1. Các khối choán chỗ trong não

Đứng đầu bảng là u não, rồi các tụ máu não, các áp xe.

Đây là vấn đề phải ưu tiên nghĩ đến và phải chẩn đoán dứt điểm sớm
vì nó đặt ra cách xứ trí phẫu thuật hay nội khoa. Vấn đề này từ khi có CT
Scan, cộng hưởng từ chẩn đoán đã trở nên rất dễ dàng và chính xác.

2. Các nguyên nhân không do u

Vì có tăng áp lực nội sọ đi kèm nên còn gọi là "giả tạo u (pseudotumorale).
— Tai biến mạch não, xuất huyết gây tụ máu, nhũn não có phù não nặng.
— Các bệnh viêm nhiễm nội sọ: viêm màng não (thường là do lao), viêm

não (hiếm).
— Các nguyên nhân hiếm: ngộ độc vitamin A, hạ calei huyết, bệnh
Addison, khí thũng phối nặng... -

3. Tăng áp lực nội sọ lành tính

Sau khi đã chắc chắn tìm được nguyên nhân gì nhất là u não và qua điều
trị kết quả tốt, lúc đó sẽ chẩn đoán tăng áp lực nội sọ lành tính.

Tăng áp lực nội sọ lành tính không có triệu chứng thần kinh khu trú.
Cường độ nhức đầu nhẹ hoặc không nhức đầu, ngược lại đáy mắt phù gai rất
rõ và nếu kéo dài có thể teo thị thần kinh. Bệnh kéo dài ít tuần rồi tự khỏi, -
tuy nhiên cũng có thể kéo dài (hiếm), áp lực hạ thấp nhưng vẫn trên mức
bình thường. Điều trị bằng chọc dò dịch não tuỷ, rút bớt dịch dần dần (làm
nhiều lần) hoặc phẫu thuật nếu bệnh kéo dài có nguy cơ teo thị thần kinh.

TV. Triệu chứng lâm sàng
A. CÁC DẤU HIỆU BAN ĐẦU
1. Nhức đầu

Nhức đầu liên tục tăng lên về sáng, vị trí nhức là trán, chẩm, sau tai,
nhưng thường là nhức đầu lan toả. Có khi xuất hiện các cơn nhức khi thay
đổi tư thế đầu, do các mạch máu hoặc màng cứng bị căng kéo, hoặc do một
khối u có cuống trong não thất di động gây kẹt đường lưu thông dịch não
tuỷ. Nhức đầu thường không đỡ với các thuốc giảm đau. Cũng có trường hợp
hoàn toàn không nhức đầu. R R

3585

--- Page 387 ---
2. Nôn

Thường đi kèm nhức đầu buổi sáng, tính chất nôn của não: nôn vọt, dễ
dàng, nôn khi thay đổi tư thế đầu. Nếu u ở não thất 4 thường kèm đau bụng
thể ngoại khoa chẩn đoán nhầm với một bệnh tiêu hoá.

3. Nhịp tim chậm
Triệu chứng này thất thường và là triệu chứng muộn khi tăng áp sọ đã rõ.
4. Rối loạn ý thức

Lúc này biểu hiện suy giảm chú ý, muốn bệnh nhân làm một việc gf1 pl'1`E9IỈ
nhắc lại nhiều lần. Sau ý thức trở nên chậm chạp tuy vẫn tỉnh táo. Dần dần
ý thức xấu tiến tới ngủ gà, mù mờ, cuối cùng hôn mê.

5. Rối loạn thăng bằng

Bệnh nhân đi lại cầắm thấy mất thăng bằng, không rõ nghiêng về bên
nào, tăng khi thay đổi đột ngột tư thế đầu.

Triệu chứng này là triệu chứng chủ quan, cảm giác mất thăng bằng, không

nhất thiết phải tiến hành các nghiệm pháp tiền đình. Nếu có u ở thuỳ trán
hoặc tiểu não có thể mất thăng bằng là triệu chứng đầu tiên.

B. CÁC DẤU HIỆU MUỘN
1. Liệt dây VI

Khi tăng áp sọ đã rõ và không có giá trị khu trú. Ngược lại các dấu hiệu
về thị giác rất quan trọng, nhìn như qua lớp sương mù, khuyết thị thường tạm
thời chứng tỏ tổn thương ®.ng dây thị và bao giờ cũng kèm phù gai thị nặng.

2. Cứng gáy

Khác với cứng gáy trong hội chứng màng não, cứng gáy khong đau và
cần cảnh giác một đe doạ biến chứng tụt kẹt. Có thể có vẹo cổ (torticolis)
thường do lọt cực thái dương, hoặc gáy ưỡn ra sau thấy trong các cơn tăng
trương lực hố sau.

3. Phù gai mắt

Là bằng chứng chắc chắn của tăng áp sọ. Có nhiều giai đoạn từ giãn tĩnh
mạch đáy mắt, mờ bờ gai, xoá bờ gai, xuất huyết đáy mắt.

Tuy là dấu hiệu đặc hiệu, nhưng khi không có phù gai cũng không loại
trừ có tăng áp sọ.

386


--- Page 388 ---
Thoát vị dưới liềm

(gìan não)
Thoát vị trung tâm
; (gian não)
S Xms Ƒ xỄ
Ầ S A át vị thái d
y Ổ'ỗ;ỡệ' (méchäim8) -
NN ủ 'ẩ/’7ẩ’lV ¬ Thoát vị chẩm

(hạnh nhân tiểu não)

$

Dây III

Động mạch não sau
Động mạch tiểu não›
Cuống não
Thoát vị TD

Lỗ Pacchioni

Liều tiểu não

Hình 111. Sơ đồ giỏi thích thoát u‡

387

--- Page 389 ---
Một số nguyên nhân chính gây tăng áp sọ

Hình: tỄt\`l-lt-rị:)ẵcỄrlLc'rìc’Jd'<›-: ỉJẻarẸtrxáeico . Hình: chụp CLVT u nguyên bào
y thần kinh đệm từ thuỳ trán một

bên lan sang bên kia qua thể trai

Hình chụp CLVT máu tụ bao trong
vị trí đặc hiệu của xuất huyết do
cao huyết áp

Hình 112. Một số nguyên nhân chính gâôy tăng áp sọ

388


--- Page 390 ---
V. TTIẾN TRIỀN

Đáng sợ nhất là các biến chứng gây tử vong nhanh chóng nếu không phẫu
thuật kịp thời.

1. Lọt hạnh nhân tiểu não '

Qua lỗ chẩm thoát vị chẩm và chèn ép vào hành não. Ủ1Ầoạt ũỆn ủệnỆl
nhân thấy dị cảm chi trên, vai. Ý thức suy giảm tăng dần, nôn nhiều, mỀt
hiện các rối loạn thực vật (thở không đều, cơn ngừng thở, thở nhe1"1'1h), nhức
đầu phía sau gáy và cứng gáy. Thường có kèm các cơn trương Ềc Ìịo sau: fgặ.y
cứng, cổ ngửa ra sau, tứ chỉ duỗi thẳng, bàn tay nắm chặt và xoắn vặn, úp
sấp (cơn mất não). : '

2. Lọt cực thái dương

Các hồi thái dương bị lọt qua khe Bichat ÌJiểlf ủệlẸ ỔÌ ỏạP ý thức tăng
dần và tìm đập nhanh, thở gấp, đặc biệt giãn đồng tử Ênọt ủr3 do chèn êìp
dây II. Dấu hiệu giãn đồng tử này một bên và cùng olJen, †.1:ươc đ'ó có rtÌọt-,
giai đoạn co đồng tử tạm thời kèm sụp mỉ kín đáo. Ỉl.:’l`Ia3'l xạ g1h sang f²Ĩlỹj'=.’—111
Tôi sau đó không còn phản ứng. Liệt nửa người nếu có thì đối bên nhưng cũng
có thể cùng bên do chèn ép cuống não vào bờ của lều tiểu não. ]

Chọc dò thắt lưng chống chỉ định trong tăng áp sọ vì dễ gây các biến
chứng lọt hạnh nhân tiểu não hoặc cực thái dương.

3. Thoát vị trước liềm não

Trong các tổn thương bán cầu não, chèn ép các động mạch não trước và
các tĩnh mạch não sâu.

4. Thoát vị trung tâm hoặc qua lều vào lỗ Pachioni

Trong các tăng áp sọ trên lều, gây đau đớn cho các cấu ưím fflận nã.f›. &ẳc
hiện tượng trên đều dẫn đến hậu quả làm nghẽn đường lưu thông dịch mmoýtuys
làm tổn thương thiếu máu cục bộ và xuất huyết thân não Ễfâx nguy cơ mất bù
trừ trong mọi trường hợp tăng áp lực nội sọ không được xử trí kịp thời.

VI. CÁC XÉT NGHIỆM

cỄl’ll.-lỊỊJ Xquang sọ có các hình: u Ñ

— Ở trẻ con: giãn khớp, rõ nhất là khớp xương trán và khớp dọc giữa,
dấu ấn ngón tay rõ.

— Ở người lớn: giai đoạn sớm có hình mất chất vôi ở lớp vỏ hmthố
yên, giai đoạn muộn, mỏm yên sau bị .'ÍĨÌ.ỒÌỈÌ."l`Ỉà. Ểìt nhọn nAhu.mg tì1I11Ễ
mỏm yên trước vẫn nguyên (khác với u tuyển ^yenưmcỉ›m yên Ệước bị
cắt nhọn, đáy yên lún không đều hoặc toàn bộ hố yên trở nên tròn
như quả bóng).

389

--- Page 391 ---
VII.. ĐIỀU TRỊ

— Bất cứ nguyên nhân gì cũng cần điều trị song song với điều trị nguyên
nhân bằng các thuốc hạ áp lực nội sọ.
— Đế bệnh nhân nằm, tránh quay đầu mạnh, hạn chế vận chuyển.
Bảng 32. Thuốc chống phù nõo uàờ cách dùng

Dexamethason 4 lần mỗi ngà uống hợp thuốc chống acid
Prednison 60mg, sau đó|Uống
25mg 4 lần mỗi

ngà
Methylprednisolon |60mg sau đó 25mg
4 lần mỗi ngà uống

Hydrocortison 300mg, sau đó
130mg 4 lần mỗi
ngà

dạ dày, dexamethason là loại có
tác dụng mạnh uống và được ưa
chuộng nhất.

Các biệt dược Depersolon dùng
rất phổ biến ở nước ta cũng cho
kết quả tốt và an toàn

ở tổ chức lành, tác dụng làm
thẩm thấu ngắn.

1 giờ, chia tổng
liều làâm 4 lần
trong ngà

Đường uống tác dụng tốt hay gây
buồn nôn ở một số ít bệnh nhân

390

--- Page 392 ---
CHƯƠNG NĂM
TRIỆU CHỨNG HỌC BỘ MÁY VẬN ĐỘNG

Bộ máy vận động gồm hê cơ xương và khớp, đảm bảo nhiều chức năng
quan trọng của cơ thể, tạo nên một khung che đỡ các cơ quan nội tạng, thực
hiện các hoạt động sinh hoạt, lao động và di chuyển của cơ thể. Những tổn
thương của hệ cơ - xương - khớp có nhiều liên quan đến các cơ quan, các bộ
phận khác của cơ thể như thần kinh, nội tiết, chuyển hoá, tim mạch, cơ quan
tạo máu... Các bệnh của bộ máy vận động, nhất là khớp và xương gặp ở mọi
lứa tuổi nhất là ở trẻ em và người lớn tuổi, những bệnh này chiếm tới 12%
trong nhân dân và trên 50% với những người trên 60 tuổi. Hiện nay có nhiều
ngành trong y học có nghiên cứu liên quan đến bộ máy vận động như thấp
khớp học, y học lao động, y học thể thao, y học phục hồi chức năng, miễn
dịch học, y học vũ trụ...

Thăm khám bộ máy vận động nằm trong quá trình thăm khám chung,
để tiện trong thực tế lâm sàng, người ta phân chia khám cơ, khám xương và
khám khớp. Dưới đây lần lượt giới thiệu từng phần.

KHÁM CƠ

Hệ cơ gồm 3 loại: cơ vân hay cơ xương, cơ trơn và cơ đặc biệt (tim và tử
cung); cơ vận động được cấu tạo bởi hai thành phần cơ bản là Actin và M;_rosin.'
Sự vận động của cơ dưới sự kích thích của các thần kinh vận động nối tế
bào cơ bằng các synap thông qua trung gian hoá học là acetylcholin, men ủol\i-
nesterase và ion Ơa**. Đơn vị nhỏ nhất của cơ vân là tơ cơ (tế bào), nhiều
tơ cơ tạo nên sợi cơ, nhiều sợi cơ hợp thành bó cơ nhiều bó cơ tạo nên một.',
cơ. Tất cả các cơ đều gần bằng nhau về kích thước và chạy song song với
nhau theo cùng một chiều. Đa số các cơ vân đều có gân đ Ềám _vào xương
(nguyên uỷ và bám tận), có những gân rất dài đổi chiều nhiều lần và được
tăng cường bởi các bao gân và túi thanh dịch; giữa các cơ, giữa cơ và xương
có các màng cân cơ ngăn cách... Từ những đặc điểm giải phẫu trên ta thấy
bệnh lý của cơ vân có liên quan rất mật thiết với bệnh lý thần kinh; bệnh
lý của cơ bao gồm cả bệnh lý gân, bao gân, túi thanh dịch và cân cơ.

591


--- Page 393 ---
1. Cơ; zABócỏ'; 3Sợcơc; 4.Tơcơ

Hình 113. Cấu tạo giỏi phẫu cơ uân
I THĂM KHÁM LÂM SÀNG
A. HỎI BỆNH

1. Mỏi cơ - yếu cơ

Thường là dấu hiệu sớm khiến bệnh nhân đi khám, người bệnh thấy Ể
cảm giác mỏi, nặng hoặc khó làm động tác ở phần cơ bị tổn thương, có filỂ
phối hợp*với rối loạn cầm giác (đau, tê bì, bỏng rát...). Tuỳ theo vị trí cơ bị
bệnh, bệnh nhân sẽ khó làm hoặc không làm được những động tác sinh Ẹ>ạt
hàng ngày (cầm nắm, giơ tay lên cao, chạy nhầy, đi đứng, nhắm mở mắt...).
Cần khai thác diễn biến của các dấu hiệu mỏi cơ hay yếu cơ: cố định hay tăng
dần, mỗi cơ xuất hiện sau một vài động tác hay hiện tượng chóng mỏi cơ P-J_ặP
trong bệnh nhược cơ, yếu cơ xuất hiện từng giai đoạn, từng chu kỳ gặp trong
bệnh liệt cơ chu kỳ Westphale do giảm kali máu; yếu cơ tăng dần, nặng dần
trong bệnh loạn dưỡng cơ tiến triển.

2. Đau cơ

Đau khu trú ở một cơ thường do viêm cơ; đau lan toả khó xác định gặp
trong một số bệnh toàn thân; chú ý một số vị trí đau của gân, bao gân, dây
chằng, dễ nhầm với khớp cơ, hoặc xương.

3. Chuột rút

Là hiện tượng eo cứng không chủ động một nhóm cơ, một cơ hoặc m`<'_3†J
số thớ cơ; cơ cứng kèm theo đau và tạo nên tư thế cố định đặc biệt của phần
chỉ do cơ ấy chi phối. Chuột rút thường xuất hiện khi gắng sức, lạnh đột ngột,
rối loạn điện giải, men.... nhưng cũng có khi xuất hiện tự nhiên.

392


--- Page 394 ---
4. Các cơn co cứng cơ

Do thiếu (tétanie), do bệnh uốn ván, do ngộ độc strychnos, do động kinh.
Thường cứng tất cả các cơ vân, có đau, kèm theo với các dấu hiệu khác.

5. Máy giật và run thớ cơ

Máy giật cơ là hiện tượng co giật một phần của cơ (máy mắt, miệng...),
không đau, xuất hiện tự nhiên, kéo dài trong vài giây, nói chung ít có ý nghĩa
bệnh lý. Run thớ cơ là hiện tượng co của sợi cơ, thớ cơ với biên độ nhỏ và
tần số nhanh (lăn tăn) trong một thời gian ngắn; thường gặp trong các trường
hợp tổn thương thần kinh ngoại biên.

6. Loạn trương lực cơ (myotonie)

Là hiện tượng khó khởi động, biểu hiện bằng khi co cơ mạnh và đột ngột
- thì giãn cơ chậm và khó, ví dụ ở tay khi nắm chặt và đột ngột thì khó mở

bàn tay ra ngay; ở chân khi giơ cẳng chân lên để chuẩn bị chạy hoặc bước
thì khó hạ xuống ngay... Loạn trương lực cơ chỉ khu trú ở một cơ chứ không
bao giờ lan toả ở nhiều cơ (ở tay, chân, miệng, mắt...) và thường tăng lên
khi bị lạnh, khi cảm động. Loạn trương lực cơ là dấu hiệu đặc trưng của một
số bệnh loạn dưỡng cơ tiến triển (bệnh Steinert, bệnh Thomsen).

7. Khai thác tiền sử bản thân và gia đình

„ Nhằm phát hiện các bệnh bẩm sinh tăng dần, các bệnh cơ có tính chất
di truyền, các bệnh khác kèm theo.

B. CÁC DẤU HIỆU THỰC THỂ
1. Teo cơ

. Teo cơ có thể khu trú ở từng vùng (do tổn thương thần kinh), teo cơ đồng
đều và đối xứng (loạn dưỡng cơ), teo cơ do ít vận động (bệnh khớp xương nằm

lâu, liệt). Người ta dùng thước dây đo chu vi các đoạn chỉ để đánh giá mức
độ teo cơ.

2. Cơ sưng to

— Cơ to dần, đối xứng hai bên, bóp vào chắc, không đau, đó là tình trạng
giả phì đại (do tổ chức cơ bị thay thế bởi xơ và mỡ), trong bệnh loạn
dưỡng cơ Duchenne.

— Ữơ sưng to, nóng, đỏ và đau: viêm cơ.
— Cơ sưng to sau chấn thương: tụ máu trong cơ.
— Sưng to nhanh, cứng và dính: khối u.

393

--- Page 395 ---
— Sưng to, cứng dần: viêm cơ calei hoá.
— Nổi cục lổn nhổn trong các cơ lan toả: một số bệnh ký sinh vật (giun
xoắn, sán gạo...).

3. Khám pháản xạ cơ

Dùng búa phản xạ gõ trực tiếp vào cơ sẽ thấy cơ co, thường tìm phản xạ
ở cơ nhị đầu cánh tay, cơ tứ đầu đùi...; phản xạ cơ mất trong hầu hết các
bệnh loạn dưỡng cơ tiến triển. Nếu khi kích thích mà cơ co nổi thành cục
kéo dài vài chục giây mới mất thì gọi là nút co cơ, gặp trong các bệnh loạn
trương lực cơ.

4. Đánh giá cơ lực để tìm hiện tượng giảm cơ lực

Bằng các vận động chủ động và thụ động, bằng các nghiệm pháp chống
đối, giữ tư thế (Barre, Mingazini...), bằng lực kế..., người ta đánh giá cơ lực
của từng cơ, từng nhóm cơ, từng đoạn chỉ và từng chi..., so sánh hai bên, so
sánh với người bình thường (xem thêm bài khám thần kinh).

Giảm cơ lực gặp ở khá nhiều bệnh cơ, thường giảm đối xứng hai bên, giám
ở gốc chi nhiều hơn ngọn chỉ (loạn dưỡng tiến triển); giảm cơ lực sau một số
động tác và trở lại bình thường sau khi nghỉ ngơi là dấu hiệu đặc trưng của
hội chứng nhược cơ.

Theo quy ước của Hội y học Anh (Medical Research Council - MRƠ) cơ lực
được chia thành 6 mức độ sau đây:

— Mức õ: cơ lực bình thường.

— Mức 4: giảm nhẹ, còn khả năng chống đối.

— Mức 3: giảm rõ, giữ được tư thế.

- Mức 2: giảm nhiều, chỉ còn vận động không trọng lực.
— Mức 1: chỉ còn làm vài động tác nhỏ.

— Mức 0: mất hoàn toàn cơ lực.

5. Khám các bộ phận liên quan và toàn thân

Chú ý các biểu hiện toàn thân: tình trạng nhiễm khuẩn, sốt, gầy sút...,
khám các bộ phận liên quan đặc biệt là hệ thần kinh, xương và khớp.

IL. CÁC XÉT NGHIỆM VÀ THĂM DÒ CẬN LÂM SÀNG
A. CÁC PHƯƠNG PHÁP CHẨN ĐOÁN ĐIỆN CƠ

Chẩn đoán điện cơ đóng một vai trò quan trọng trong chẩn đoán các bệnh
cơ vân, những thăm dò điện giúp ta đánh giá sự vận động của cơ, sự dẫn

394

--- Page 396 ---
truyền kích thích thần kinh cơ, theo dõi sự tiến triển của bệnh. Chấn đoán
điện cơ gồm 2 loại: kích thích điện và ghi điện cơ. Kích thích điện là phương
pháp dùng một số loại xung điện tần số thấp kích thích một số điểm ngoài
da và quan sát những đáp ứng của hệ thần kinh vận động, thần kinh cảm
giác. .. mà chẩn đoán bệnh. Phương pháp ghi điện cơ bằng cách đâm kim
trực tiếp vào cơ nghiên cứu những dòng điện do bản thân co cơ sắn xuất ra
trong khi hoạt động, ghi điện cơ giúp ích nhiều trong quá trình chẩn đoán
các tổn thương cơ và thần kinh.

1. Kích thích điện

Dùng dòng điện một chiều có xung hình vuông (dòng Galvanic) hay dòng
điện có xung nhọn, hai pha (đòng Faradic) kích thích cơ.

Kích thích điện để tìm cường độ cơ sở (rhéobase), thời trị (chronaxie), tính
chất co bóp, phản ứng trương lực, phản ứng co cơ liên tục...

. Cường độ cơ sở

Là cường độ dòng điện thấp nhất có thể gây co bóp cơ, được tính bằng
đơn vị mili A. Cường độ cơ sở giảm hoặc mất khi có tổn thương thần kinh.

b. Thời trị :

Là mức thời gian tối thiểu để có thể gây co bóp cơ nhẹ nhất khi kích
thích với cường độ gấp 2 lần cường độ cơ sở. Thời trị được tính bằng miÌi
giây, thời trị kéo dài trong các bệnh có tổn thương thần kinh vận động.

c. Tìm phản ứng cơ trương lực uà điện trương lực

Dùng đòng Galvanic xung vuông với tần số 15-20 lần/phút, thời gian 2
giây. Bình thường khi bắt đầu và khi kết thúc xung đều có co bóp cơ riêng
lẻ, nếu hai co bóp nhận làm một thì là hiện tượng cơ trương lực; nếu xung
đã kết thúc mà cơ vẫn còn co bóp thêm thì là hiện tượng điện trương lực.

Hai hiện tượng trên gặp trong các bệnh loạn dưỡng cơ có rối loạn trương lực
(bệnh Steinert, Thomsen)

mA` mAl
t ` t

Hình 114. Dòng Galuanic xung uuông, dòng Farodic xung nhọn 2 pha

395

--- Page 397 ---
d. Phản ứng co cơ liên tục cJolly

Dùng dòng Faradie tần số 100Hz, thời gian 1 mili giây kích thích cơ sẽ
gây cơn co cơ liên tục và kéo dài trên 10 phút. Trong bệnh nhược cơ, thời
gian co cơ liên tục và kéo dài 2-3 phút rồi giảm dần và chấm đứt co bóp (mặc
dù dòng điện vẫn tiếp tục kích thích).

Hình 115. Dòng Goluanic phỏn ứng cơ trương lực - phỏén ứng điện trương lực

e. Quan, sát tính chốt co bóp của cơ khi hích thích

Bình thường cơ co bóp nhanh, gọn chớp nhoáng và đột ngột. Trường hợp
bệnh lý cơ co bóp chậm, kéo đài, uốn lượn như rắn bò.
2. Ghi điện cơ
Dùng một máy ghi lại tín hiệu của cơ khi vận động, máy có dải tần số
rộng tới 20.000Hz, khả năng phóng đại từ 10.000 - 15.000 lần; máy cố màn
hình quang để soi và chụp; có bộ phận thu và phát âm thanh. Sử dụng các
loại kim (điện cực) đâm vào cơ sau đó quan sát.
œ. Điện cơ bình thường
Nhận xét qua 4 giai đoạn:
— Điện eơ khi nghỉ không co bóp: thường là một đường đẳng điện.
— Go cơ nhẹ: chỉ có một đơn vị vận động, là những sóng ba pha lẻ tẻ, nhịp
8 lần/giây, biên độ 800 micro V, thời gian ð mili giây, dạng 3 pha là
chủ yếu. .
— Cơ co bóp vừa: diễn đồ giàu sóng hơn và khó phân biệt từng đơn vị,
đường đẳng điện không rõ; nhịp 12 lần/giây, 3 pha, biên độ 1 mili V.
— Co bóp tối đa: các sóng chồng lên nhau, biên độ tăng, các sóng có xu
thế đồng bộ hoá, nhịp 30 lần/giây, biên độ trên 1 mili V.
Tóm lại điện cơ bình thường có điện thế của đơn vị vận động từ 100 - 500
mero V, thời gian xung trung bình 3-6 mili giây, dạng xung chủ yếu là 3 pha,
số xung đa pha dưới 15%, nhịp xung từ 4-50 chu kỳ giây.

396

--- Page 398 ---
-òb. Điện cơ bệnh lý

Ngoài những thay đổi có giá trị
để chẩn đoán các bệnh thần kinh
(xem chương khám thần kinh), điện
cơ giúp chẩn đoán một số bệnh cơ
vân: thời gian và biên độ các sóng
giảm (dưới 600 micro V), tăng sóng
đa pha, cơ co nhẹ đã có đồ thị giao
thoa với các sóng biên độ thấp.

= 101 g cac bệnh loạn trương lực
cơ thấy giảm biên độ các sóng, giảm
thời gian xung, tăng điện thế đa
pha, chỉ một co bóp nhẹ hay chọc
kim vào đã gây ngay một tràng điện
thế dày đặc trong 2-4 giây, tương
ứng với co cơ tăng trương lực.

- Điện cơ của bệnh nhược cơ là
tần số vẫn đều trong khi biên độ
điện thế giảm dần.

B. NHỮNG XÉT NGHIỆM SINH HOÁ

— t
.—-+kkl,k—

Ị

Hình 116. Diễn đồ điện cơ

Những xét nghiệm sinh hoá, đặc biệt là các xét nghiệm men thường được
dùng để chẩn đoán các bệnh về cơ vân. Sự hoạt động và chuyển hoá của tế
bào cơ vân có sự tham gia của một số men; khi có tổn thương cơ, những men
này tăng ở trong máu và trong nước tiểu.

1. Các men: kết quả cụ thể từng loại men phụ thuộc vào các chỉ số của
từng phòng xét nghiệm Creatinkinase (CK), Creatin Phosphat Kinase (CPK)

Bình thường dưới 200UJ] - 379C.

- Lactieo dehydrogenase (LDH) bình thường 230 - 460U/1 - 37°C
— Aldolase (fructose 1-6 diphosphatase (FDP) khoảng 6 đơn vịlít.
— Transaminase SGOT: ASAT bình thường < 37UJ - 37°C

— Cholinesterase.

Hầu hết các men kể trên đều tăng khi có hiện tượng phá huỷ cơ, teo cơ.

2. Một số xét nghiệm sinh hoá khác

Myoglobin có 10 nanogam/lml máu; tăng trong máu và thấy xuất hiện trong
nước tiểu (bình thường không có), gặp trong tình trạng huỷ hoại cơ cấp tính.

397

--- Page 399 ---
— Phản ứng Donaggio nước tiểu: khi cơ bị phá huỷ nhiều giải phóng một
loại mucoprotein, thải ra nước tiểu, được phát hiện bằng phần ứng
donaggio.

— Xét nghiệm tìm sự có mặt của creatin trong nước tiểu (bình thường
không có), thấy trong một số bệnh viêm cơ.

C. NHỮNG XÉT NGHIỆM VÀ THĂM DÒ KHÁC
1. Xét nghiệm về viêm và nhiễm khuẩn
Máu lắng, công thức máu, sợi huyết...
9. Các xét nghiệm miễn dịch
Đối với các bệnh cơ có nguyên nhân miễn dịch người ta tìm kháng thể

kháng nhân, kháng ADN, tế bào Hargrave, định lượng bổ thể..., tìm hiểu hệ
thống HLA.
3. Các xét nghiệm điện giải

Đặc biệt là Ca** và K* có nhiều liên quan đến sự hoạt động của cơ. Có
thể xét nghiệm định lượng bằng sinh hoá hoặc tìm dấu hiệu gián tiếp qua
điện tim.
4. Các xét nghiệm thăm dò hình thái

— Sinh thiết cơ: nhiều khi giúp quyết định chẩn đoán.

— Siêu âm: sử dụng siêu âm có thể phát hiện được những thay đổi bệnh
lý của cơ vân, gân, dây chằng, nhất là các cơ ở sâu (cơ đái chậu, cơ
bậc thang, cơ cạnh cột sống...).

— Chụp các khối cơ bằng cắt lớp vi tính (CT Scanner), bằng cộng hưởng
từ hạt nhân (MRI) có thể tìm thấy các tổn thương nhỏ và ở sâu.

— Chụp nhap nháy với đong vị phóng xạ, chụp hồng ngoại, chụp mạch...
có thể được dùng để chẩn đoán bệnh cơ.

II. MỘT SỐ HỘI CHỨNG THƯỜNG GẶP TRONG BỆNH LÝ CƠ VÂN
A. VIÊM CƠ
1. Viêm cơ do vi khuẩn

Sưng, nóng, đỏ, đau, sau đó thành mủ; có hội chứng nhiễm khuẩn; chọc
dò có mủ và vi khuẩn.
2. Viêm cơ miễn dịch (viêm da và cơ, viêm đa cơ)

Sưng đau, cứng chắc, sau đó teo cứng, không bao giờ hoá mủ. Điện cơ thấy
biến đổi hình dạng và thời gian các xung điện thế răng cưa thời gian dài; sinh

thiết thấy tổn thương viêm không đặc hiệu, có nhiều lympho bào và thoái hoá
dạng tơ huyết.

398

--- Page 400 ---
B. .LOẠN DƯỠNG CƠ
Gồm 2 loại chính.
1. Loạn dưỡng cơ không có loạn trương lực (bệnh Duchenne)

Teo cơ ở gốc chi, đối xứng tăng dần, cơ lực giảm dần, có giả phì đại ở
cẳng chân hoặc cẳng tay; phần xạ cơ mất; thời trị kéo dài trên 40 mili giây,

điện cơ có biên độ thấp, thời gian ngắn, nhiều đa pha, giao thoa tức khắc,.

các men trong máu tăng, sinh thiết thấy các tế bào teo không đồng ửu, có
hiện tượng tăng sinh xơ và mỡ tạo tình trạng giả phì đại. .

2. Loạn dưỡng cơ có rối loạn trương lực (bệnh Thomsen, Steinert)

Về lâm sàng có dấu hiệu loạn trương lực, có teo cơ và giả phì đại, phản
ứng điện có hiện tượng cơ trương lực và điện †.rương lực; điện cơ có lúc nghỉ
không ổn định.

C. RỐI LOẠN CHỨC NĂNG VẬN ĐỘNG
1. Hội chứng liệt chu kỳ do giảm KỶ máu

Liệt mềm hoàn toàn từng đợt, xét nghiệm có KỲ giảm trong máu, điện
tìm có dấu hiệu giảm K (sóng T và sóng U).

2. Hội chứng co cứng cơ do giảm Ca*† máu (tétanie)

Co cứng đau các cơ, bàn tay kiểu đỡ đề, bàn chân duỗi thẳng, có dấu hiệu
Chvostek và Trousseau, xét nghiệm Ca”** máu giảm.

8. Hội chứng nhược cơ

Hiện tượng chóng mỗi cơ biểu hiện ở mắt (sụp mi, nhai chóng m<31) ở
chân tay... phần ứng co cơ liên tục Jolly(+), điện cơ thấy tần số vẫn đều trong
khi biên độ giảm dần. Tất cả những dấu hiệu về lâm sàng và phần ứng điện
giảm hoặc mất sau khi tiêm prostigmin.

399


--- Page 401 ---
KHÁM XƯƠNG

Xương là một tổ chức có chức năng chống đỡ cơ thể và vừa là nơi dự trữ,
bổ sung lượng calei cần thiết cho một số hoạt động sinh lý của cơ thế: màng
tế bào cơ vân, dẫn truyền thần kinh, đông máu... Về mặt cấu trúc người ta
phân biệt xương đặc và xương xốp. Về hoá học có thể chia xương thành 2
thành phần khung protein và muối khoáng:

— Khung protein: trong đó 95% là các sợi collagen được tạo nên bởi hy-
droxyprolin và hydroxylysin, 1% là chất cơ bản liên kết các sợi collagen
mà bản chất là aminopolysaccharid, 2% là các tế bào xương, 2% là nước.

— Thành phần muối khoáng: chủ yếu là calei và phospho dưới dạng các
tinh thể hydroxyapatit Caio (PO4) (OH)2, chúng được gắn song song
vào các sợi collagen của khung protein.

Tổ chức xương được tạo nên, phát triển và củng cố bằng sự điều hoà của
hai quá trình tạo xương và huỷ xương với sự tham gia của tạo cốt bào và huỷ
cốt bào; quá trình này được điều chỉnh bởi các yếu tố sau đây: nội tiết tố cận
giáp (PTH), vitamin D, calcitomin, yếu tố tăng trưởng của tuyến yên (SH),
thyroxin, cortison, testosteron, oestrogen...

Những biểu hiện bệnh lý của xương có thể xếp thành hai loại:

— Những thay đổi về hình thái (đại thể) mà chẩn đoán dựa vào t.ham
khám lâm sàng và Xquang.

— Những thay đổi về cấu trúc (vi thể), muốn xác định phải tiến hành
làm các xét nghiêm và chụp Xquang.

Do đó triệu chứng về xương sẽ được nghiên cứu lần lượt: lâm sàng, Xquang
và xét nghiệm.

I THĂM KHÁM LÂM SÀNG
A. TRIỆU CHỨNG CƠ NĂNG

_.1. Đau xương

Một số bệnh xương có đau như viêm xương, u 1icươnz<:>,* đau ở đây khu trú
Ở vung tổn thương. Có nhiều bệnh xương đau lan toả ở nhiều nơi nhất là cột
sống và cánh chậu như loãng Jcương Đặc biệt chú ý một số bệnh máu gây
đau nhiều ở xương đài và cột sống như lơxêmi cấp, bệnh đa u tuỷ xương, bệnh
huyết sắc tố, bệnh thiếu máu huyết tán. Đau xương có thể thấy trong một
số bệnh ung thư nội tạng (ung thư phế quản gây hội chứng thấp khớp, cận
ung thư) mà nguyên nhân hiện chưa biết rõ.

400

--- Page 402 ---
2. Gãy xương tự nhiên

Có một số bệnh xương có thể gây gãy xương tự nhiên hay sau một va
chạm, chấn thương nhẹ: loãng xương, đa u tuỷ xương, ung thư di cắn vào
xương... Gãy xương ở các đốt sống được biểu hiện bằng tình trạng xẹp đốt
sống chèn ép vào tuỷ hay các rễ thần kinh.

B. TRIRỆU CHỨNG THỰC THỂ
1. Thay đổi về hình dáng và kích thước của xương
— Bệnh khổng lồ, to đầu chi trong u tuyến yên: xương to và dài hơn
bình thường.

— Bệnh lùn do loạn sản sụn, do rối loạn chuyển hoá chất mucopolysac-
charid (bệnh Morquio, Hurler...). ›

— Những dị dạng từng ẾhậIl của cơ thể: loạn sản sọ, đầu, mặt, tay chân,
ngón, lồng ngực, cột sống... hoặc đơn độc, hoặc phối hợp với các dị
dạng của các bộ phận khác.

2. Phát hiện những khối u của xương

Có thể là một khối u đơn độc hay nhiều khối ở nhiều nơi, u xương có đặc
điểm sau:
— Cố định trên thân xương, không đi động.
— Mật độ thường rắn, đôi khi có thể mềm hoặc chắc (bệnh đa u tuỷ
xương).
— Một số khối u ác tính phát triển nhanh thấy da căng bóng, giãn mạch
dưới da, sờ vào thấy nóng. :
3. Phát hiện các vùng xương. bị huỷ

Thấy ở sọ trong bệnh đa u tuỷ xương (hiếm thấy).
4. Trong trường hợp viêm xương

Thấy vùng xương biến dạng, có lỗ rò chầy dịch mú hoặc bã đậu.
m X QUANG TRONG CHẨN ĐOÁN BỆNH XƯƠNG

Xquang có một Ế`i UỊò Tất quan trọng †.Ẹong quá trình chẩn đoán các bệnh
xương, có khá nhiều bệnh xương mà chẩn đoán quyết định phải dựa vào
Xxquang, tuy nhiên chụp ẳqglang phaỉ theo các quy định chặt chẽ về kỹ thuật
thì những hình ảnh mới đáng tin cậy trong chẩn đoán.

401

--- Page 403 ---
A CÁC PHƯƠNG PHÁP CHỤP

1. Chụp thông tzhnẹfỉ3'ỉ1g với các tư thế cần thiết

“Chụp cắt lớp thường để phát hiện các tổn thương sớm và khu trú.
Chụp xêrô làm nổi rõ cấu trúc các bè xương.

Chụp cắt lớp vi tính (CT Scanner) và chụp cộng hưởớng từ hạt nhân
(MRI) có khả năng phát hiện các tổn thương có kích thước nhỏ
và ở sâu.

5.. Chụp với đồng vị phóng xạ: chụp nhấp nháy...

- ®bP

B. NHỮNG TỔN THƯƠNG X QUANG CƠ BẢN CỦA XƯƠNG

1. Hiện tượng loãng xương (mất chất khoáng: thưa xương, tăng
thấu quang)
— Có thể do giảm chất khoáng (calei, phospho), hoặc do giảm số lượng
các bè xương.

— Loãng xương lan toả, thấy ở trên tất cả các xương: loãng xương nguyên
phát, nhuyễn xương, còi >cương

— Loãng xương khu trú: do bất động, do bệnh khớp, do loạn dưỡng phản
.xa Soudeek.

2. Xương đậm đặc

— Đậm đặc lan toả nhiều nơi: bệnh xương hoá đá, ngộ độc fluor.

— Tập trung ở một phần của xương: ung thư di căn.

— Rải rác xen kẽ với thưa xương: bệnh Paget, viêm xương mạn tính.
— Đặc xương ở dưới sụn ở đầu xương gặp trong tình trạng hư khớp.

3. Các tổn thương khuyết xương, hốc xương

— Khuyết Jcương mất một phần tổ chức xương ở phần đầu hoặc thân
xương. Có thể gặp trong u xương (nguyên phát hoặc di căn), trong bệnh
chuyen hoá (bệnh xương khớp mạn tính do gút, benh cường cận giáp,
viêm khớp dạng thấp...)..

— Hốc xương: tổ chức xương bị mất một phần đầu hoặc thân tạo thành
hình tròn hay bầu dục (viêm xương, lao xương, đi căn ung thư...).

— Nhiều hốc >cương liên kết với nhau làm cho xương có hình như bọt
biến, như tổ ong... ủay trong bệnh đa u tuỷ xương, u tế bào khổng
lồ, benh cường tuyến cận giáp.

4. Hình mọc thêm xương

— Xương mọc từ phần sụn nối của các xương dài như hình nấm (bệnh
mọc thêm xương Bessel - Hagen).

402

--- Page 404 ---
— Hình ảnh gai xương, cầu
xương: gai xương trong hư

khớp, cầu xương trong bệnh CẸ

viêm cột sống dính khớp. ' ỜẸ"~'—’
— Hình ảnh u xương (sacôm tạo

xương), vôi hoá phần mềm

ngoài xương...

5õ. Các hình ảnh khác \
%

— Xương biến dạng lệch trục. L2 ỸÍ'.7'
— Hình rạn, lún, gãy, can,

khớp giả.

— Viêm đày màng xương, màng Hình 117. Ung thư di căn đặc xương

xương bị phá vỡ.

Hình 118

. ~ Hình 119
Huỷ xương - ung thư di căn

Nhiều hốc tròn ở sọ, bệnh Koqjler

Hình 120 Hình 121
Xương nhiều hốc uà mếốt uôi (cường cận giáp) Hình ung thư xương

403

--- Page 405 ---
&)

IU

Hình 122. Hình 123
THình xeẹp đốt sống (lún) Vất rạn trong bệnh nhuyễn xương

IHI. CÁC XÉT NGHIỆM SỬ DỤNG TRONG BỆNH XƯƠNG

1. Calcei - phospho máu

— Calcei máu: bình thường 2,5mmol/l (100mg/]) tăng trong cường cận giáp,
u xương thứ phát.

— Phospho máu: 0,95 - 1,3mmol/l (30-40mg/1) giảm trong cường cận giáp,
thiếu vitamin D.

2. Calei - phospho niệu

— Calei niệu: 3,75 - 6,25mmol/24 giờ (100 - 250mg]71).
— Phospho niệu: 15mmol/24 giờ (60mg).

3. Men phosphatase trong máu

— Phosphatase kiểm: phản ánh sự hoạt động của tạo cốt bào, từ 3-18 .
đơn vị K.A, hoặc 1-4 đơn vị Bodanski, hoặc 9-35 đơn vị quốc tế/100ml.
Tăng trong cường cận giáp, bệnh Paget.

— Phosphatase acid: 1-5 đơn vị Plumel, 2-5 đơn vị K.A hoặc 1-4 đơn vị
quốc tế/100m] máu tăng trong ung thư tiền liệt tuyến di căn xương.

4. Hydroxyprolin niệu

150 - 375mmol/24 giờ (20 - ðõ0mg) tăng trong bênh Paget, cường cận giáp,
tiêu xương do u.

404

--- Page 406 ---
B. NHỮNG NGHIỆM PHÁP THĂM DÒ CHUYỂN HOÁ CA/P
1. Nghiệm pháp tăng calci niệu

Tiêm tĩnh mạch 20m] dung dịch gluconat Ca 10% (176mg calei), lấy nước
tiểu 9 giờ sau khi tiêm định lượng calei và so sánh với lượng caloi đái ra 9
giờ ngày hôm trước khi tiêm. Bình thường sẽ đái ra 30% lượng calei tiêm
vào, trong nhuyễn xương thải ra dưới 30%.

2. Nghiệm pháp tăng calei máu

Truyền tĩnh mạch 13,2mg calei/1kg cân nặng. Định lượng Ơa trong máu
và nước tiểu so sánh với ngày hôm trước lúc chưa tiêm. Bình thường sau
khi tiêm, calci máu và calei niệu tăng lên, P máu tăng. Trong cường cận
giáp P máu không tăng.

3. Nghiệm pháp vitamin D2 của Lichwitz

Cho uống 2 ngày, mỗi ngày 15mg vitamin D2, sau đó định lượng calei
niệu những ngày sau: bình thường, calei niệu tăng từ 50 - 100mg/24 giờ, trong
loãng xương, calei niệu tăng nhiều và kéo dài; trong nhuyễn xương, calei niệu
không tăng.

4. Nghiệm pháp Cortison _

Cho uống ð ngày, mỗi ngày 25õmg prednisolon, bình th ¡ niệ
- . ¬ ~ ? LI
ông thay đổi, nếu có loãng xương calei niệu tăng nhiều. “ng oajel niệu
ø. Dùng đồng vị phóng xạ .
47 : `
G a5 và Ca*f để đánh giá khả năng chuyển hoá calei.

O. ĐỊNH LƯỢNG NỘI TIẾT TỐ VÀ VITAMIN TRONG MÁU
1 Định lượng parathormon (PTH)
Bình thường khoảng 1'nanogam/m] máu. Tăng trong cường cận giáp.
2. 1`hyrocalcitonin
Bình thường 60 nanogam trong 1m]l huyết tương (6 mili unité MRO).
3. Định lượng vitamin D
Gôm 8 loại:
— 25B-OH Vitamin D: 16 ‡ 5 nanogam/ml
— 1,25-(OH)2” : 0,02 - 0,05 *
— 24-25(OH)2 : 0,4 - 1,0”

405

--- Page 407 ---
D. CÁC XÉT NGHIỆM KHÁC

1. Sinh thiết xương hoặc chọc hút chẩn đoán tế bào.
2. Các xét nghiệm tuỷ đồ, huyết đồ chẩn đoán các bệnh máu có biểu hiện
ở xương.
3. Các xét nghiệm tìm nguyên nhan tuỳ theo an nguyen nhân mà
tiến hành làm các xét nghiệm vi khuẩn, miễn dịch, nội tiết.
Những thay đổi về sinh hoá trong một số bệnh xương có thể được tóm

tắt trong bảng sau:

P máu Phosphatal Ca niệu Các XN khác
se kiềm

Cương cận giáp
NhtJyên xương và
còi xương

Bệnh Kahler
(Đa u tủy xương)

PTH

Plasmocyt

X. quang
Hydroxyprolin
niệu T
Sinh thiết

THĂM KHÁM KHỚP

Các bệnh khớp chiếm phần chủ yếu trong các bệnh về bộ máy vận động,
nhiều bệnh khớp mang tính chất xã hội như thoái hoá khớp, viêm khớp dạng
thấp... chiếm một tỷ lệ khá cao trong nhân dân. Ngoài các bệnh khớp đơn
thuần, có rất nhiều bệnh nội khoa có triệu chứng ở khớp như thần kinh, nội
tiết, tiêu hoá, hô hấp, nhiễm khuẩn..., do đó việc thăm khám khớp chiếm
một vị trí quan trọng trong quá trình thăm khám bệnh nói chung. Mặc dù
trong những năm gần đây đã có nhiều tiến bộ về các xét nghiệm thăm dò
cận lâm sàng, cũng như các xét nghiệm miễn dịch, nội soi ống mềm, chụp
Xquang có thuốc cần quang, chụp cắt lớp vi tính... nhưng so với các bộ máy
khác, thăm khám lâm sàng về khớp vẫn có một giá trị quan trọng trong quá
trình chẩn đoán bệnh.

406

--- Page 408 ---
I THĂM KHÁM LÂM SÀNG
A. TRỆU CHỨNG CHỨC NĂNG
1. Đau khớp

Là dấu hiệu hay gặp nhất, cần chú ý vị trí của đau.

c. Phỏ; xác định uỷ trí

Vì người bệnh thường không phân
biệt được đau ở ngay tại khớp hay các
phần cạnh khớp như cơ, xương, gân,
dây chằng.

Ở cột sống thì xác định phần nào:
cổ, lưng, thắt lưng, đau ở một điểm
hay cả vùng, ở giữa hay bên cạnh...
Một số vi trí của đau khớp có thể
mang ý nghĩa gợi ý chẩn đoán như
đau ngón chân cái trong bệnh gút, đau
các khớp nhỏ ở hai bàn tay là đấu
chấp, đau ở vùng khỈS'p cùng chậu
grong bệnh úêm`cột SÔI.'lg' dính khớp.
Dưới đây là sơ đồ các vị trí khớp của
cơ thể. ,

b. Về tính chết đơu

Cân phân biệt với cẩm giác mỏi
ä cột sống và khớp là dấu hiệu thường
fflâl'y ở các bệnh toàn thân (cúm, sốt
rét, thiếu máu...).

Khai thác kỹ các tính chất đau của
các khớp và cột Ổng có Ịzhể giúp cho
thầy thuốc hướng tới chẩn đoán.

Đau cố định hay từng đợt, đau

tăng dần và lan sang các vị trí khác, .

đau đối xứng hai bên, đau có liên quan

dến vận động, tư thế, thời tiết.... ta Hình 124. Sơ đồ uị trí cúc khớp chính
i - / 3 ? ›

chia đau khớp làm hai loại sau đây:

l.Hàm 5. Cổ tay 9. Háng

2. Cổ 6. Lưng 10. Khớp vệ
3.Va 7.Thắtlưng 11. Khớp gối
4.Khuỷýu 8.Cùng chậu 12. Cổ chân

407

--- Page 409 ---
— Đau do viêm (thấp khớp, viêm mủ, viêm lao...): đau liên tục, có xu hướng
tăng nhiều về đêm, kèm theo các dấu hiệu khác như nóng, đồ, sưng...

— Đau có tính chất cơ giới (thoái hoá, dị dạng): đau tăng khi vận động,
lao động, giảm và hết khi nghỉ ngơi.

Nên chú ý có những bệnh khớp mặc dù tổn thương rất nhiều nhưng hoàn
toàn không đau, đó là những bệnh thần kinh có mất cầm giác sâu (bệnh Tabès,
bệnh xơ cột bên teo cơ...); ngược lại có trường hợp đau rất nhiều nhưng không
tìm thấy tổn thương ở khớp (hội chứng thấp khớp tân sần - ung thư). Vì đau
là một dấu hiệu mang nhiều tính chất chủ quan, phụ thuộc vào từng trạng
thái tỉnh thần, từng thời gian và từng cá thể... do đó để lượng giá mức đau
người ta phải dựa vào nhiều phương pháp và kết hợp các dấu hiệu khác.

c. Các phương pháp lượng giá dấu hiệu đau hhớp (uờ cột sống)

— Đánh giá bằng thang nhìn: trên một thước vạch 10 độ, bệnh nhân tự
xác định đau ở độ nào (0 là không đau, 10 là đau tối đa không chịu nổi).

- Đánh giá bằng dụng cụ tỳ nén vào khớp (chỉ số Ritchie): dùng một
que cứng có đầu tròn ấn tỳ vào khớp với một áp lực nhất định, nếu
đau nhiều thì cho 3 điểm, đau vừa 2 điểm, đau ít 1 điểm, không đau
0 điểm.

— Đánh giá bằng khả năng làm các động tác sinh hoạt hàng ngày: cầm,
nấm, đi lại và cho điểm (chỉ số Lee). Nếu đau nhiều thì không làm
được các động tác.

— Đánh giá mức độ đau bằng số lần dậy trong đêm, bằng sức bóp của
bàn tay, bằng số thuốc giảm đau dùng trong ngày.

Việc đánh giá và theo dõi mức độ đau rất cần thiết trong quá trình chẩn
đoán bệnh, theo đõi sự tiến triển của bệnh và xác định tác dụng chữa bệnh
của thuốc điều trị.

2. Hạn chế vận động

Bệnh nhân tự cảm thấy không làm được một số động tác của khớp và
cột sống: không nắm được bàn tay, không ceo được cẳng tay, không giơ tay
lên cao, không ngồi xổm được, không cúi xuống, không quay cổ... Những hạn
chế động tác có nhiều nguyên nhân gây nên: đau do viêm khớp, do dính khớp,
do các tốn thương thần kinh, cơ, xương... cần thăm khám kỹ để tìm nguyên
nhân.

408

--- Page 410 ---
, S“=“w

`
`
t
v
`

Hình 125. Cóc khớp ở bòn châên Hình 126
1. Ngón chân 2. Bàn chân 3. Xương chêm 1. Cổ tay 2. Bàn ngón
4. Xương ghe õ. Xương sên 6. Xương hộp 3. Ngón gần 4. Ngón xa
7. Xương gót 8. Mắt cá trong 9. Mắt cá ngoài

3. Dấu hiệu cứng khớp buổi sáng

Là một đấu hiệu đặc biệt, khi mới ngủ dậy người bệnh thấ í
s , . - 4 C y 1lĩhỞ.'Ỉ cửn
đờ khó vận ®rig, thỉ sau một thời gian mới thấy mềm trở lai đễ <râẵ đônẳ
hơn; hay gặp đấu hiệu này ở các khớp cổ tay các khớp nhỏ ổ hai bàn tay và
iờ. Đây là một trong những đấu hiệu đặc biệt của bệnh viêm khớp dạng

thấp. Thời gian cứng khớp buổi sáng thay đổi tùy theo đợt tiến triển. điề
trị, nên còn có giá trị theo đõi bệnh viêm khớp ẳẫ ng thấI.›t tiến triển, điều

4. Dấu hiệu phá gỉ khớp

Khác với cứng khớp buổi sáng, dấu hiệu phá gỉ khớp hay gă ¡
hoá khớp ỮÌư ffllóĩp): lúc`mới n.<._J.fl.1Ẩ ỏậỵ hay khởi động, SẫJl.l m3c'_ẫ1:ỊE-j›r1ẵlỉ)ờ1i;I.,<íể;›1'IỊtgrr113zlỊ1x$_ị,f›1ểẩíẳ
bgơi dài thấy lghơp (thường F':I cột sống và khớp gối) bệnh nhân thấy vướng
và khó vận Ẻìọnz<gf,JI1Ì1l1`.f1g qn sau vài động tác khởi động thì dấu hiệu này
mất đi, người ta ví như khớp bị gỉ và các động tác khởi động đã phá những
. Các dấu hiệu khác

Một số dấu hiệu có thể gặp khi thăm khám:
— Dấu hiệu lắc rắc (lạo xạo) khi vận động, thường không có ý nghĩa về
tổn thương, có thể thấy trong thoái hoá khớp gối.

409

--- Page 411 ---
— Dấu hiệu bật lò xo: gặp ở một số ngón tay, khi gấp hoặc duỗi ngón
thấy khó và căng, chỉ sau khi cố gắng duỗi ngón tay thì mới bật ra
được động tác dấu hiệu bật lò xo (ngón lò xo) không do tổn thương ở
khớp mà ở gân gấp ngón tay.

B. TRIRỆU CHỨNG THỰC THẾ

Thăm khám lâm sàng khớp và cột sống dựa vào quan sát, sờ nắn và làm
các động tác. Khi khám bao giờ cũng phải cởi bỏ hết quần áo để bộc lộ toàn
bộ cột sống và các khớp, chú ý so sánh hai bên, so sánh từng phần và so
sánh với người lành.

1. Sưng khớp

Là hiện tượng khớp thay đổi hình dáng, to hơn bình thường. Sưng khớp
có thể do những thay đổi của đầu xương sụn khớp hoặc do những tổn thương
của phần mềm quanh khớp (bao khớp, màng hoạt dịch, gân, dây chằng...);
chú ý hiện tượng teo cơ ở các đoạn chỉ trên - dưới khớp làm cho khớp trông
như to ra (nhưng thực ra là bình thường). Trừ khớp háng ở sâu khó quan
sát, phần lớn các khớp khi sưng đều có thể khám thấy.

Ta chia hai loại sưng khớp tuỳ theo có biểu hiện viêm hay không:

œ. Sưng khớp do uiêm hay uiêm khớp

Khớp bị viêm có sưng, đau, nóng, đồ. Có thể có nước trong khớp (khớp
gối). Phân biệt viêm khớp cấp và mạn tính.

— Viêm cấp: dấu hiệu sưng, nóng, đỏ, đau rõ và mức độ nhiều, nhất là
viêm do vi-khuẩn sinh mủ (tụ cầu), viêm do tỉnh thể (bệnh gút, bệnh
calci hoá sụn khớp...), thấp khớp cấp. Vì sưng đau nhiều nên hạn chế
vận động mọi động tác.

— Viêm mạn tính: mức độ sưng đau vừa phải, dấu hiệu nóng đỏ kín đáo,
gặp trong hầu hết các bệnh mạn tính (viêm khớp dạng thấp, viêm
cột sống kính khớp, gút mạn tính, lao khớp...).

b. Sưng khớp không do uiêm '

Khớp sưng ở đây do những thay đổi của đầu xương sụn khớp, bao khớp,
phần mềm quanh khớp... mà không có biểu hiện viêm.

Những thay đổi ở đây là kết quả của hiện tượng mọc thêm xương trong
thoái hoá khớp, những tổn thương loạn sản xương, sụn, những di chứng chấn
thương, những bệnh rối loạn chuyển hoá (bệnh gút, bệnh nhiễm huyết thiết
tố, bệnh alcapton niệu...). Khớp ở đây sưng to, có thể lồi lõm không đều, không
cân xứng, không nóng, không đỏ và ít đau. '

410

--- Page 412 ---
c. Xếp loại uiêm khớp dựa uờo số lượng khớp tổn thương
Người ta chia ra ba loại:
— Viêm đa khớp: khi viêm từ bốn khớp trở lên, nhiều bệnh khớp có biểu
hiện đa khớp: viêm khớp dạng thấp, bệnh gút mạn tính, luput ban đỏ...
— Viêm một khớp: thường là viêm khớp nhiễm khuẩn (1ao, tụ cầu...) hoặc
viêm khớp mạn tính thiếu niên...
— Viêm vài khớp: viêm 2-8 khớp, không đối xứng, gặp trong bệnh viêm
khớp phản ứng, thấp khớp cấp.
d. Xếp loại uyiêm khớp dựa uờo u trí
— Viêm các khớp nhỏ: hay gặp ở hai bàn tay và chân gồm các khớp cổ tay,
khớp bàn ngón và khớp ngón gần. Đây là vị trí đặc hiệu của viêm khớp
dạng thấp.
— Khớp nhỡ: khớp khuỷu, khớp cổ chân, khớp gối.
— Khớp lớn: khớp háng và khớp vai.
Trong thăm khám chú ý một số khớp hay bị bổ qua: khớp thái dương,
hàm, ức đòn, sườn ức, cùng chậu, khớp vệ.
e. Diễn biến của uiêm khớp
— Viê lên triển: viê ă ần lên ở mêâ A: Y .
sang các khẾp kháo là kiểu điền biến cứn bạnh ê u phất tiển
rồi sau lại tái phát, †.Ì1ường vẫn Ễrpvẵlỉlr'lí Ểẳểrằẩn ộlt~ thời g1."c.t.I—…1- IỊlgaịĨĩ,I`ỉl kh_'cỗ ì
bệnh gút cấp tính, thấp khớp cấp.. › “TỢ 7Ẻ cách diễn biến của
— Viêm cố định ở một vị trí: thường là viêm do vi khuẩn (lao, tụ cầu...).

`

2 Di dạng và biến dạng khớp

Những đị Eị`fc_,_I1tc_g_vv là kết quả `<:ủa những bệnh bẩm sinh (trật khớp háng bẩm
nh, khớp gối fflAlạt ra Pay vào, bàn d}ân ngựa..). Những biến dạng là kết
l của những bệnh Ễ11"²lc²,`.,lỈ’Ilẩ²`1 như chấn ựlương, còi xương, viêm khớp, loạn
ẵẳ n khối u..., hoặc các tổn thương của thần kinh, phần mềm quanh khớpu.

Dị đạng hay biến dạng ỀỀớpợ thể hiện bằng hình thái khớp bất thường
và đặc biệt là nhtĩ1’ngA'1:haly `đOI của ư'ục khớp; ở cột sống là những thay đổi
của đường cong cột sống (gù, vẹo, quá ưỡn....

s1

3. Những thay đổi về động tác

Khám các động tác phải so sánh hai bên và so sánh với người bình thường.
Tiến hành khám động tác vận động chủ động (bệnh nhân tự làm) và vận

411

--- Page 413 ---
động thụ động (do thầy thuốc tác động). Khi khám động tác của một khớp
phải chú ý đến tất các khả năng vận động của khớp đó (gấp, duỗi, khép, giạng,
xoay...) và nên dùng một thước đo góc để đánh giá khả năng vận động.

— Hạn chế động tác: mức độ nặng nhất là hạn chế hoàn toàn, chỉ cố
định ở tư thế nhất định, thường là hậu quả của tổn thương dính khớp
hoàn toàn. Hạn chế một phần hoặc hạn chế một số động tác có thể
do tổn thương ở khớp, hoặc phần các phần mềm quanh khớp, đôi khi
do tổn thương thần kinh (liệt).

— Phần lớn trường hợp hạn chế vận động chủ động và thụ động ở mức
độ như nhau, nhưng cũng có trường hợp hạn chế vận động chủ động
nhưng vận động thụ động bình thường (do tổn thương ở phần mềm,
do liệt, do đau).

— Khớp lỏng lẻo: khớp và cột sống có động tác với biên độ lớn hơn bình
thường. Có thế chỉ là tình trạng sinh lý do luyện tập (nghệ sĩ xiếc,
uốn dẻo, ba lê). Có thể do tốn thương thần kinh (hội chứng tiểu não,
bệnh Tabes), do bệnh toàn thân (bệnh Ehlers - Danlos), do bệnh khớp
mạn tính làm giãn cách dây chằng và bao khớp (viêm khớp dạng thấp).

4. Phát hiện tràn dịch khớp

Phần lớn các khớp lưỡng diện đều có một bao khớp, bên trong có màng
hoạt dđịch và dịch khớp để bảo đảm chức năng vận động; khi lượng dịch khớp
tăng lên gọi là tràn dịch khớp - tràn dịch khớp chỉ được thấy rõ ở khớp gối,
cổ chân và một vài khớp khác. Với khớp gối phát hiện tràn dịch khớp bằng
dấu hiệu bập bềnh xương bánh chèò.

ˆ ¬ .
5. Tìm các điểm đau

Khi thăm khám cần tìm các điểm đau của khớp, mỗi khớp có một số điểm
đau đặc trưng, ví dụ khớp vai có điểm ở mặt trước, điểm rãnh gân cơ nhị
đầu và điểm đòn quạ.

Cần phân biệt các điểm đau của khớp và đ1em đau của các đầu gân, lồi
cầu nằm ngoài khớp.

6. Các dấu hiệu khác

Dấu hiệu lạo xạo khi vận động và thăm khám có thể gặp ưong thoái hoá
khớp, nhưng phần lớn không có giá trị bệnh lý. Các nang kén nổi to ở khớp
do phmh bao khớp (kén Baker ở khoeo chân, kén Hygroma ở khuỷu tay). Các
u cục nổi quanh khớp (u cục tophi trong bệnh gút, u Xanthome ưong bệnh u
vàng..).

412

--- Page 414 ---
Ø KHÁM TOÀN THÂN VÀ CÁC BỘ PHẬN LIÊN QUAN
1. Có những bệnh khớp có biểu hiện toàn thân

Trong quá trình thăm khám phải chú ý khai thác những triệu chứng toàn
thân như sốt, gầy sút, thay đổi hình dáng.

Nhiều bệnh khớp và cột sống có liên quan đến giới, tuổi, cơ địa và tính
chất di truyền, khi thăm khám và hỏi bệnh phải chú ý khai thác, ví dụ:
viêm khớp dạng thấp gặp ở phụ nữ tuổi trung niên, bệnh gút thường gặp ở

nam giới trên 30 tuổi, bệnh viêm cột sống dính khớp gặp ở nam giới trẻ
tuổi, có tính chất di truyền...

2. Khám các bộ phận liên quan

Rất nhiều bệnh nội khoa có biểu hiện ở khớp và cũng có khá nhiều bệnh
khớp có dấu hiệu ở các bộ phận khác, do đó việc thăm khám các bộ phận
khác là cần thiết khi chẩn đoán một bệnh nhân có dấu hiệu ở khớp.

œ Khám cơ

Phần lớn các bệnh khớp mạn tính đều có teo cơ vùng tương ứng.

b. Dq uờ niêm muạc

Chú ý tìm các tổn thương da và niêm mạc như
nến), ban đỏ hình cánh bướm ở mặt (bệnh luput ba
(bệnh xơ cứng bì), phỏng nước (bệnh Behcet), da sạ

c. Các hợt£ nổi ở dưới dq, ở quanh, bhớp

Hạt 1VIqeynet'. trong fflẨâp khớp cấp, hạt tôphi trong bệnh gút, hat đưới da
vùng khuỷu tay trong viêm khớp dạng thấp... '

a. Mắt '

Nhiều bệnh LỵhớP có tổn thương mắt: viêm kết mạc trong hội chứng Reiter

¡êm mống mắt thể mì (viêm khớp mạn tính thiếu niên, viêm cột sống ffln}ỉ

ĩịhỚp) viêm võng mạc (bệnh Behcet)... ›

vẩy nến (viêm khớp vẩy
n đồ), da đày và xơ cứng
m đen (bệnh nhiễm huyết

ø. Thần hình, thận, tìm mạch

Các bệnh thần kinh gây mất cầm giác sâu đều gây nên tổn thương khóp.
Nhiều bệnh khớp gây nên tổn thương ở thận: bệnh gút, bệnh luput ban đồ,
viêm khớp dạng thấp; mối liên quan giữa bệnh thấp khớp cấp với các tổn
thương van tim là điều mà mọi thầy thuốc đều biết... -

-

413

--- Page 415 ---
IH. CÁC PHƯƠNG PHÁP THĂM DÒ CẬN LÂM SÀNG

Trong những năm gần đây, những tiến bộ về các phương pháp xét nghiệm
và thăm dò đã giúp cho việc chẩn đoán sớm nhiều bệnh khớp, đó là các xét
nghiệm về miễn dịch, các phương pháp chụp cắt lớp vi tính, chụp cộng hưởng
từ hạt nhân, nội soi ổ khớp...

A. XA2ZUANG

Nhiều người coi I(quang có một vai trò rất quan trọng trong chẩn đoán
các bệnh khớp và cột song, nhưng thực ra phương pháp Xquang có rất nhiều
hạn chế vì khớp được cấu tạo bởi hai phần: phần đầu xương (cản quang) và
phần mềm kể cả sụn khớp (không cần quang). Do đó chỉ những thay đổi của
phần đầu xương mới thấy được trên hình ảnh Xquang.

Hiện nay có nhiều phương pháp chụp Xquang:
Chụp thường.
Chụp cắt lớp.

Chụp sau khi bơm ủuoc cần quang vào ổ khớp (ở cột sống bơm vào khoang
dưới nhện và đĩa đệm).

Chụp cắt lớp vi tính (CT Sceanner).
Chụp cộng hưởng từ hạt nhân (MRI).
Những thương tổn cơ bản về X quang của khớp và cột sống gồm có:

1. Những thay đổi về xương

— Biến dạng của đầu xương, của thân cột sống.
— Mất chất vôi hay loãng xương.

- Đặc xương hay xơ xương dưới sụn.

— Mọc gai xương, cầu xương.

- Bình khuyết, hốc, nham nhở, bào mòn.

—- Lún xương, lún cột sống, xẹp đốt sống.

— Hình ánh di lệch, lệch trục.

414


--- Page 416 ---
Ị
[

A. Khớp bình thường

B. Viêm khớp, mất vôi, khuyết bào mòn
C. Hủy hoại đầu xương, biến dạng
D. Thoái hóa khớp

: Hình 127. Hình ảnh X quang khớp
E. Oột sống .
1. Xơ xương dưới sụn . 2. Khe khớp hẹp 3. Mọc gai
1. Gai xương 2. Xẹp đốt sống

2. Những thay đổi của khe khớp, diện khớp

. Khe hkhớp hay khoảng khớp

Là khoảng thấu quang giữa hai đầu xương (ở cột sống là khoảng giữa hai
đốt sống). Thực tế đây là phần sụn khớp (hay đĩa đệm) vì không cản quang
nên không nhìn thấy cấu trúc trên phim.

— Khe khớp hẹp: do sụn bị tổn thương, khe khớp hẹp nhiều hay ít. Các
bệnh viêm khớp và 1shoá1 hoá khớp kéo dài đều gây tổn thương sụn
và làm hẹp khe khớp.

— Khe khớp giãn rộng: tràn dịch khớp, tổn †.hương khớp trong bệnh ưa
chảy máu (hêmophilie) hay gặp ở khớp gối.

— Dính khớp khi sụn khớp bị phá huỷ hoàn toàn, phân đầu xương dưới
sụn tiếp xúc trực tiếp với nhau và đính liền, có thể có các đải xơ nối
liên hai phần xương. Thoái khớp không bao giờ dẫn đến dính khớp
hoàn toàn.

— Cũng giống như ở khớp, đĩa đệm của cột sống có thể hẹp hoặc mất
hăn khiến cho hai đốt sống dính với nhau, muốn đánh giá đĩa đệm
cần dựa vào phim chụp nghiêng.

b. Diện khớp

Là phần xương ở dưới sụn khớp; ở cột sống là mặt trên và dưới của thân
đốt sống. .

415

--- Page 417 ---
Diện khớp thường thay đổi mhuộn sau những tốn thương của sụn khớp.
Trong viêm khớp diện khớp lúc đầu mờ, không rõ nét, sau đó nham nhở rồi
xuất hiện những hốc, khuyết ở đầu xương, phần dưới thấy hiện tượng đặc
hay. xơ xương, cuối cùng là dính khớp không còn thấy diện khớp ở hai phía
nữa. Thoái khớp có hẹ khe khớp kết đặc xương dưới sụn, riêng thoái khớp
không bao giờ dẫn đến dính khớp hoàn toàn.

3. Những thay đổi phần mềm quanh khớp

Trong lao khớp và cột sống có thể thấy hình ảnh áp xe lạnh ở quanh
vùng tổn thương (khớp háng, khớp gối, cột sống). Một số bệnh khớp có thể
có hình ảnh calei hoá bao khớp, dây chằng (bệnh viêm cột sống dính khớp).

4. Những phương pháp chụp đặc biệt

— Chụp khớp bơm thuốc cản quang: thường dùng để xác định ổ khớp ở
khớp vai; với khớp gối chụp cần quang để tìm hiện tượng phình bao
khớp tạo thành kén ở khoeo chân (kén Baker).

— Chụp tuỷ sống và đĩa đệm sau khi bơm thuốc cản quang (amipaque) nhằm
tìm hiện tượng thoát vị đĩa đệm, tổn thương ép tuỷ, hẹp ống tuỷ.

— Chụp xê rô (xeroradiographie) làm nổi bật các bè xương và các phần
mềm quanh khớp. !

— Chụp ảnh hồng ngoại (thermographie); bằng phương pháp này có thể
phát hiện tình trạng viêm khớp kín đáo vì có thể phân biệt được sự
chênh lệch nhiệt độ ngoài da tới 1°. .

— Chụp nhấp nháy bằng đồng vị phóng xạ với technetium 99m có thể
tìm thấy các tổn thương xương khớp kín đáo. ›

— Chụp cắt lớp vi tính (CT Scanner) và cộng hưởng từ (MRI) có khả năng
phát hiện các tổn thương có kích thước nhỏ của đầu xương, sụn khớp
và phần mềm quanh khớp, do đó có thể giúp chẩn đoán sớm một số
bệnh khớp, xương và cột sống.

B. NỘI SOI VÀ SINH THIẾT KHỚP
1. Nội soi

Là phương pháp đưa ống soi vào ổ khớp nhằm chẩn đoán và điều trị.

— Soi khớp quan sát cấu tạo và màu sắc của màng hoạt dịch và sụn
khớp, hướng dẫn kim sinh thiết lấy phần mô bệnh lý để đưa chẩn
đoán mô học.

416

--- Page 418 ---
— Rửa ổ khớp để điều trị.
— Cắt bỏ những dây chằng xơ dính, lấy các dị vật ở trong khớp.
Hiện nay mới chỉ tiến hành soi được ở khớp gối, đang nghiên cứu soi khớp
háng và vai. Kỹ thuật được tiến hành ở phòng mổ và phải gây mê toàn thân.
2. Sinh thiết

Bằng cách dùng một kim sinh thiết chọc vào ổ khớp lấy một mảnh màng
hoạt dịch khớp để chẩn đoán về mô học. Sinh thiết thường dùng kim Polley
Bicket tiến hành trong khi nội soi, cũng có thể tiến hành sinh thiết bằng
ngoại khoa. Hiện nay ít sử dụng sinh thiết để chẩn đoán vì có nhiều phương
pháp đơn giản hơn (chọc hút tế bào, nội soi...), người ta chỉ tiến hành sinh
thiết khi chẩn đoán không xác định được bằng các phương pháp khác.

C. XÉT NGHIỆM DỊCH KHỚP

Hầu hết các khớp đều được bao bọc bởi một màng hoạt dịch, bên trong
chứa một chất dịch nhầy gọi là dịch khớp. Dịch khớp được tiết ra từ màng
hoạt dịch và có nhiệm vụ làm trơn khớp khi vận động và nuôi dưỡng sụn
khớp; số lượng dịch khớp tuỳ thuộc vào từng khớp: khớp háng, gối có chừng
2-4ml, ở các khớp khác ít hơn.

Tính chất vật lý và thành phần cấu tạo của dịch khớp thay đổi trong phần
lớn các bệnh khớp, do đó bằng cách chọc dịch khớp tiến hành xét nghiệm
có thể giúp chẩn đoán xác định bệnh.

Thường tiến hành chọc dịch khớp gối, khớp háng, các khớp khác khó chọc
dịch vì lượng nước quá ít.

1. DịcH khớp bình thường (dịch khớp gối)
C. Vật Lý :
Trong, không màu hoặc hơi vàng, nhớt như lòng trắng trứng, pH = 7,4.
b. Tế bàòo .
Có từ 300 - 500 tế bào trong 1mm”, chủ yếu là bạch cầu đa nhân trung
tính và tế bào màng hoạt dịch (synoviooyte). :
c. Thàònh phần hoá học
— Lượng protein (albumin) 2 gam%.
— Lượng mucm (a. hyaluronic) 300mg%.
- Lượng glucose gần bằng ở máu.

417

--- Page 419 ---
— Nghiệm pháp đông mucin (mucin test): dùng 1ml dịch khớp trộn 4m]l
nước cất, nhỏ vào 0,183m] dung dịch acid acetic 7N. Bình thường thấy
mucin đông vón xù xì trong nền nước trong, lắc không tan, người ta
gọi là phản ứng đông vón "tốt" bình thường.

2. Dịch khớp bệnh lý

G Vật lý

— Dịch khớp có màu đồỏ (máu) trong bệnh chảy máu khớp (chấn thương,
hemophih, u máu).

- Dịch khớp viêm nhiễm khuẩn: có màu vàng, đục, độ nhớt giảm, tăng
số lượng dịch.

- Dịch khớp viêm mạn tính màu vàng nhạt, độ nhớt giảm, tăng số
lượng dịch. ˆ

b. Tế bào uò uiỉ bhuẩn

- Nhiều bạch cầu đa nhân thoái hoá, tế bào mủ trong viêm khớp
nhiễm khuẩn.

— Xuất hiện trong dịch khớp những thành phần của tổn thương Tao: tế
bào bán liên, lympho bào, tế bào khổng lồ, chất bã đậu...

— Tế bào hình nho: là những bạch cầu đa nhân trong bào tương có các
hạt nhỏ, trông như một quả nho có nhiều hạt (ragos), nên được gọi
là tế bào hình nho; những hạt nhỏ là các phức hợp kháng nguyên
kháng thể mà bạch cầu thực bào. Trong bệnh viêm khớp dạng thấp
tỉ lệ tế bào hình nho chiếm trên 10% tổng số tế bào trong dịch khớp.

— Tế bào hạt vùi: là những bạch cầu đa nhân hay tế bào hoạt dịch trong
bào tương ngay cạnh nhân có một vật thể bắt màu sẫẵm được gọi là hạt
vùi, đó là hình ảnh nhiễm virus của tế bào. Tế bào hạt vùi ở dịch khớp
gặp trong bệnh viêm khớp phản ứng, hội chứng viêm khớp Reiter...

Có thể tìm thấy vi khuẩn trong dịch khớp bằng phương pháp soi trực tiếp
hoặc bằng nuôi cấy. Trừ viêm khớp mủ có thể thấy tụ cầu, các loại khác ít
khi tìm thấy.

c. Các ui tính thể trong dịch khớp

— Các tỉnh thể urat trong dịch khớp là những tỉnh thể hình kim hai
đầu nhọn, đứng riêng rẽ hay tụ từng đám thấy nằm trong các bạch
cầu và có chiều dài lớn hơn đường kính của bạch cầu. Tỉnh thể urat
trong dịch khớp gặp ở bệnh gút cấp và mạn.

— Tỉnh thể pyrophosphat Ca hình que ngắn có hai đầu vuông cạnh, có
chiều dài ngắn hơn bạch cầu và nằm ngoài bạch cầu. Gặp trong bệnh
calei hoá sụn khớp (chondrocaleinose).

. 418

--- Page 420 ---
d. Những thay đổi uề sinh hoá, miễn dịch

— Lượng mucin trong dịch khớp g1am t.rong hầu hết các bệnh viêm khớp
Phản ứng đông mucin trở nên "xấu", đông vón không chắc, nước đục,
dễ lắc tan.

- Lượng glucose trong địch khớp giảm từ 20 - 35% so với trong máu ở
viêm khớp.

— Acid uric trong dịch khớp tăng ở
bệnh nhân gút.

— Protein dịch khớp tăng đến 4-5
gam% trong các loại viêm khớp
(tăng globulin œs và y).

— Phản ứng Waaller Rose và gama la-
tex dương tính trong dịch khớp xuất
hiện sớm hơn ở trong máu (trong
bệnh viêm khớp dạng thấp).

— Lượng bổ thể trong dịch khớp bằng
khoảng 1⁄10 trong máu, lượng này
giảm ở bệnh viêm khớp dạng thấp,
tăng trong viêm khớp nhiễm khuẩn.

Dưới đây là bảng tóm tắt sự thay đổi dịch khớp trong một số bệnh.

Dịch khớp Tế bào¿mm® | Các xét nghiệm đăc biệt

Bình thường ! Trong trắng Đông vón tốt 200 500 |Bạch cầu đa nhân, tế bào
d:'›OO hoạt dịch

Bỉhông vón, > 10000 |Bạch cầu đa nhân trung tính

thoái hoá, (tế bào mủ) có thể
Không vón, > 5.000
đục

Hình 128. Tinh thể urot ừoầg
dịch khớp bệnh gút

Viêm khớp
nhiễm khuẩn

thấy vi khuẩn
Lympho bào, tế bào bán liên,
tế bào khổng lồ, bã đậu, vi
khuẩn lao (BR)

Vàng hơi đục

Viêm khớp | Vàng chanh, Đông vón > 1000 Tế bào hình nho trên 10%.
dạng thấp có thể đục kém (10.000 Phần ứng Waaler Rose (+).
-25.000) |Bổ thể giảm.

Thoái khớp

Vàng nhạt

m T H
giảm ít
giảm tinh thể hình kim

Đông vón >1000 |Bạch cầu hình hạt vùi
D .ảIIÌ. Ñ

Vàng chanh

Vàng chanh

419

--- Page 421 ---
D. CÁC XÉT NGHIEM ĐANH GJÁ HIỆN TƯỢNG VIÊM TRONG
BỆNH. KHỚP

Những xét nghiệm này nhằm phát hiện có phần ứng viêm hay không ?
Mức độ viêm và theo đõi điễn biến của quá trình viêm. Chúng không nói lên
được nguyên nhân của bệnh.

1. Công thức máu

Bạch cầu đa nhân trung tính tăng trong viêm khớp nhiễm khuẩn, bạch
cầu lympho đôi khi tăng trong lao khớp.

2. Tốc độ lắng máu

Tăng trong hầu hết các bệnh viêm khớp: viêm khớp nhiễm khuẩn, lao,
thấp khớp cấp, viêm khớp dạng thấp, gút, viêm khớp trong các bệnh tạo keo...

3. Sợi huyết
Bình thường 300 - 350mg%, tăng trong hầu hết các bệnh viêm khớp.
4. Protein Ơ phản ứng (CPR)

Bình thường trong máu khong có, xuất hiện trong bệnh viêm khớp do thấp,
đặc biệt trong thấp khớp cấp.

5. Điện di protein huyết thanh

Các bệnh viêm khớp đều có tăng globulin và giảm albumin, thường thấy
tăng globulin œ2 B và y)

6. Các xét nghiệm về viêm khác

Ít dùng vì ph'.1'c tạp như miễn dịch điện di huyết thanh, chỉ số haptoglobin,
glucoprotein trong máu...

E. CÁC XÉT NGHIỆM ĐẶC BIỆT
1. Các kháng thể kháng liên cầu khuẩn
Thường thấy tăng trong bệnh thấp khớp cấp.

Kháng ffl:reptolysìn O: bình thường có 150 đv % máu, tăng khi lớn hơn
200 đv %. Các kháng thể như kháng hyaluronidase, kháng streptokinase,
kháng streptodornase... ít sử dụng.

420


--- Page 422 ---
2. Xét nghiệm tìm yếu tố dạng thấp

Trong máu bệnh nhân viêm khớp dạng thấp người ta thấy xuất hiện một.
globulin miễn dịch có khả năng ngưng kết với gama globulin và được đặt tên
là yếu tố đạng thấp, bản chất nó là một IgM. Có hai phương pháp xét nghiệm:

- Waaler Rose: dùng hôồng cầu người có nhóm máu O, Rh(-) gắn gama
globulin thỏ đã mẫn cảm với hồng cầu người cho ủ với huyết thanh
bệnh nhân, nếu có yếu tổ dạng thấp thì thấy ngưng kết hồng cầu.
Phần ứng coi là đương tính khi ngưng kết ở độ pha loãng huyết thanh
bệnh nhân nhỏ hơn 1⁄16.

- Gama latex: dùng các hạt nhựa latex có gắn gama globulin ủ với huyết
thanh bệnh nhân nhỏ hơn 1⁄32.

Hai phần ứng trên thường xuất hiện muộn khi bệnh đã tiến triển nhiều
tháng, mức độ đương tính không tương ứng với mức độ nặng nhẹ của bệnh.

3. Tế bào Hargraves và kháng thể kháng nhân

Ế. Tế bào Hargraues hay tế bào IE

Được tìm thấy trong máu và tuỷ của bệnh luput ban đỏ hệ thống. Đó là

những bạch cầu đa nhân trong đó nhân bị đẩy ra ngoại biên do một hạt vùi

khá lớn ái kiềm được tế bào này nuốt vào. Hạt vùi này là một nhân tế bào
đã bị thoái hoá, hiện tượng thoái hoá ở đây xảy ra từ trước khi nó đang lưu
động trong huyết tương bệnh nhân. Tế bào Hargraves được tìm thấy trong
một số bệnh khác (viêm da và cơ, xơ cứng bì, viêm khớp dạng thấp...).

b. Các xét nghiệm phát hiện bhóng thể kháng nhân uờ các thònh phần
của nhân, của bào tương

Những xét nghiệm thuộc loại này hiện đang được nghiên cứu nhiều do
những tiến bộ về các phương pháp xét nghiệm miễn địch (miễn dịch huỳnh
quang, miễn dịch phóng xạ, siêu ly tâm, miễn dịch gắn men...), một mặt chúng

_góp phần chứng minh sinh bệnh học của các bệnh khớp, một mặt đưa ra được

những yếu tố để chẩn đoán và phân loại bệnh. '

— Kháng thể kháng nhân (ANA: Antinuclear Antibodies): bằng phương
pháp miễn dịch huỳnh quang phát hiện kháng thể kháng nhân tế bào;
xét nghiệm được xác định bằng độ pha loãng huyết thanh bệnh nhân
1⁄2, 1⁄4, 1/8... Người ta tìm thấy kháng thể kháng nhân từ 70 - 80%
bệnh nhân luput ban đỏ hệ thống.

- Kháng thể kháng các thành phần của nhân: kháng thể dsDNA, dương
tính trong 60% luput ban đồ. Kháng thể kháng histon H1, f12_› H5.

421

--- Page 423 ---
Kháng thể kháng Sm (RNP).

Kháng thể SS-A và SS-B gặp trong hội chứng Sjögren. Kháng thể RANA
thấy trong viêm khớp dạng thấp.

Kháng các thành phần của bào tương và của hạt nhân: RNP, RANA...

4. Các xét nghiệm miễn dịch khác

— Định tỷ lệ các loại tế bào T' lympho.

— Định lượng phức hợp miễn dịch.

— Định lượng các bổ thể CHso, Cs, C4.

— Phát hiện kháng thể kháng cardiolipin (BW).

õ. Những xét nghiệm tìm nguyên nhân

— Ngoáy họng tìm liên cầu khuẩn trong thấp khớp cấp, cấy máu xem
tình trạng nhiễm khuẩn huyết trong bệnh viêm khớp mủ, xét nghiệm
phần ứng huyết thanh trong các bệnh nhiễm khuẩn.

— Các xét nghiệm định lượng acid uric trong máu và nước tiểu để chẩn
đoán bệnh gút acid uric niệu từ 300 - ðõ00mg/24 giờ. Trong bệnh gút
acid uric máu tăng trên 7mg%, acid uric niệu có thể tăng khi có nguy
cơ sỏi thận.

— Các phản ứng Tuberculin và BCG tiêm trong da trong lao khớp và cột sống.

6. Hệ HLA và các bệnh khớp

Năm 1958 J. Dausset (Pháp) tìm ra những hệ thống kháng nguyên bạch
cầu người HLA (Humanleucocyte Antigen); ngoài những ứng dụng trong ghép
cơ quan, nhiều công trình nghiên cứu đã chứng minh HLA có liên quan đến
một số bệnh, đặc biệt là một số bệnh khớp. ›

% ở bệnh nhân |% ở người bình thường
Viêm khớp dạng thấp
Viêm khớp dạng thấp séro() | DRW8 | 28 |
4

Beh.

Vi
Luput ban đó hệ thốn W DR3 | s - |
Viêmđacg — | DRB | ø0 Õ

B5,DR5 | I

422

--- Page 424 ---
Qua các kết quả trên ta thấy mối liên quan rất cao giữa bệnh viêm cột
sống dính khớp và HLAB27 (90% ở người bệnh, so với 4% ở người thường),
do đó người ta sử dụng xét nghiệm này để xác định bệnh trong những trường
hợp nghi ngờ. .

Về mối liên quan giữa hệ HLA và bệnh tật, hiện nay có nhiều giả thuyết
giải thích nhưng chưa có kết luận khẳng định, vấn đề còn đang được tiếp tục
nghiên cứu.

IHI. PHƯƠNG PHÁP THĂM KHÁM LÂM SÀNG TRONG MỘT SỐ KHỚP
VÀ KHÁM CỘT SỐNG

A. THẮĂM KHÁM KHỚP HÁNG

Háng là khớp lớn nhất của cơ thể, nó chịu một sức nặng quan trọng trong
các vận động đi đứng, chạy nhảy, mang vác...

Háng là một khớp hệ chỏm gồm chồm xương đùi và ổ cối của xương chậu,
các động tác chủ yếu là gấp, duỗi, khép, giang, xoay.

Khớp được bao bọc bởi một bao khớp rất chắc được tăng cường bởi các
dây chằng, gân và cơ lớn (dây chằng chậu đùi, dây chằng tròn, cơ mông...).

Bệnh lý khớp háng rất phong phú, gặp ở mọi lứa tuổi và có nhiều nguyên
nhân khác nhau: chấn thương, thoái hoá, loạn sản, viêm..., người thầy thuốc

lâm sàng sẽ luôn gặp các bệnh khớp háng trong quá trình chẩn đoán và điều
trị bệnh.

1. Hỏi về các dấu hiệu cơ năng và tiền sử

— Đau: thường ở vùng bẹn, có thể ở vùng mông, vùng mấu chuyển lớn;
có khi ở mặt trong bẹn vùng lỗ bịt, đau lan xuống mặt trước đùi, có
thế xuống mặt sau và ngoài đùi. Một số trường hợp có đau ở khớp
gối, có khi đau khớp gối xuất hiện trước cả dấu hiệu đau ở háng khiến
cho chẩn đoán khó khăn.

- Hạn chế vận động: bệnh nhân thấy khó đứng lâu, ngồi xẩm bị hạn
chế, bước lên bậc cao đau, khó vắt chân qua khung xe đạp (xe nam)...

— Đi khập khỗnh: lúc đầu xuất hiện khi đi một đoạn xa, sau đó tăng
dần..., đấu hiệu này thường xuất hiện sớm so với các triệu chứng cơ _
năng khác.

— Hỏi về tiền sử, chú ý các tiền sử về chấn thương, nhiễm khuẩn, các
dị tật bẩm sinh trong gia đình.

423

--- Page 425 ---
2. Thăm khám lâm sàng khớp háng

ơ. Quan sát
. Tư thế bệnh nhân đứng thẳng, nằm ngửa, ngồi xổm, đứng một chân và
đi. Quan sát hình thái phần mềm quanh khớp.

Hình 129. Nghiệm pháp Hình 130. Nghiệm pháp

7Trendelenburg bình thường 7Trendelenburg bệnh lý

— Tư thế đứng thẳắng nếu tổn thương khớp háng nặng sẽ thấy bệnh nhân
nghiêng về bên lành, các cơ bên bệnh có thể teo nhẽo (cơ mông, đùi...).

- Đứng một chân (nghiệm pháp Trendelenburg): vì đau, bệnh nhân
không đứng được bên chân bệnh, nếu đứng bên chân bệnh thì khung
chậu sẽ lệch nghiêng về phía bên kia.

- Nằm ngửa: nếu tổn thương một bên háng, nằm ngửa với hai chân duỗi
thẳng sẽ thấy lưng cong lên không sát mặt giường (do hiện tượng chân
bệnh nhân không đuỗi được nên cột sống phải bù trừ bằng cong lên).

— Ngồi xốm: chân bên bệnh thường khong co sát vào bụng được, nếu
bệnh nặng bệnh nhân không thể ngồi xổốm được.

- Dáng đi khập khễnh của tổn thương khớp háng, khi bước lên bậc thang
chân bên bệnh nhấc lên chậm và khó.

òb. Sờ nắn tìm các điểm đơu uà các they đổi của phần mềm quanh khớp
Tìm các điểm đau ở mặt trước bẹn, phía trên mấu chuyển lớn, mặt trong

bẹn và vùng mông. Khám phát hiện ở vùng bẹn sưng to do tràn dịch khớp
háng. Tìm hạch to bất thường ở bẹn. Khám các cơ quanh khớp.

424

--- Page 426 ---
c. Khám các động tác
Là khâu quan trọng nhất. Khám với các tư thế đứng, nằm ngửa và nằm
sấp, nên sử dụng thước đo góc để đánh giá khả năng vận động cụ thể.
— Trước tiên cho bệnh nhân tiến hành một số động tác có tính chất tổng
hợp để đánh giá sơ bộ: cúi người ra phía trước, giạng hai chân, ngồi xổm...
— Lần lượt khám các động tác gấp, duỗi, khép, giạng và quay. Thường
khám với tư thế bệnh nhân nằm ngửa (xem các hình vẽ).

90°

120°-140°

Hình 132. Duỗi cơ khóp háng Tẽình 133. Giạng khớp hóng (uới chôn gốp)

425 .

--- Page 427 ---
Tình 135. Khép hhớp hóng

Hình 136. Quay khớp hóng Hình 137. Quay khớp hóng
(ruằm ngửa chôn co) (ằm sấp chên co)

Dưới đây là các góc hoạt động của khớp háng bình thường:

459.90° | 402 | - 4ø°
— Giạng với chân duỗi thẳng: 45°

— Giạng với chân gấp 90°: 90?

426


--- Page 428 ---
B. KHÁM KHỚP GỐI

Gối là một khớp lớn, với động tác gấp và duỗi, gối có vai trò quan trọng
trong hoạt động đi đứng của cơ thể. Vì là khớp được sử dụng nhiều trong đời
sống hàng ngày, có một màng hoạt dịch lớn và phong phú bao bọc, khớp gối
rất nhạy cảm với các tổn thương: cơ giới (chấn thương, dị dạng, thoái hoá),
viêm (thấp khớp, dị ứng, miễn dịch), chuyển hoá (bệnh gút, vôi hoá, sụn...).
Bệnh lý khớp gối rất phong phú, đa dạng và thường gặp trong lâm sàng.

1. Hỏi bệnh

- Đau: chú ý khai thác vị trí và tính chất của đau. Đau do viêm thì liên
tục và tăng về đêm. Đau cơ giới (thoái hoá) tăng khi vận động, khi
lên hoặc xuống cầu thang, khi khởi động..., giảm đau khi nghỉ ngơi.
Cần phân biệt đau xương đùi hoặc xương chày với khớp gối.

LP Ễ-ẾUẩ
A
B

Hình 138. Các dị dạng khớp gối
A. Bình thường B. Gối lệch vào trong (chân chữ bát)
C. Gối lệch ra ngoài (chân vòng kiểng). D. Gối cong lõm trước

- Hạn chế vận động: thể hiện bằng các động tác đi, đứng, ngồi xuống
và đứng lên. Một số trường hợp có dấu hiệu phá gỉ khớp.

— Tiếng lạo xạo khi vận động: ít giá trị trong chẩn đoán. .

— Chú ý khai thác tiền sử bệnh: chấn thương, bệnh máu (hemophili),
bại liệt...

427


--- Page 429 ---
2. Quan sát

— Với tư thế thẳng đứng ta phát hiện các dị dạng của khớp gối và xương.

Tật khớp gối lệch vào trong (genu-valgum), khớp gối lệch ra ngoài
(genu-varum) và gối cong lõm trước (genu-recusvaturn); xương chày biến
dạng cong trong bệnh còi xương, bệnh Paget...

— Quan sát những thay đối về da, phần mềm và hình thái khớp gối: sưng

đỏ tấy ưong viêm khớp gối mu, thấp khớp cấp. Sưng to tăng trong tràn
dịch khớp gối. Nổi u phình to ở phía trước xương bánh chè, ở vùng kkhoeo
do các kén hoạt dịch thoát ra. Mọc các u cục quanh khơp trong bệnh
gút. Mọc gai xương (có thể nhìn thấy) trong thoái hoá. Lồi củ trước xương
chày sưng to (bệnh Osgood - Schlater).

— Quan sát hiện mơng teo cơ ựanh khớp các cơ ở đùi, cơ mang chân. Nếu

teo đều khiến cho có cảm giác khớp gối sưng rất to (đầu gối củ lạc).

3. Sờ nắn và làm các động tác

428

— Tìm các điểm đau: lồi cầu của xương chày và xương đùi, lồi.củ trước

xương chày.
Di động xương bánh chè: bệnh nhân duỗi thẳng chân ở tư thế nằm
ngửa. Dùng các ngón tay nắm xương bánh chè từ ba phía rồi di động
sang hai bên và di động dọc theo trục chân, nếu có thoái hoá khớp
gối bệnh nhân sẽ thấy đau và cảm †,hay hơi lao xạo khi di động (dấu
hiệu bào gỗ).

Bập bềnh xương bánh chè và dấu ba động: khi khớp gối có nhiều dịch
(tràn dịch, tràn máu) sẽ có hai dấu hiệu này. Bệnh nhân nằm ngửa,
chân duỗi, thầy thuốc dùng ba ngón tay đặt lên xương bánh chè, ngón
tay trỏ ngay trên mặt xương, ngón cái và ngón 3 để mn bên bờ n`.<==,foaì11
và trong của xương bánh chè, khi ngón trỏ ấn nhẹ xuống ta sẽ có cảm
giác xương bánh chè chạm nhẹ nhàng vào xương phía dưới và nước
dồn ra xung quanh (dấu hiệu bập bềnh xương bánh chè hay chạm xương
bánh chè); nếu lượng nước ra nhiều ta gõ nhẹ ngón tay 3 sẽ thấy có
cắm giác nước dội vào ngón cái (dấu hiệu ba động).

Hình 139. Tìm dốếu hiệu bập bềnh xương báónh chè

--- Page 430 ---
- Tiến hành làm động tác gâp duỗi khớp
gối chủ động và thụ động. Bình thường khi
gấp cố cẳng chân áp được sát vào mặt sau
đùi (135 - 140°). Khi khớp gối có tổn thương,
hoạt động gấp duỗi sẽ hạn chế. Ngược lại
khi có hiện tượng giãn dây chằng hoặc một
số bệnh (bệnh tiểu não, Morquio, Ehlers -
Danlos) có dấu hiệu khớp lỏng lẻo được thể
hiện bằng dấu hiệu rút ngăn kéo và lúc lắc
cẳng chân (xem hình vẽ).

Hình 141. Dấu hiệu lúc lắc
cẳng chên (lỏng lẻo khớp gối)

Hình 140. lDấu hiệu rút ngăn béo (lông lẻo bhớp)

C. THẮM KHÁM KHỚP VAI

Vai là một khớp có khả năng làm nhiều động tác nhất của cơ thể; khớp
vai giúp cánh tay thực hiện mọi hoạt động trong cuộc sống và lao động. Để
bảo đầm chức năng đó khớp vai có một bao khớp rất rộng và lỏng lẻo, sự
vận động khớp vai .có sự tham gia của 3 khớp xương và 2 khớp xương cơ:
khớp cánh tay bả, khớp bả lông ngực, khớp đòn bả, khớp cơ delta cánh tay,
khớp đòn ức. .

Khớp vai được tăng cường bởi nhiều gân, dây chằng và có nhiều mối liên
quan đến đám rối thần kinh cánh tay, chuỗi hạch giao cảm cổ, đính phổi,
cột sống cổ...

Chính vì những đặc điểm về giải phẫu và sinh lý kể trên, bệnh lý của
khớp vai phần lớn là do những thương tổn của phần mềm quanh khớp, những
thương tổn thực sự của khớp vai ít gặp hơn. Về nguyên nhân và triệu chứng
bệnh của khớp vai có nhiều mối liên quan đến thần kinh, cột sống, chỉ trên...

429

--- Page 431 ---
1. Đau và hạn chế vận động khớp vai là hai dấu hiệu cơ năng chủ yếu

— Đau ở nhiều vị trí, mặt trước, mỏm vai, vùng xương bá, khớp ức đòn.
Hướng lan của đau thường đi xuống cánh tay hoặc lên gáy và vùng
chẩm; đau nhiều về đêm.

— Bệnh nhân khó làm một số động tác như chải đầu, gãi lưng, giơ tay.

2. Thăm khám khớp vai

— Những thay đối ở ngoài da và hình thái khớp yai có thể thấy trong các
bệnh thực sự của khớp vai: viêm mủ khớp, lao khớp, khối u... Phần lớn
bệnh quanh khớp vai không có thay đổi nhiều về da và hình thái khớp.

. — Tìm các điểm đau: điểm mặt trước khớp, điểm rãnh gân cơ nhị đầu trên
xương cánh tay, điểm mỏm khớp vai, điểm khớp ức đòn, điểm phần trên
gai xương báả...

— Tiến hành các động tác của khớp vai: bệnh nhân làm các động tác chủ
động và thụ động (do thầy thuốc tác động), gồm giơ ra trước, ra sau, khép
vào, giạng ra, lên trên, nhún vai lên, hạ vai xuống, đưa ra trước và ra
sau, quay vòng tròn... Khi khám so sánh hai bên và so sánh với người
bình thường (xem hình vẽ).

180°

£IìnỊz 142. Động tác của bhớp ugi lên trên, uờo trong, ra ngoài

430

--- Page 432 ---
3. Khám các bộ phận liên quan

— Teo cơ vùng bả vai và cánh tay khi bệnh khớp vai kéo dài.
— Rối loạn vận mạch bàn tay: phù nề, teo đét, co... trong hội chứng vai tay.
— Các tổn thương cột sống cổ, các nội tạng ở trong lồng ngực ặ thể có
liên quan đến khớp vai (hội chứng đau vai do hư khớp sống cố, do ung
thư phế quản, do nhồi máu cơ tim...). `
Tóm lại khi có đau ở khớp vai nên êhú ý khám các bộ phận có liên quan
kể trên để tìm nguyên nhân.

D. THĂM KHÁM CỘT SỐNG

Cột sống đóng vai trò một cột trụ
nâng đỡ và liên kết các phần của cơ
thể; cột sống có một mối liên quan cần
thiết với tuỷ sống và các rễ thần kinh
từ tuỷ đi ra, do đó những bệnh lý của
cột sống vừa gây ra những dấu hiệu tại
chỗ, vừa thể hiện những dấu hiệu về
thần kinh.

. Cột sống gồm 3 thành phần cơ bản:
các đốt sống - đĩa đệm - cơ và dây
chăng. Không kể phần cùng cụt, cột
sống gồm 3 đoạn: cổ - lưng và thắt Ñ ˆ : —
lưng. Hoạt động của cột sống gồm các Hình 145. lLJ z m.c kháp sa
động tác cúi, ngửa, nghiêng và quay. giạng khép

1. Khai thác các dấu hiệu cơ năng

— Đau: đau cột sống, nhất là đau vùng thắt lưng là một trong những
dấu hiệu rất hay gặp trong cuộc sống hàng ngày; chú ý khai thác các
vị trí của đau, giữa hay hai bên; ở một điểm, một vùng hay lan toả;
hướng lan của đau; diễn biến, đặc biệt chú ý dấu hiệu ép hay kích
thích rễ thần kinh: đau tăng trội lên và lan theo các rễ thần kinh
khi ho, hắt hơi, rặn mạnh (làm tăng áp lực ống sống). Cần biết là có
khá nhiều trường hợp đau cột sống mà nguyên nhân là các bệnh ở
nội tạng chứ không phải là các bệnh ở cột sống (loét dạ dày, tá tràng,
sỏi thận, viêm tuy, bệnh màng phổi...).

— Hạn chế động tác: có thể hạn chế hoàn toàn làm cho một đoạn cột
sống thẳng đờ không thể làm được bất kỳ động tác nào hoặc hạn chế
một phần: khó cúi nhặt một vật thấp, khó quay đầu... Hạn chế động
tác có thể do tổn thương của cột sống, nhưng cũng có thể do tổn thương
của các phần quanh cột sống gây nên (cơ, dây chăng...).

-T29-NKCST4 451

--- Page 433 ---
Những dấu hiệu kèm theo: một số tổn thương cột sống có thể gây nên
biến chứng về thần kinh như chèn ép rễ, chèn ép tuỷ: đau và liệt vùng cánh
tay (phần cột sống cổ), rối loạn cơ trơn và liệt hai chân (phần cột sống thắt
lưng...), chú ý khai thác các dấu hiệu toàn thân như sốt, gầy sút...

2. Quan sát về cấu tạo và hình thái cột sống

Ế. Du, tổ chức dưới da uờ khối cơ cạnh cột sống

Chú ý tìm các thay đổi bất thường như nổi u cục, sưng đỏ, co cứng cơ,
các bệnh tích ở da, những rối loạn sắc tố...

b. Quan sót hình thái

Bình thường nếu nhìn từ phía sau bệnh nhân với tư thế đứng thẳng ta
thấy cột sống thẳng từ xương chẩm xuống đến mỏm xương cụt; nhìn nghiêng
thấy có hai đoạn cong lồi ra trước ở vùng cột sống cổ và ở vùng thắt lưng.
Những thay đổi về hình thái của cột sống gồm:

— Mất đường cong sinh lý: cột sống cổ thẳng ngay ra, không cong lõm
ra trước; cột sống vùng lưng và thắt lưng thẳng từ trên xuống. Mất
đường cong sinh lý của cột sống gặp trong các bệnh cột sống ở giai
đoạn đầu (lao, viêm cột sống dđính khớp), hoặc tình trạng co cứng cơ
cạnh cột sống do phản ứng (chấn thương, thoát vị đĩa đệm).

— Gù: tuỳ theo vị trí có gù vùng lưng, lưng - thắt lưng và thắt lưng. Theo
hình thái chia làm hai loại gù cong như hình cánh cung và gù nhọn
có một đỉnh nhô cao:

Gù cong gặp trong bệnh loạn sản cột sống lưng Scheuermann, bệnh viêm
cột sống dính khớp... {
Gù nhọn là di chứng của chấn thương hoặc viêm cột sống nhiễm khuẩn.

Jỉình 144. Hình thái cột sống
A.Bình thường B.Gùcong C.Gùnhọn D. Quá cong ra trước

432


--- Page 434 ---
- Vẹo: nhìn từ phía sau thấy cột sống cong sang một bên. Ng~LẺờ1 ta ủâsn
biệt vẹo có bù và vẹo không bù: vẹo có bù, cột sống có hình ỂIỮ ;
xưỆJrng chẩm và xương cụt vẫn trên một đường thẳng; ngược Ềạa Ịẵo
không bù, cơ thể lệch sang một bên. Vẹo thường là ằ1ậu quả của tổn
thương một bên đốt sống hoặc là một đị dạng bẩm sinh...

— Cột sống quá cong ra trước: thường thấy ở vùng thắt lưng, gặp ở phụ
nữ có thai, người béo bệu, teo liệt các cơ cạnh cột sống, trượt đốt sống
ra trước. . :

— Cột sống cổ ngắn gặp trong hội chứng Klippel Feil.

3. Sờ nắn

Tìm các điểm đau ở cột
sống, kết hợp với gõ vào các
gai sau.

Tìm các dấu hiệu lồi đốt
sống ra phía sau: dùng ngón
tay cái vuốt nhẹ từ dưới lên
dọc theo các gai sau cột sống,
bình thường ngón tay đi từ
dưới lên không bị vướng, khi
có một đốt sống lồi ra phía
Sau, ngón tay sẽ vấp vào phần
gai sau lồi ra, đây là đấu hiệu
của bệnh lao cột sống.

Sờ nắn khối cơ chung
cạnh cột sống tìm các tổn \ _
thương viêm Ễroặc u. Hình 145. Vẹo cột sống Hình`146. Tìm dấu hiệu

(nhìn từ phía sau) lỗi đốt sống ra J4JÌI.IĨ(J, sau

le›]

Ö°-70°
G
Ụ

S

—

—

Hình 147. Các động tác của cột sỐng CcỐ: CÚI, 8Ù i ‹cceng, quay

433

--- Page 435 ---
4. Khám các động tác của cột sống

ơ. Cột sống cổ

Ở tư thế ngồi, người bệnh làm các
động tác cúi ngửa, nghiêng hai bên và
quay hai bên.

Ở tư thế nằm ngửa, đầu thò ra khói
giường khám, thầy thuốc dùng hai tay
giữ lấy đầu và làm các động tác thụ
động. Bình thường cúi được 45 - 55°,
ngửa 60 - 70° nghiêng hai bên 40 - 50°,
quay hai bên, mỗi bên 60 - 70°. Khi có
tổn thương, các đốt sống cổ đoạn trên
(C1 - C2 - C3) cổ hạn chế động tác quay.
Khi có tổn thương các đoạn đốt sống cổ
phần dưới (C5 - C6) sẽ hạn chế các động
tác nghiêng và cúi ngửa. Khoảng cách
chẩm tường: người bệnh đứng áp lưng
vào tường, chân thẳng, bình thường
vùng chẩm sát với tường, khi có thương
tổn ở cột sống cổ hay lưng (gù, dính cột
sống cổ...) thì chẩm không sát được với
tường mà có một khoảng cách, đo
khoảng cách này có thể đánh giá mức
độ của bệnh.

b. Cột sống lưng

Muốn đánh giá khả năng vận động
của các đốt sống lưng, người ta đo độ
giãn lồng ngực. Dùng một thước dây đo
vòng ngực liên sườn 4, so sánh hai mức
lúc thở ra cố và hít vào cố; bình thường
lồng ngực giãn được từ 4-5cm, độ giãn
giảm khi có tổn thương vùng cột sống
thắt lưng hoặc các tạng lân cận (dày
dính màng phổi xơ phổi, tâm phế mạn
tính, đau thần kinh liên sườn lưng.

c. Cột sống thắt lưng

Làm các động tác cúi, ngửa, nghiêng
và quay. Đặc biệt là đánh giá mức độ
tay đất và đo độ giãn thắt lưng.

434

Hình 148. Nghiêm nhán tay đất

Hình 149. Nghiệm pháp Schóber
lúc đứng L²hẳng

Hình 150. Nghiệm pháp Sehöber
squ bht cúi


--- Page 436 ---
— Nghiệm pháp tay đất: bệnh nhân đứng thẳng, từ từ cúi xuống phía
trước, khớp gối giữ thẳng. Bình thường bàn tay chạm đất, khi có tổn
thương vùng thắt lưng hoặc đau thần kinh toạ, cúi sẽ bị hạn chế, tay
không sát đất, khoảng cách giữa bàn tay và mặt đất sẽ đánh giá mức
độ nặng nhẹ của tổn thương.

— Ðo độ giãn thắt lưng hay nghiệm pháp Schober: bệnh nhân đứng
thẳng, người ta vạch một đường ngang qua đốt sống thắt lưng 5 (ngang
hai mào chậu) đo ngược lên 10cm rồi vạch một đường ngang thứ hai,
cho bệnh nhân cúi xuống, chân vẫn giữ thẳng, khi đã cúi đến mức tối
đa, ta đo lại khoảng cách giãn ra thành 14 - 15cm; khi có những tổn
thương vùng thắt lưng như viêm, dính, chấn thương, co, cứng cơ... thì
độ giãn thắt lưng giảm, nếu nặng thì có thể không giãn (vẫn là 10cm).

Một vài số liệu về hoạt động của cột sống thắt lưng bình thường: độ giãn
4 - 6em, ngửa cổ 30o, nghiêng từng bên 20 - 30o, quay từng bên 1õ - 20o.

E. T]TẮM KHÁM MỘT SỐ KHỚP KHÁC
1. RKhám khớp cùng chậu

Cùng chậu là một khớp bán động có diện khớp rộng, được tăng cường bởi
rất nhiều dây chằng, khớp có liên quan gần gũi với dây thần kinh toạ (ở sát
mặt trước) và bộ phận sinh dục nữ (tử cung, phần phụ); do đó tổn t.h'.I(J'I1g'
cùng chậu có các dấu hiệu tại chỗ và dấu hiệu của thần kinh toạ, một số ) bệnh
của sinh dục nữ cũng gây nên các biểu hiện ở khớp cùng chậu.

Hình 151 | Hình 152
Nghiệm pháp giãn cónh chậu Nghiệm pháp giãn cánh chậu
(tư thế nồm ngửa). (tư thế nằm sốp)

435

--- Page 437 ---
— Đau: đau của cùng chậu có vị trí ở phần giữa hai mông, thường lan
xuống dưới ra mặt sau đùi, có khi xuống tới khoeo.

— Làm các nghiệm pháp ép hoặc giãn cách chậu để phát hiện viêm khớp
cùng chậu: bệnh nhân nằm ngửa hay sấp, thầy thuốc dùng hai tay áp
vào hai cánh chậu rồi từ từ ép vào làm cho hai cánh chậu tách xa
xương cùng (giãn cách chậu), nếu có viêm sẽ thấy đau. Bệnh nhân nằm
nghiêng trên giường cứng, thầy thuốc dùng hai tay đặt trên cánh xương
chậu phía trên, sau đó từ từ ấn xuống, mục đích cũng làm cánh chậu
giãn ra khỏi xương cùng. Bệnh nhân nằm nghiêng một bên, thầy thuốc
dùng một tay đẩy chân dưới của bệnh nhân gấp hết vào bụng, tay kia
kéo chân trên duỗi hết sức, khIc’›'p cùng chậu sẽ giãn ra theo hai phía
và sẽ rất đau khi có viêm.

2. Khám các khớp bàn tay, ngón tay

Bàn tay có 4 khớp chính:

— Khớp cổ tay (giữa các xương cá với nhau, giữa các xương cá với xương
bàn tay). !

— Khớp bàn ngón tay (giữa xương bàn tay và đốt 1 của ngón tay).

— Khớp ngón tay gần (giữa đốt 1 và đốt 2 ngón tay, ở gần trục thân cơ
thể nên gọi là gần).

— Khớp ngón tay xa (giữa đốt 2 và đốt 3 ngón tay, trừ ngón tay cái).
Những tổn thương các khớp ở bàn, ngón tay dễ phát hiện, chú ý các
dấu hiệu sau:

— Dấu hiệu cứng khớp buổi sáng (khó nắm tay) trong bệnh viêm khớp
dạng thấp. Dấu hiệu bật ngón tay lò xo trong viêm gân gấp ngón tay.

— Các khớp cổ tay, ngón tay khi sưng đau thường biểu hiện ở phía mu
tay, tạo nên hình ảnh ngón tay hình thoi, cổ tay hình thìa trong bệnh
viêm khớp dạng thấp.

— Những tổn thương của da, tổ chức dưới da, thần kinh đều có thể gây
nên sự hạn chế vận động của bàn tay: bệnh xơ cứng bì, bệnh Dupuytren,
bệnh phong (hủi), bệnh vẩy nến...

— Những biến dạng của bàn, ngón tay hay gặp trong bệnh viêm khớp
dạng thấp, thoái hoá khớp: ngón tay hình cổ cò, hình nút, hình chữ
Z, bàn tay lệch trục (bàn tay gió thổi), ngón tay rụt ngắn lại...

Để đánh giá khả năng vận động một cách tổng quát cả bàn tay, người
ta sử dụng phương pháp đo sức nắm bàn: tay (bằng lực kế, quả bóng cao su...).

436

--- Page 438 ---
Khi thăm khám bàn tay, chú ý các bệnh của gân, bao gân, túi thanh dịch
và đây chằng của bàn ngó»: tay mà thực chất không phải là bệnh khớp (thường
chẩn đoán nhầm), đó là hội chứng đường hầm cổ tay, hội chứng De Quervain,
viêm vùng mỏm trâm xương quay, hội chứng ngón tay lò xo... `

3. Khám bàn chân

Bàn chân có hai chức năng chính là đứng và đi. Bệnh lý của bàn chân
khá phong phú nhưng hiện chưa được chú ý đầy đủ.
— Hỏi về các biểu hiện chức năng: đau, vị trí và tính chất, hạn chế vận
động khi đứng, đi, chạy, chú ý chứng đau gót chân gặp trong nhiều bệnh.
- Quan sát hình thái và cấu tạo: chú ý các bệnh tích ngoài da và quanh
khớp, nhận xét vị trí của xương gót, chú ý tình trạng gót chân choãi
ra ngoài và vào trong, nhận xét về dấu ấn gan bàn chân để xác định
bàn chân phẳng (bẹt) và bàn chân quá lõm. ;
- Tiến hành thăm khám các động tác gấp, duỗi, khép, giạng cổ chân,
vận động các ngón chân.

@8a
\ ]
N ỉ )
A ˆ Ạ
B
Hình 153 Hình 154
A. Xương gót choãi ra ngoài Dấu ấn gan bàn chân
B. Xương gót choãi vào trong A. Bình thường

B. Bàn chân dẹt
C. Bàn chân quá lõm

487

--- Page 439 ---
MỤC LỤC

CHƯƠNG MỘT

TRIỆU CHỨNG HỌC CHUNG

Tiếp xúc người bệnh
Sốt |
Nhức đầu

Phù

Khó thở

Triệu chứng học hôn mê
Các rối loạn thăng bằng nước và điện giải trong cơ thể
Các thay đổi calei máu
Hạ phospho máu

Tăng phospho máu
Tăng Magnesium

Hạ Magnesium

CHƯƠNG HAI

TRIỆU CHỨNG HỌC TIM MẠCH

Hỏi bệnh
Khám thực thể
Suy tim

Tâm thanh cơ động đồ

Điện tâm đồ

Một số khái niệm cơ bản

Một số hội chứng thông thường về điện tâm đồ

438

29
39
49
57
64

74

82
85
86
86
87

95
105
141
148
159
159
168

--- Page 440 ---
Siêu âm tim
X quang tim mạch

Thông tim - huyết động

CHƯƠNG BA
HÔ HẤP

Nhắc lại giải phẫu

Những điều cần hỏi trước một bệnh nhân về phối
Các triệu chứng thực thể

Thăm dò cận lâm sàng

Các hội chứng lâm sàng

CHƯƠNG BỐN
THẦN KINH HỌC

Triệu chứng học thần kinh
Khám các dây thần kinh sọ não
Khám chức năng vận động
Động tác tự động

Phản xạ

Rối loạn dinh dưỡng, cơ vòng

Khám lâm sàng chức năng thần kinh cao cấp trong

chẩn đoán vị trí tổốn thương của não
Một số hội chứng thần kinh thường gặp
Hội chứng màng não

Hội chứng ngoại biên

Liệt hai chân

Liệt nửa người

174
187
194

205
214
229
239
271

283

286

3516
328
330
3538

542
350
350
354
368
372

439

--- Page 441 ---
Hội chứng tiểu não
Liệt rung (H/Ơ Parkinson)
Hội chứng tăng áp lực nội sọ

CHƯƠNG NĂM

TRIỆU CHỨNG HỌC BỘ MÁY VẬN ĐÔNG

Khám cơ
Khám xương
Thăm khám khớp

440

377
380
383

391
400
406, .

--- Page 442 ---
NHÀ XUẤT BẢN Y HỌC

NỘI KHOA CƠ SỞ
TẬP 1

Chịu trách nhiệm xuất bản

HOÀNG TRỌNG QUANG

Biên tập: BS. NGUYỄN TIẾN DŨNG
Sửa bản in: NGUYÊN TIẾN DŨNG
Trình bày bìa: CHU HÙNG

Kt vi tính: NGUYÊN TIẾN DŨNG


--- Page 443 ---
Hội chứng tiểu não 377

Liệt rung (H/C Parkinson) 380 _

Hội chứng tăng áp lực nội sọ 383
CHƯƠNG NĂM

TRIỆU CHỨNG HỌC BỘ MÁY VẬN ĐỘNG

Khám cơ 391
Khám xương 400
Thăm khám khớp . 408 .

440

--- Page 444 ---
NHÀ XUẤT BẢN Y HỌC

NỘI KHOA CƠ SỞ
TẬP 1

Chịu trách nhiệm xuất bản

HOÀNG TRỌNG QUANG

Biên tập: BS. NGUYÊN TIẾN DŨNG
Sửa bản in; NGUYỄN TIẾN DŨNG
Trình bày bìa: CHU HÙNG

Kt vi tính: NGUYÊN TIẾN DŨNG


--- Page 445 ---
