TRƯỜNG ĐẠI HỌC Y HÀ NỘI
CÁC BỘ MÔN NỘI

NỘI KHOA CƠ SỞ

Tập II
(TRIỆU CHỨNG HỌC NỘI KHOA)

(Tái bản lần thứ chín có sửa chữa và bổ sung)

NHÀ XUẤT BẢN Y HỌC
HÀ NỘI - 2011


--- Page 1 ---
m… ÁNH Y EHÔA
l

CHƯƠNG SÁU
MÁU VÀ CƠ QUAN TẠO MÁU

TRIỆU CHỨNG CƠ SỞ VỀ MÁU VÀ CƠ QUAN TẠO MÁU

Sự thống nhất giữa triệu chứng học và bệnh học kết hợp với sự tiến bộ
của khoa học kỹ thuật nên việc chẩn đoán nhanh chóng và các xét nghiệm
cận lâm sàng được nâng cao không ngừng bổ sung hoàn thiện nhiều, nhất
là về xét nghiệm huyết đồ, tuỷ đồ, sinh thiết tuỷ, hoá học tế bào, miễn dịch
huyết học, đông máu và cầm máu, sinh hoá máu, di truyền tế bào,... đã tạo
nên một quy mô theo những thông tin mới trong điều kiện thực tế Việt Nam.

Trong những năm gần đây, tần suất các bệnh máu đã gặp tại khoa máu
Viện Huyết học truyền máu Bạch Mai như sau:

1979-1984 có 913 bệnh nhân bị bệnh máu thì:

— Các bệnh lơxêmi cấp: 21,57%
— Suy tuỷ xương: 21,01%
— Giảm tiểu cầu chưa rõ nguyên nhân: 18,07%
— Thiếu máu nhược sắc: | 15,77%
— Thiếu máu huyết tán: 8,21%
— Bệnh lơxêmi kinh dòng hạt: 5,36%
— U lympho không Hodgkin: 4,05%
— Hémophilie: 8,06%
— U lympho Hodgkin: 2,51%
— Mýeloma: 0,21%
— Polycythémia vera: 0,21%

1980-1987 có 132 bệnh nhân bị bệnh lơxêmi kinh dòng hạt chiếm 21,82%
trong nhóm bệnh lơxêmi

--- Page 2 ---
1985-1989 có 473 bệnh nhân bị lơxêmi cấp chiếm 78,18 trong nhóm bệnn
lơoxêmi 1985-1989 có 130 bệnh nhân xuất huyết giảm tiểu cầu chưa rõ nguyên
nhân 1985-1990 có 98 bệnh nhân thiếu máu do giun móc v.v..

Các số liệu cụ thể trên chứng tỏ bệnh máu và cơ quan tạo máu gặp rất
phổ biến ở nước ta.

Để áp dụng việc chẩn đoán đúng và điều trị đạt kết quả cần tiến hành
phương pháp thăm khám lâm sàng một cách có hệ thống và tuỳ theo từng
loại bệnh mà yêu cầu làm các xét nghiệm một cách chính xác.

ĐẠI CƯƠNG VỀ HUYẾT HỌC CƠ SỞ

Khái niệm về huyết học cơ sở có liên quan đến triệu chứng học của các
bệnh máu và cơ quan tạo máu khi có sự biến đổi bất thường về các dòng tế
bào máu, về huyết sắc tố, về sinh hoá - miễn dịch.

I CÁC DÒNG TẾ BÀO MÁU

Tủy sinh máu là nơi duy nhất có đủ các yếu tố thuận lợi để các tế bào
gốc tạo máu tăng sinh biệt hóa và trưởng thành. Có ba khu vực chính là ầĩhU
vực tế bào gốc, khu vực tế bào tăng sinh - biệt hóa và khu vực tế bào trưởng
thành rồi ra máu ngoại vi để thực hiện chức năng của nó.

Khu uực tế bào gốc: Tất cả các tế bào máu trưởng thành đều được fflnfì
ra từ các tế bào gốc tạo máu (hemopoietic stem cells), bao gồm tế bào gốc
vạn năng, các tế bào gốc đa năng và đơn năng.

Khu uực tế bào tăng sinh uà biệt hóa:

- Khu vực này bao gồm toàn bộ các tế bào đầu dòng và các giai đoạn
trung gian của đòng hồng cầu, bạch cầu và mẫu tiểu cầu.

- Dòng Lympho, vấn đề sinh máu rất phức tạp. Cho đến nay vẫn chưa
phân lập được tế bào gốc chỉ sinh Lympho T. Những tế bào được coi là "tế
bào gốc sinh Lympho” vẫn còn một phần khả năng biệt hóa thành tế bào
sinh tủy. Điều này có lẽ có vai trò quyết định của vi môi trường tạo máu, vì
những "tế bào gốc sinh lympho" khi đã di chuyển đến tuyến ức sẽ mất khả
năng tái biệt hóa thành tế bào tủy mà chỉ có thể biệt hóa thành Lympho T.

6

--- Page 3 ---
Ngược lại, trong vi môi trường tủy xương chúng có thể biệt hóa thành tế bào
tủy, tế bào Lympho B và tế bào NK (Natural killer - Tế bào diệt tự nhiên).

Khu uực tế bào trướng thành:

Khu vực này, tế bào máu không còn khả năng nhân lên nữa, chỉ còn biệt
hóa trưởng thành. Bao gồm hồng cầu lưới, bạch cầu đũa (stab) tiểu cầu và
toàn bộ tế bào trưởng thành của các dòng, đã sẵn sàng để phóng thích ra
ngoại vì thực hiện chức năng.

A. VÀI NÉT VỀ ĐẶC ĐIỂM CHỨC NĂNG CỦA CÁC DÒNG BẠCH CẦU

* Bạch cầu hạt trung tính: hoạt động bảo vệ cơ thể mạnh nhất có khả
năng thực bào.

* Lymphocit: sản xuất các globulin miễn dịch, nhất là gamma globulin
là chất cấu tạo ra kháng thể chống vi khuẩn.

* Monocit: hoạt động thực bào và giữ vai trò quan trọng trong truyền đạt
thông tin miễn dịch nhờ hiện tượng thực bào kháng nguyên, sự chuyển
dạng và vận chuyển của nó tới tế bào lymphocit và plasmocit

* Plasmocit: có năng lực miễn dịch, chủ yếu là miễn dịch thể dịch, tiết

ra globulin miễn dịch, chủ yếu là JgG.

B. SINH LÝ MÁU
Máu là một chất dịch lưu thông khắp cơ thể. Chức năng của máu rất quan
trọng và ®né rất phức tạp, bao gồm:

— Chức năng hô hấp: huyết cầu tố của hồng cầu và các kiềm m’ìa)huyết
tương chuyên chở oxy (Os) và carbonic (CO2) trao đổi giữa các phế nang
và các tổ chức tế bào để đảm bảo chức năng hô hấp.

— Chức năng dinh dưỡng: máu vận ủụyển các chất dinh dưỡng cơ bản
là glucose, các acid amin, các acid béo, các vitamin v.v.. từ các nhung

mao của ruột non đến các tổ chức tế bào.
— Chức năng đào thải: máu lưu thông khắp cơ thể, lấy những chất cặn

bã, của chuyển hoá ở tế bào đưa đến các cơ quan bài tiết như thận,

phổi, ruột, tuyến mồ hôi v.v.. .
— Chức năng điều hoà, các cơ quan: máu chứa đựng nhiều sản phẩm phtĨ1"C

tạp của các loại tế bào, trong đó có những hormon của các tuyến nội tiết
có tác dụng làm tăng giảm hoạt động của nhiều cơ quan.

--- Page 4 ---
, -ÁI quộq 3ưở1) UUI) 91 ÁgX 9S UÈO| IỌI
ïq 1Ụ5I Águ, ngưi qU1S Oq 91 902 3U0n11) t1U1q. go1 3ộ1q ñg 'T0U1 U J oUđUIST UUEU) 9OU TỘ(q TỊ2 ÿUI OỌq
991 1USU) 90 1Ộ1g 193 3ưệU bụy 1gUI 9S ön U9Án3 Uợp UoẢn U gp tụ5 oQđUIẤT t1uts 3uong quập 208 oEq 9T, e
-(LNV đòU 83uoy uout 1ộm Ị (2Se19Ð
sưe.xT, [Áptoo[onuÁxosop [eutuuxoT) LDT $I 00dUIẤ UU1S 3U0n QUÍP 208 o9q 91 9n2 3ung1 2Ệp Uợỹ DẸ(J s
©€ QO t[ 30nxy ošp ượ nợp oụu Ẩn3 uts 3uong quịp 208 0q 91 UẬ 2ĐX s
+ÿ§ qÖ tI 3unx) oÿp uẹ ngp oụu 3ưeu UÒA 203 oq ở1 QUỊD O9X

(quẹu; 3uonay
1450UđduLẤT
o0n441 UẺOD
1øt8) 1420ou15614
ễ………H……ẽ
ocq ugAn3u)
S3uép fflwửẵụ (tA Tẻo8u ngut o)
uquny 3unx, q oudưfT 1 oqđưtẤTT
3420UOJÄ uẻop ngo qoég :
OUOJN Tẻu ngo ầ
_"Pxsgsn. . 1xe en 3uopuguy› | qoởq 3uop uợq]3 ugo83ugu3ugp| đ oudutfT
Weop ngo qo®g | ưồop ngọ quoég | UgT) ogg 9J, u9n ogq oL, ng2 ngtỊ, uạt) oEq 9J qutrs uỹu1 1LoqUduẤT quts
9 H H H H H ugnogqsL, uỹguyuọgn osq 9L
$
Đ79q sn ngo 3xe øn ngo ngo nọn) ng2 8uou qurs
4n4 quts 3uont] quập 208 ogq oL, oqduufT 3uprt uu†p 298 ogq sĩ,

. 8ugu UớA 208 o0ẫqQ 9L


--- Page 5 ---
— Chức năng điều hoà nhiệt độ cơ thể: mấu có nhiều khả năng làm tăng
giảm nhiệt độ cơ thể một cách nhanh chóng. Vì máu chứa đựng nhiều
nước, mà tỷ nhiệt của nước cao hơn tỷ nhiệt các <<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
<<<NO_TEXT_PAGE>>>
yển đến các cơ quan lúc chống lạnh.
Nước trong máu là chất dẫn nhiệt tốt, rất nhạy, có thể đem nhiệt
đến những nơi cần thiết rất nhanh chóng. Máu là một lò sưởi lưu
động trong cơ thể.

— Chức năng bảo vệ cơ thể: các loại bạch cầu của máu có khả năng thực
bào, thôn tính và tiêu diệt vi khuẩn. Ngoài ra trong máu còn có nhiều
chất kháng thể, kháng độc tố, tiêu độc để bảo vệ cơ thể.

Khối lượng máu trong cơ thể chiếm 7 đến 9% tổng trọng lượng cơ thể tức
là 1⁄/13 thể trọng. Một người trưởng thành có độ 75ml máu trong mỗi kilôgam
trọng lượng cơ thể. Nếu người đó cân nặng 50kg thì tổng lượng máu trong
cơ thể người đó gần 4lít .

Trong máu, huyết tương chiếm 54 tổng lượng còn huyết cầu chiếm 46%

Huyết cầu gồm có hồng cầu, bạch cầu và tiểu cầu

Huyết tương gồm huyết thanh và fibrinogen

C. SINH LÝ VÀ SINH HOÁ CỦA DÒNG HỒNG CẦU

Hồng cầu trưởng thành trong máu ngoại vì là một loại tế bào rất biệt
hoá, không có nhân, hình đĩa lõm kép, đường kính 7um dày 2um. Có chức
năng vận chuyển oxygen.

Hồng cầu sinh ra ở tuỷ xương và phát triển qua nhiều giai đoạn từ nguyên
tiền hồng cầu - nguyên hồng cầu ưa base-nguyên hồng cẩu đa sắc-nguyên hồng
cầu ưa acid.

Hồng cầu lưới để cuối cùng thành hồng cầu trưởng thành hoạt động ở máu
ngoại vi. :

Hồng cầu trưởng thành sống được 120 ngày, rồi sau đó bị chết ở tổ chức
liên võng nội mô (gan, lách, tuỷ, xương...)

Tóm lại:

— Hông cầu sinh ra ở tuỷ xương - Hoạt động trong hệ tuần hoàn

— Bị tiêu huỷ ở hệ liên võng nội mô

— Những yếu tố cần thiết cho sự sinh sản dòng hồng cầu: Protein, F
acid Folic, vitamin Bịi2, Vitamin B6.

eH+,

--- Page 6 ---
D. HỦYẾT SẮC TỐ (HUYẾT CẦU TỐ - HEMOGLOBIN)

Huyết sắc tố là một protein có màu, gồm 2 thành phần là:

Globin: cấu tạo bởi 4 chuỗi đa peptid (polypeptid) giống nhau từng đôi một
và tạo nên dây alpha, dây bêta, dây gama, dây đenta. S khác biệt của một
acid amin trong chuỗi đa peptid tạo thành những huyết sắc tố khác nhau.
Sự tổng hợp các dây alpha, bêta, gama và đenta do nhiều gen (gen) khác nhau
chỉ đạo, có 2 loại gen chính

Gen cấu trúc chịu trách nhiệm về tính chất và thứ tự các acid amin của
dãy đa peptid. Khi gen này bị hư hại sẽ có các dây đa peptid bất thường.

Gen kiểm soát điều hoà sự tổng hợp các dây đa peptid. Bình thường có
sự điều hoà sản xuất giữa đây alpha và các dây khác. Nếu gen kiểm soát hư
hại thì tỷ lệ sinh sản giữa các chuỗi sẽ bị thay đổi đi.

Bất cứ một rối loạn nào về số lượng hay chất lượng của các dây đa pep
đều đưa đến bệnh lý huyết sắc tố.

td

Huyết sắc tố bình thường
— Huyết sắc tố A: là huyết sắc tố người lớn (alpha 2 bêta Z)
+ Chiếm 20% tổng số huyết sắc tố lúc mới sinh ra
+ Chiếm 95-99% khi được một tuổi trở đi.
— Huyết sắc tố A2: (alpha 2, đenta 2)
Chỉ chiếm 1,5-3% trong tổng số huyết sắc tố ở người lớn
— Huyết sắc tố F: (alpha 2, gamma 2)
Chiếm 80-90 trong tổng số huyết sắc tố lúc mới sinh. Sau đó
chỉ còn 1-2% từ lúc 1 tuổi trở đi.

IH. CÁC HỆ NHÓM MÁU Ở NGƯỜI

Những hệ thống nhóm máu chính của người là kiến thức cần thiết trong
truyền máu, trong ghép tuỷ xương để điều trị.

Hệ thống những nhóm máu được xác định bởi những đặc điểm trên các
tế bào của mỗi cá nhân.

Những đặc điểm riêng biệt của cá nhân trong mỗi nhóm được gọi là kháng
nguyên của nhóm máu, chúng được ng1 là kháng nguyên của nhóm máu vì
chúng không gây ra một đáp ứng miễn dịch trong chính cơ thể của người có
nhóm máu đó, nhưng chúng lại gây ra sự đáp ứng miễn dịch ở người không
có chúng. Một hệ thống nhóm máu thường có nhiều kháng nguyên, những
kháng nguyên này riêng biệt cho từng nhóm những cá thể thuộc cùng một
loại và được gọi là các đồng kháng nguyên.

1›0 !

--- Page 7 ---
Một nhóm máu thực tế là một nhóm cá nhân có cùng một kháng nguyên
trong một hệ thống nhất định nào đó.

A. CÁC HỆ NHÓM HỒNG CẦU
1. Hệ thống ABO

Hệ thống ABO được Landsteiner phát hiện từ năm 1900. Nhóm máu ABO
chắc chắn là nhóm máu quan trọng nhất trong hệ thống các nhóm. Nhờ biết
có nó, mà người ta có thể tiến hành được một cách thuận lợi sự truyền máu.
Từ ngày được phát hiện đến nay, nó vẫn là nhóm cơ bản trong việc sử dụng
các sản phẩm của máu để điều trị. Sự phân bố (nhóm máu trong nhân dân
như sau):

Nhóm máu B '1 AB l 0. .
_.. Nhó : —a. : +...9.
' _ Nhân đân Châu Âu 9% - 3% ÙÓ 48%
“ Nhân dân Việt Nam | 198% | 28/7% | 42% |- 47,8%

Các kháng nguyên của hệ thống ABO:

Hệ ABO là một hệ thống nhóm mô, nghĩa là kháng nguyên xác định nó
đều hiện diện trên các hồng cầu (kháng nguyên hồng cầu). Những kháng
nguyên này cũng đồng thời hiện diện trên tất cả các tế bào của cơ thể, trong
đó có các tế bào khác của máu (bạch cầu và tiểu cầu). Hệ ABO gồm có 2 kháng
nguyên A và B, 2 kháng nguyên này cho phép xác định được 4 nhóm máu
là (A,B,AB,O). Những cá nhân thuộc nhóm A có kháng nguyên A trên các
hồng cầu và các mô trong cơ thể. '

Những cá nhân thuộc nhóm máu AB có đồng thời cả kháng nguyên A và

_B trên hồng cầu và các mô trong cơ thể.

Những cá nhân thuộc nhóm máu B có kháng nguyên B trên các hồng cầu
và các mô trong cơ thể.

Những cá nhân có nhóm máu O thì không có kháng nguyên nào hết trên
hồng cầu và trên các mô trong cơ thể.

Sinh hoá các kháng nguyên nhóm máu:

Các kháng nguyên nhóm hồng cầu hệ ABO đều là các chất đa đường (mu-
copolysaccharid). Những kháng nguyên A và B, thể hiện của các gen A và B
trên bề mặt hồng cầu, chỉ có thể có mặt nếu có tác động của gen H. Trong
cơ thể có sẵn một tiền chất mucopolysaccharid (Precursor mucopolysaccharide
substance).

11

--- Page 8 ---
Gen H chuyển chất này thành chất H nhờ một men đặc hiệu. Chỉ có trên
nền chất H đó, các gen A và B mới tác động bằng những men đặc hiệu của
mình để biến đổi chất H thành các chất A và B. Mức độ biến đổi này có thể
rất nhiều, có thể rất ít tạo ra các kháng nguyên A mạnh, A yếu, B mạnh, B
yếu khác nhau. Nếu không có tác động của các gen A và B thì chất H còn
nguyên không bị biến đổi, đó là trường hợp nhóm O, vì vậy người ta gọi gen
O là gen vô định hình (amorphie), thực chất những người nhóm O là có gen

- H, gen H tạo ra chất H trên hồng cầu.

Nếu định hồng cầu với Anti-H tạo ra được kết quả trình tự như sau:

Độ ngưng kết của anti-H với O cao nhất rồi đến với A2, A2B, B,A1, thấp
nhất là với A1B, điều đó có nghĩa chất H ở hồng cầu O còn lại nguyên vẹn,
giảm dần theo thứ tự (As, A2B, B, Ai, A1B).

Cho đến nay, người ta đã nhận thấy rằng nhóm A là không đồng nhất
và chia ra làm 2 phân nhóm có kháng nguyên hơi khác nhau gọi là Ai và

A. Vì có sự khác nhau như vậy nên hệ ABO có thể chia ra làm 6 nhóm: A1,
A2, A1B, B, O và A2B.

Các kháng thể của hệ thống ABO: chúng được gọi là kháng thể tự nhiên
vì chúng tồn tại "một cách tự nhiên" ngoài tất cả mọi sự gây miễn dịch đã
biết. Tất cả mọi cá nhân đều có trong huyết của mình những kháng thể tương
ứng với kháng nguyên mà hồng cầu của họ không có. Khái niệm này có một
tầm quan trọng thực tiễn cơ bản là: một cá nhân thuộc nhóm O sẽ bắt buộc
phẩi có trong huyết thanh thanh của mình những kháng thể chống A và kháng'
thể chống B, một cá nhân thuộc nhóm A sẽ có những kháng thể chống B.
Đặc biệt chỉ có những cá nhân thuộc nhóm AB là không có kháng thể đặc
hiệu đối với những kháng nguyên của hệ ABO. Một cá nhân thuộc nhóm B

sẽ có những kháng thế chống A.

Những kháng thể tự nhiên này thuộc về lớp các IgM: chứng nghiệm Gn
vitro) chúng làm ngưng kết các hồng cầu mang kháng nguyên tương ứng cho
nên kháng thể tự nhiên còn gọi là ngưng kết tố.

Khái niệm về sự hiện diện bắt buộc của các IgM, kháng thể tự nhiên của
hệ thống ABO này, chỉ công nhận có một ngoại lệ trong sinh lý: đó là ngoại
lệ ở những trể sơ sinh, những trẻ sơ sinh này không có IgM, vì vậy không
có ngưng kết tố (kháng thể) chống A và chống B. Những ngưng kết tố này
(cũng như các IgM) sẽ xuất hiện trong những tháng đầu của cuộc sống.

Đặc tính của kháng thể chống A; kháng thể chống B tự nhiên và miễn
dịch có sự khác biệt:

Đặc tính của kháng thể chống A và kháng thể chống B tự nhiên như sau:

— Bản chất hoá học là IgM

12

--- Page 9 ---
— Không qua màng rau thai
— Làm phần ứng ở 4°C: dương (+)
— Làm phần ứng ở 37°C: dương (+)
— Phản ứng trong albumin: dương (+)
— Có bị ức chế bởi kháng nguyên A hoặc B hoà tan. Không kèm theo
hèmolysin.
— Phản ứng ở môi trường muối 22°C ngưng kết: dương mạnh (++)
— Có bị bất hoạt bởi 2ME (2 Mercapto - Ethanol) (2mE)
Đặc tính của kháng thể chống A và kháng thể chống B miễn dịch như sau:
— Bản chất hoá học là IgG
— Qua màng rau thai
- Làm phần ứng ở 4°C: âm tính (-)
— Làm phần ứng ở 379C: dương tính mạnh (+++)
— Phầản ứng trong albumin: dương tính mạnh (+++)
— Không bị ức chế bởi kháng nguyên A hoặc B hoà tan
Thường kèm theo Hemolysin
— Phần ứng ở môi trường muối 229C. Ngưng kết: mạnh (++)
— Không bị bất hoạt bởi 2ME (2 Mercapto - Ethanol)

2. Hệ thống Rhésus

Nó có tên này là vì những hồng cầu của loài người có mang một kháng
nguyên giống như hồng cầu của loài khỉ Macacus Rhésus. Khác với hệ ABO,
đây không phải là một hệ thống nhóm mô, mà là hệ thống nhóm hồng cầu
vì những kháng nguyên xác định ra nó chỉ có trên hồng cầu và riêng một
mình hồng cầu mà thôi. Các kháng nguyên của hệ thống Rhésus: Hệ thống
có thể chia ra làm 2 nhóm: Rhésus dương tính (ký hiệu Rh + với chữ R viết
hoa), Rhésus âm tính (ký hiệu rh với chữ r viết thường).

Nhóm Rhésus dương tính được xác định bởi kháng nguyên D.

Tất cả những cá nhân nào có mang kháng nguyên D đều là Rhésus dương
tính, tất cả những cá nhân nào không mang kháng nguyên D đều là rhésus
âm tính (ký hiệu rh với chữ r viết thường)

Trong hệ thống này cũng còn có 4 kháng nguyên khác nữa, có ký hiệu:
G và c, E và e.

Các kháng thể của hệ thống Rhésus: trái với hệ thống ABO hệ thống
Rhésus không có kháng thể tự nhiên, vì vậy cá nhân rhésus âm tính bình

13

--- Page 10 ---
thường sẽ không có những kháng thể chống Rhésus. Nhưng người ta có thể
thấy ở một vài cá nhân rhésus âm có những kháng thể miễn dịch được gây
ra hoặc do truyền máu (một cá thểR†h âm đã nhận máu Rh dương) hoặc do
nguồn gốc thai; trường hợp một người mẹ Rh âm mang một bào thai Rh dương.

3. Hệ KeH

Các kháng nguyên hệ Kell:

Gồm có 18 kháng nguyên sau đây:

K (kell) (K1)

K (cellano) (K2)

Kpa (Penney) (K3)

Kpb (Rautenberg) (K4)

K (Pelzz) (K5)

Jsa (Matthews) (K7)

K8 (Kw)

K9 (Claas)

K10 (Uia)

K11 (Kolike, côté)

K12

K13 (Sgro)

K14 (San)

K15 (Kx)

K16 (Côté like)

K17 (Weeks Wka)

Ki8 -------

Các kháng thể hệ Kell:

Anti-K1; thường là loại IgG và kháng thể miễn dịch. Loại kháng thể này
gây nên tai biến trong truyền máu và ở trẻ sơ sinh, và cũng thường được
kích thích sản xuất ra do các quá trình truyền máu hoặc thai nghén.

Anti-K1 rất ít khi thuộc loại IgM và xuất hiện tự nhiên

Anti-K2: thường là kháng thể miễn dịch, loại IgG, luôn được kích thích
sản xuất bởi những quá trình truyền máu và thai nghén. Do đó gây ra những
tai biến tan máu trong truyền máu và với trẻ sơ sinh.

14

--- Page 11 ---
4. Hệ MNSs

Các kháng nguyên hệ MNSs
Ns,Ms,MS,NS,U,Gu
Hệ MNSs có giá trị lớn trong nghiên cứu điều tra về di truyền kế thừa
Các kháng thể thuộc MNSs
Anti-M:
+ Loại IgM
+ Kháng thể ngưng kết lạnh hoạt động tốt nhất ở 4°C
+ Có thể có cả hai loại IgG. Như vậy là tự nhiên vừa là miễn dịch.
IgG, có thể gặp ở trẻ nhỏ dưới 1 tuổi.
+ Loại kháng thể không kết hợp bổ thể
Anti-N:
+ Loại kháng thể tự nhiên (IgM), không kết hợp bổ thể, ít gây tai
biến truyền máu và huyết tán sơ sinh.
Anti-S:
— Đa số là kháng thể miễn dịch IgG
— Số ít là kháng thể IgM
- Loại kháng thể có thể kết hợp bổ thể
— Có khả năng gây tan máu trong người nhận truyền máu nhiều lần và
tan máu ở trẻ sơ sinh.
Anti-D:
— Kháng thể miễn dịch IgG
- Không kết hợp bổ thể

— Có khả năng gây tai biến trong truyền máu và tan máu ở trẻ sơ sinh
5. Hệ lewis

Kháng nguyên hệ Lewis:
Anti-Lea:
— Kháng thể tự nhiên IgM
- Loại kháng thể có thể kết hợp bổ thể nên có thể gây tán máu khi
làm kỹ thuật xét nghiệm Gn vitro).
— Có thể gây tai biến truyền máu

— Không gây nên tan máu sơ sinh (vì kháng thể IgM không qua rau thai)

15

--- Page 12 ---
Anti-Leb:
— Loại IgM
— Có kết hợp bổ thể
— Ít gây tai biến trong truyền máu và không gây bệnh tan máu ở trẻ

sơ sinh
-. HệP
Các kháng nguyên thuộc hệ P:
Có tính chất di truyền trội
P1; P2; Pk; Ip1
Các kháng thể thuộc hệ P:
Anti-pl:
— Kháng thể tự nhiên
— Có trong huyết thanh ở người P2
— Kháng thể ngưng kết lạnh, hoạt động tốt nhất ở 4°C
— Có thể gây nên tai biến trong truyền máu
— Không gây tai biến ở thai nhi và trẻ sơ sinh
Anti-P:
- Kháng thể có ở huyết thanh của tất cả mọi người nhóm Pk
— Kháng thể hoạt động tốt ở 22°C và 37°Ơ
Anti-pk: tức là kháng thể Anti-Tja
Anti-PP1Pk (anti-Tja)
— Kháng thể loại IgM
— Số ít là IgG
— Có tính chất kết hợp bổ thể nên gây huyết tán mạnh cả invitro và
invivo
— Gây tai biến trong truyền máu và huyết tán sơ sinh.
Tự kháng thể Anti-Tja:
- Một kháng thể giống như Anti-Tja, (Anti-PP1Pk) gặp ở 1⁄3 số phụ nữ
miền Đông Australia bị đe doạ sẩy thai, thường là nhóm Pi hoặc P2
— Gây nên huyết tán .
— Không gây ngưng kết
— Không cần antiglobulin test
— Không cần bổ thể

16

--- Page 13 ---
- Mất hoạt tính khi đặt vào 56°C
Tự kháng thể Anti-P trong đái huyết sắc tố lạnh kịch phát.
Tự kháng thể có đặc tính gắn với hồng cầu ở nhiệt độ lạnh và gây huyết
tán ở nhiệt độ nóng (37°Ơ). Vì vậy có mang tên huyết tán tố 2 pha cổ điển
của Donathlandsteiner.

7. Hệ Lutheran

Kháng nguyên hệ này có: 2 allel Lu LuP
Cáckháng thể - -.
— Anti-Lu®:
+ Kháng thể tự nhiên
+ Loại ngưng kết yếu
— Anti-Lub: ít gặp
Các kháng thể thuộc hệ Lutheran dù tự nhiên hay miễn dịch cũng ít quan
trọng đối với truyền máu và tan máu

8. Hệ DufÊy

Kháng nguyên hệ này có 2allel: Fy^, Fyb
Các kháng thể hệ Duấy: - Anti-Fy^ và Anti-FyP:
+ Đều là loại IgG, kháng thể miễn dịch
+ Có khả năng gây tai biến truyền máu và cũng có trường hợp gây
huyết tán sơ sinh.

9. Hệ Kidd

Kháng nguyên hệ này gồm có:
1 allel là JKŠ và KJb
Các kháng thể thuộc hệ Kidd:
Anti-JK°
— Đa số là IgG
— Có một số rất ít trường hợp là IgM
— Đều là kháng thể miễn dịch
— Có kết hợp bổ thể
— Ít gây tai biến truyền máu tức thì và bệnh huyết tán trẻ sơ sinh
Anti-Jkb:
— Loại IgG

17

--- Page 14 ---
— Có kết hợp bổ thể |
— Thường xuất hiện cùng với nhiều loại kháng thể miễn dịch khác nên
gây tai biến truyền máu và huyết tán sơ sinh.
Anti-JR®;kb:
— Loại kháng thể miễn dịch, có ý nghĩa quan trọng trong lâm sàng về
truyền máu và tan máu trẻ sơ sinh.

10. Hệ thống kháng nguyên bạch cầu người HLA
(Human l]eucocyte antigène)

Theo tên gọi của nó, người ta có thể nghĩ rằng đây là một hệ thống các
nhóm kháng nguyên bạch cầu. Lần đầu tiên những kháng nguyên này được
phát hiện ra là trên các bạch cầu thật, nhưng bây giờ người ta biết rằng hệ
HLA là một hệ thống kháng nguyên mô. Các kháng nguyên HLA có mặt trên
tất cả các mô, trừ trên hồng cầu. Nhưng nó cũng có can thiệp vào trong một
số vấn đề truyền máu. Vì nó có mặt trên các bạch cầu và tiểu cầu.

Số lượng các kháng nguyên này rất lớn, hiện nay người ta biết có khoảng
50 thứ khác nhau.

Sự phân bố một cách không đồng đều trên dân số, ví dụ: kháng nguyên
HLA A» có mặt trong 50% người Châu Âu, trong khi đó kháng nguyên HLA
B27 thì chiếm một tỉ lệ 7% dân số mà thôi.

Về mặt di truyền học của hệ thống HLA: chính nhiễm sắc thể số 6 ở loài
người mang những gen của hệ HLA. Mỗi nhiễm sắc thể số 6 mang 4 gen của
hệ HLA đứng cạnh nhau. Tập thể 4 gen HLA. Trong tế bào đó, một halotyp
có nguồn gốc từ cha với một halotyp có nguồn gốc của mẹ. Các kháng thể
của hệ thống HLA, người ta thấy rằng không có các kháng thể tự nhiên chống
kháng nguyên HLA, nhưng có những kháng thể miễn dịch xuất hiện sau những
thai nghén nào đó, sau khi truyền máu nhiều lần, hay sau khi ghép bộ phận.

Trong cuộc truyền máu toàn phần, yêu cầu phải tôn trọng sự tương đồng
"hoàn toàn giữa người cho và người nhận trong hệ ABO và hệ Rhésus. Và
như vậy, người ta nói rằng: cuộc truyền máu phải "đồng nhóm". Nếu không
tôn trọng được sự "tương đồng" thì phải tôn trọng sự "tương hợp" để tránh
cho các hồng cầu được truyền sang không bị dung huyết bởi kháng thể của
hệ ABO có mặt trong máu (trong huyết thanh) của người nhận: thí dụ hồng
cầu O có thể đem truyền cho một người có nhóm máu A, hay hồng cầu A
đem truyền cho người có nhóm máu AB. Nhưng dù sao cũng phải biết rằng
những khái niệm cũ về người cho máu phổ thông và người nhận máu phổ
thông chỉ được đem áp dụng một cách thận trọng.

18

--- Page 15 ---
Ngày nay người ta biết được số lượng kháng nguyên bạch cầu người và
được chia ra làm thành 4 loại kháng nguyên khác nhau là A,B,C,D bao gồm:

HLA-A có 17 kháng nguyên: Al, A2, A3, Aw23, Aw24, A25, A26...

All, A28, A29, Aw30, Aw81, Aw82, Aw88...

HLA-B có 31 kháng nguyên: B5, B7, B8, B12, B13, B15, b16, B17, B18,
Bw21, B27, Bw35, B37, B40, Bw47, Bw53, Bw22...

HLA-C có 8 kháng nguyên: Owl, Ow2, Cw3, Ow4, Cw5, Cw86...

HLA-D có 11 cấu trúc: Dw1, Dw2, Dw3, Dw5, Dw6, Dw7, Dw8, Dw9, Dw10,
Dwll Dr có 10 kháng nguyên

Đồng miễn dịch chống HLA xẩy ra truyền máu 10 lần có 25% số bệnh
nhân, sau 30 lần có 50% số bệnh nhân, loại khang thể này tạo ra rất nhanh
sau truyền máu 4-10 ngày và thường thấy kháng thể chống kháng nguyên
HLA.A và HLA-B mà ít thấy chống HLA.O.

11. Nhóm máu hệ tiểu cầu

Hệ tiểu cầu có kháng nguyên của hệ thống tiểu cầu như hệ ABO, Lewis,
MN, P và HLA. Nhưng cũng có các nhóm máu riêng biệt, mà kháng nguyên
PLAI1 và KO4 thì mạnh nhất.

Có kháng thể miễn dịch sau truyền máu và sau sinh đẻ nhiều lần
II. CƠ CHẾ CẦM MÁU VÀ ĐÔNG MÁU

Theo quan niệm ỉủa Ếỉfĩôrốp và những phát hiện gần đây thì cơ chế cầm

máu và đông máu diễn biến như sau:
Giai đoạn 1:
Thành mạch co lại làm cho dòng máu đi qua chậm
Giai đoạn II |
Tiểu cầu đính vào tổ Ễ`hỨC đưới nội mô và dính vào nhau tạo thành "nút
câm máu trắng” không bên vững tạm thời ngăn không cho máu chẩy. Khi
đính lại (ngưng kết), tiểu câu giải phóng ra nhiều yếu tố (men):

_ Yếu tố tiểu cầu 1 làm tăng tốc độ hình thành thrombin

— Yếu tố tiểu cầu 2 làm tăng tốc độ hình thành Fibrin

— Ÿếu tố tiểu cầu 3 tham gia hình thành Thromboplastin

— Yếu tố 4 có tác dụng kháng Heparin

- Yếu tố tiểu cầu 5 eó tác dụng làm ngưng kết tiểu cầu

— Yếu tố tiểu cầu 6 hay Serotonin làm co mạch máu

19

--- Page 16 ---
— Yếu tố tiểu cầu 7 có tác dụng kháng Fibrinolyzin

— Yếu tố tiểu cầu 8 hay retractozym làm co cục máu

— Yếu tố tiểu cầu 9 còn gọi là S8-Protêin làm giảm khả năng thẩm thấu -
của mao mạch.

Có những yếu tố tiểu cầu thực chất chỉ là nhưng yếu tố của huye1-. tương
bám vào màng tiểu cầu như các yếu tố ùeu cầu 1,5,7 còn các yếu tố khác
thực sự có trong tiểu cầu. Việc giải phong các men tiểu cầu cần sự có mặt
của Ca†† và một số yếu tố trong huyết tương.

G:ai đoạn JI:

Huyết tương đông lại trên nút tiểu cầu bằng một mạng Fibrin vững chắc
tạo nên "nút cầm máu đỏ”.

Những yếu tố cần thiết cho quá trình đông máu là:

— Yếu tố I: Fibrinogen

— Yếu tố II: Prothrombin (Sérozyme, prothrombase, Thrombogene,

Thrombozym, Plasmozyme).

— Yếu tố III: Thromboplastin (thrombokinase, cytozyme, Thrombok-

inine).

— Yếu tố IV: Calei

— Yếu tố V: Proaccelerin (Factear labile, plasma accelerator globulin)

prothrombin accelarator; plasma prothrombin conversion Factor,
thrombogen de Nolf)

— Yếu tố VI: Accelerin (serum accelerator globulin, serum accelerator).

— Yếu tố VII: Proconvertin (Facteur stable, precursor of serum prothrom-

bin, conversion accelerator, serum accelerator).

— Yếu tố VII: Yếu tố chống bệnh hemophilie A (AHG)

(Facteur antiHémophilique, A. antihemophilic globulin A, plasma throm-
boplastic Facteur, thromboplastinogen, thrombocytolysine, prothrombokinase,
thrombocatalysin).

— Yếu tố IX: Yếu tố chống bệnh Hemophilie B (PTCƠ)

(Facteur antihémophilique B, Plasma thromboplastin component, chris-
tamas Factor, platelet cofactor II).

— Yếu tố X: Yếu tố Stuart

— Yếu tố XI: Yếu tố chống bệnh Hemophiese C (PTA = Plasma throm-

boplastin antecedent), Facteur antihemophilique Ơ, Facteur de Rosenthal.

— Yếu tố XII: Yếu tố Hageman

20

--- Page 17 ---
— Vếu tố XIIL Yếu tố làm bền vững Fibrin (1SF) (Facteur de la stabi-
lisation de la Fibrine).
Giai đoạn III là huyết tương đông lại, nhưng tiếp sau đó là giai đoạn tiêu
cục máu đông lưu thông mạch máu và tái tạo nội mô.
Giai đoạn này diễn biến qua 5 thì:
Thì chuẩn bị: hình thành thromboplastin:

— Khi thành mạch bị tổn thương, máu tiếp xúc với các tế bào xung quanh,
trong khoảnh khắc, thromboplastion của tổ chức dưới ảnh hưởng của
các yếu tố proconvertin (VII, Stuart (X), được hình thành, tràn vào
máu và tạo nên những lượng nhỏ thrombin, lượng đó biến proaccelerin
(V) thành accelerin (VI) và cùng với Ca”* (IV) và glucose, (đóng vai
trò Co-Facteur) gây ra hiện tượng biến dạng keo (métamorphose vis-
queuse) của tiểu cầu để giải phóng ra những men cần thiết, đặc biệt
là yếu tố tiểu cầu 3. Chất này lại cùng với 4 yếu tố AHG, PTC, Hage-
man, PTA dưới ảnh hưởng của yếu tố Stuart và Ca** được chuyển thành
thromboplastin nội sinh hoạt động.

Trong thì này có 2 chất kháng Cephalin và thrombokinase ức chế quá trình
hình thành thromboplastin.

Thì 1: Hình thành thrombin:

Thromboplastin kết hợp với Fibrinogen thành thrombin, quá trình này
có vai trò của Ca†*, và được tăng tốc độ bởi yếu tố tiểu cầu 1, accelerin (VI)
và convectin. Accelerin và convectin được chuyển từ proaccelerin và procon-
vectin, muốn hoạt hoá proconvectin cần có vai trò của yếu tố Stuart (X). Trong
thì này có nhiều yếu tố ức chế sự hình thành thrombin: heparin cùng với
ceo-Facteur trong huyết tương tạo nên chất kháng thrombin II, Fibrinogen -
kháng thrombin I, các kháng thrombin III, IV, V có sắẵn trong huyết tương.
Thì chuẩn bị và thì 1, có thể hình thành thrombin được hoàn thành bởi
2 giai đoạn.

— Giai đoạn đầu hình thành một lượng thrombin tối thiểu, không đủ để
biến tất cả ñbrinogen thành Fibrin mà chủ yếu là để gây ra hiện tượng

biến dạng keo tiểu cầu chuẩn bị cho hoạt động của giai đoạn sau.

— Giai đoạn sau hình thành một lượng thrombin lớn hơn nhiều.

Thì 2: Hình thành Fibrin: Thrombin sẽ kết hợp với F1brmogen để thành
Fibrin hoà tan, quá trình m1y được tăng tốc độ bởi yếu tố tiểu cầu 2. Dưới
tác dụng của thrombin, yếu tố FSF (X1II) được hoạt hoá, chuyển Fibirin hoà
tan thành Fibrin không hoà tan, tạo nên một mạng lưới thu tất cả huyết
cầu làm thành cục máu đỏ bao phủ bên ngoài cục máu trắng.

21

--- Page 18 ---
Thì 3: co cục máu: sau 1-3 giờ, cục máu co lại dưới tác dụng của men re-

.. tractozym (yếu tố tiểu cầu 8) làm cho quá trình đông máu thêm bền vững

Thì 4: tan cục máu: Sau 3-6 ngày, cục máu sẽ tan do ảnh hưởng của Fi-
brimolyzin. _

Trong máu bình thường lúc nào cũng có:

— Một loại men tiêu thụ protein gọi là Profibrinolyzin dưới dạng chưa
hoạt động

- Một chất kích thích men đó gọi là Fibrinokinase cũng dưới dạng chưa
hoạt động.

Fibrinokinase có thể được hoạt hoá bởi tính chất tổ chức, một số vi khuẩn,
một vài loại tổ chức như não, phối, rau tử cung có thai... có rất nhiều Fibri-
nokinase tổ chức, Fibrinokinase được hoạt hoá sẽ chuyển profibrinolyzin thành
Fibronolyzin hoạt động, có tác dụng làm tiêu Fibrin của cục máu và làm cho
cục máu tan ra.

Những chất kháng Fibrin
kháng Fibrinolyxin, yếu tố tiểu cầu 7 là những chất ứ

Gâần đây một số tác giả nói đến vai trò của hồng cầu tham gia quá ưịnh
đông máu, trong hồng cầu cũng có những yếu tố như: thromboplastin của `hông
cầu, kháng heparin, kháng thromboplastin, kháng Fibrinolyzin... vấn đề này

„ hiện đang nghiên cứu nhiều.
Qua những hiểu biết trên có thể nói rằng cơ chế cầm máu và đông máu

điễn biến rất phức tạp, 2 hệ thống đông máu và c,hô'rẫg đông luôn luôn ở trạng

thái liên quan chặt chẽ với nhau bảo đảm cho sự tôn tại của con người.

cần nói đến yếu tố antithrombin I, còn gọi là

tương, đó là một yếu tố để ngăn

okinase có trong huyết tương và tổ chức, chất
c chế của thì này.

Trong thì tan cục máu,
yếu tố cofactor heparin có trong huyết
chặn thrombin nhằm tránh gây đông máu quá mức. Nếu thiếu antithrombin
II, thì quá trình sinh thrombin sẽ tăng lên, dẫn đến huyết khối gây nên
đông máu rải rác trong lòng mạch (CIVD = Coagulation intravasculaire dis-

séminée).
IV. KẾT LUẬN

Đại cương về huyết học cơ sở là tổng hợp một số kiến thức cơ bản Ỉ'ế các
đòng tế bào và huyết sắc tố, về các hệ nhóm máu ở người, về di truyền, về
cơ chế đông máu cầm máu và về miễn dịch.

Tuy nhiên chưa nêu được đầy đủ phạm vi bài này chỉ giới hạn một số

điểm chính có liên quan đến ứng dụng trong lâm sàng.

22

--- Page 19 ---
(u9H !9O Q2 ẸCA AOJODĐOL O9U) ĐÀg)

.

nVIN ĐNOG 3H2 O2 QG OS

XxingueBoueli, —+ 4= ulspidoqutoriuug -——

<— ngu ha5oF. —> — Ulquuosiosd nuj ngpi
w<— nguon2ougp — —  iede,y diu ñmunp. =*- 119OH UẾIB IQU] :ngu: BuQD UeIẾ tQỤ L

AAII“ ~ 9seuÐOguUOl - UIIEUd9D
IZÁ‡OUUQU4 BUCU) 11gUeJL Ể.….…Ễ Ễm….mffll»l……..M…u&oO Ể….…Ề Bucuyi
1 II uguuoy] Buguyi h
: - EOLLA

1 U4qUUDJ] ỂmỄ…

m………….h_b……..._...…__……..ph……h Ềllldl UIqLUOU}O!d] <«- ~
B)N Ạ k`,

nVW ORO NVA nyA 2A2309

UIR `
5= HUÏS IỌN ll>lNlllllLA__>

uuiiF h
uijsepdoquueli ì… x lIx

\ .. uUeJa22V . UJI29AU0D . 1 +.V1d UÐEUUSBPH. 21đ 9HV
uJZÁ|Otq) 4 104201201193 | IIIX 1S3 / Ắ w » Ổ.E> — :
ugnU !A h „ lÁ … „ BIeo -.._.. '
956UIXOUUIT. ^~ s=<== . uJeia22goid lIA Ễu»›cn.…ồ..…… , T ' 20U9 01
, ñ
“XNx! . uteioid

0Z0UJJAOUUQIT

Buon) BÁnH .- 6upn] lgÁnH _
SeUpAOUAIOIJBUPUDA SSEUINOUUQHJ

3nu9 91
.- ~=-- dịụoudsoud

u1ZÁJOUUQUJO)d

bMui gui 2u.i L Íquenu9 tu1

23

--- Page 20 ---
G`ulA TRỊ TRIỆU CHỨNG CUA MỘT SỐ XÉT NGHIỆM HUYẾT
HỌC THÔNG THƯỜNG ĐỂ ỨNG DỤNG TRONG LÂM SÀNG

I CÁC XÉT NGHIỆM TẾ BÀO THÔNG THƯỜNG
A. XÉT NGHIỆM HUYẾT ĐỒ BÌNH THƯỜNG
1. Công thức huyết đồ bình thường
* Số lượng hồng cầu:
Nam giới: 4,2 - 5,4 x 1012ít
Nữ giới: 4 - 4,9 x 1012/1ít
Trẻ em: Trên 4,ð x 1012/ít
* Số lượng bạch cầu:
Nam giới: 5 - 10 x 109/ít
Nữ giới: 5 - 10 x 109/1ít
* Số lượng tiểu cầu
Nam giới: 150 - 350 x 108/1ít
Nữ giới: 150 - 350 x 105/ít
Trẻ em: Trên 350 x 109/1t
* Số lượng huyết cầu tố:
Nam giới:130 - 160 g/lít
Nữ giới: 125 - 142 g/lít
Trẻ sơ sinh: Trên 160 g/lít
Trẻ 1 tuổi: 140 - 160 g/lít
Trẻ 10 tuổi: 130 - 160 g/lít
+ Tỷ lệ hồng cầu mạng lưới:
Nam giới: 0,1 - 1%
Nữ giới: 0,5% - 1%
Trẻ em: trên 1%

24

--- Page 21 ---
* Công thức bạch cầu

Bạch cầu | Bạch cầu | Bạch cầu | Bạch cầu |Lymphocit | Monocyt
đũa (stab) | đoạn đoạn ưa
trung tính acid Base

Nữ
Trẻ em | Trên 4% 40-60% 1-2% 0-1% 40-60%

Gá trị:
— Biết được thực trạng số lượng tế bào máu trong một đơn vị máu để
đánh giá tình trạng bệnh lý.
— Sự có mặt của các loại tế bào, các hình thái kích thước để kiểm tra
sự xuất hiện tế bào không bình thường, so sánh tỉ lệ giữa các tế bào
với nhau để giải thích hiện tượng bệnh lý.

Kết quỏ:
Chỉí trung thực có mức độ vì con phụ thuộc vào:
- Phương tiện
— Trình độ kỹ thuật của người làm
— Tính chất đặc hiệu của xét nghiệm. Ví dụ: số lượng hồng cầu của một
người đếm là 2,7 x 10121ýt và người khác đếm là 3 x 10121ýt v.v.. Hoặc
số lượng bạch cầu có thể không cao trong nhiễm khuẩn v.v..

2. Nhận định kết quả để ứng dụng trong chẩn đoán lâm sàng

a. Số lượng hồng cầu tăng gặp trong:

— Bệnh đa hồng cầu nguyên phát, còn gọi là bệnh Vequez hoặc là bệnh
Polycythemievera rubra. Đây là bệnh tăng hồng cầu thực sự. Bệnh này
nằm trong hội chứng tăng sinh tuỷ xương (xem phần bệnh học).

— Đa hồng cầu thứ phát gặp trong một số nguyên nhân rất khác nhau là:
+ Chẩn đoán phân biệt với đa hồng cầu không tăng thể tích khối hồng

cầu: Đa hồng cầu giả tạo là dấu hiệu của sự cô đặc hồng cầu:
Không có lách to
Hematocrit tăng cao so với số lượng hồng cầu
Thể tích huyết tương giảm đi khoảng 20%

Loại này thường gặp trong sốc dù các nguyên nhân nào

25

--- Page 22 ---
Nguyên nhân cấp tính:

Nôn mứửa

'Ïa lỏng

Bóng nặng

Nguyên nhân kinh diễn:

Hội chứng Lawrence và Berlin: Theo Dreyfus thì:

Bệnh gặp ở người trên 50 tuổi

Béo hồng hào

Thường có cao huyết áp

Có thể viêm động mạch chỉ dưới, suy động mạch vành

Số lượng hồng cầu tăng vào khoảng 6 x 10124ýt

Hematocrit tăng hơn bình thường

Có thể giải thích cơ chế là sau những Đtress gây nên tăng hồng cầu
tương đối !

Đa hồng cầu trong u tuyến thượng thận:

Đau đầu

Ra mô hôi

Huyết áp động mạch cao, có cơn cao kịch phát

Tăng đường máu

Chẩn đoán dựa vào:

Định lượng cathecolamin nước tiểu

Acid Vanylmandelic.

Đa hồng cầu trong hội chứng Cushing, viêm thận kẽ, viêm thận có thể
do mất muối và mất nước gây nên hồng cầu bị cô đặc.

Đa hồng cầu có kích thước nhỏ gặp trong Thalassém1:

Hồng cầu có thể tích dưới 88 micrôn khối.

Số lượng hồng cầu tăng vừa

Huyết sắc tố không tăng

Hemtocrit bình thường

Thể tích hồng cầu toàn thể đo bằng Crôm õ1 bình thường

Hiện tượng đa hồng cầu này là do một sự bù trừ số lượng đối với các kích
thước hồng cầu kích thước nhỏ mà không mang đủ lượng huyết sắc tố.

Chẩn đoán phân biệt với đa hồng cầu có tăng thể tích khối hồng cầu
thứ phát:

Hội chứng suy hô hấp kinh diễn

26

--- Page 23 ---
Người ở độ cao

Viêm phế quản mạn

Tắc mao mạch phế quản gặp trong các bệnh:

Sarcôidose (BBS)

Lao phổi

Ung thư phổi

Hội chứng suy tim phải: Hội chứng Pich Wick:

Gặp ở người béo

Khó thở

Hồng hào và tím tái phối hợp

Buồn ngủ, sau khi ăn

(Có thể chữa bệnh bằng phương pháp làm gầy đi)

Bệnh tim tiên thiên (thông phải và trái):

_“8ố lượng hồng cầu có khi tăng lên 7 - 8 x 102/t

Tím tái

Có triệu chứng tắc mạch

Do ngộ độc: do ngộ ổc thuốc nitrit, sulfamid, thạch tín, coban. Loại thuốc
này làm ức chế chức năng hô hấp của huyết sắc tố.

Do u biểu mô thận:

Tăng hồng cầu

Đái ra hồng cầu

Nếu có di căn xương và kết hợp với tăng hồng cầu thì chắc chắn là có u
thận. Cắt bỏ u thận sẽ giải quyết được đa hồng cầu. Vì u biểu mô thận có
thể gây nên rối loạn tăng sinh erythropoietin làm tăng hồng cầu.

Đa hồng cầu trong bệnh thần kinh:

U tuyến yên

U nguyên bào mạch của tiểu não

Đa hồng cầu xẩy ra trên ung thư gan nguyên phát hoặc ung thư gan thứ
phát hoặc ung thư sau xơ gan ứ sắt.

Đa hồng cầu xảy ra trên bệnh nhân lao lách (Mantoux dương tính lách
vôi hoá).
b. Số lượng hồng cầu giỏm gặp trong:

+ Thiếu máu cấp tính

s Thiếu máu mạn tính

s Cơn tan máu cấp tính
c. Số lượng bạch cầu tăng gặp trong các trường hợp sau:

27

--- Page 24 ---
— Số lượng bạch cầu tăng gặp trong bệnh Lơxêmi kinh dòng hạt.

— Bạch cầu đoạn trung tính tăng gặp trong nhiễm khuẩn và bệnh u lym-
pho Hodgkin.

— Bạch cầu đoạn ưa acid tăng gặp rất nhiều nguyên nhân. Tăng bạch
cầu đoạn ưa acid trong máu là hậu quả của tăng bạch cầu đoạn ưa
acid trong tuỷ xương, do đó sự cần thiết phải làm tuỷ đồ chẩn đoán.
Có thể chỉ tăng bạch cầu đoạn ưa acid trong tổ chức mà không tăng

_trong máu.

Nói chung bạch cầu ưa acid gặp trên tiêu bản đều là những bạch cầu trưởng
thành, rất ít khi gặp các thể tế bào non.

Nguyên nhân dễ thấy:

Bệnh tỉnh hồng nhiệt (Scarlatin)

Sau khi hồi phục bệnh cấp tính

Sau phẫu thuật cắt lách, cắt đoạn dạ dày.

Sau điều trị bằng streptomycin, tình chất gan và đôi khi do dùng Penicillin
Do thiếu oxy trong máu

Trong các trường hợp kếể trên tăng bạch cầu đoạn ưa acid chỉ nhất thời
và chí là một triệu chứng trong một bản bệnh án đã khá rõ rệt.

Nguyên nhân nhiễm độc:

Trong trường hợp này tăng bạch cầu đoạn ưa acid có một giá trị tiên lượng
rõ rệt vì nó báo hiệu đã có tổn thương tuỷ xương.

Do chất đong vị phóng xạ. Bạch cầu ưa acid có thể tang lên 15-20% trong
công thức bạch cầu. Đây là đấu hiệu đầu tiên của suy tuỷ, cần phải ngừng điều
trị, hoặc chuyển công tác cho người đang tiếp xúc với nghề nghiệp của họ.

Ngộ độc Benzol: có tăng bạch cầu đoạn ưa acid nhưng ít gặp, xuất hiện
muộn và không có giá trị báo động.

Do một số trường hợp ngộ độc về nghề nghiệp hoặc do dùng thuốc:

. Muối vàng (Sels đor)

Thạch tín hữu cơ (Arsénic). Đây là những loại tăng bạch cầu đoạn ưa acid
gặp trong tiền suy tuỷ xương.

Nói chung thường gặp tăng bạch cầu đoạn ưa acid trong những trường
hợp dễ gây suy tuỷ xương. Mặc dầu vậy nhiều khi không có sự ăn khớp, ví
dụ thuốc streptomycin làm tăng bạch cầu đoạn ưa acid nhưng ít khi gây suy
tuỷ và ngược lại chloramphenicol dễ gây suy tuỷ nhưng không làm tăng bạch
cầu đoạn ưa acid.

Một số nguyên nhân gặp ở một số bệnh khác nhau:

28

--- Page 25 ---
Trạng thái dị ứng

Trong những biểu hiện ở phổi và ngoài da của thể trạng dị ứng, rất dễ
thấy tình trạng tăng bạch cầu đoạn ưa acid.

Hen phế quản: khi đang lên cơn hen thường thấy sự liên quan giữa mức
độ cơn với số lượng bạch cầu đoạn ưa acid.

Phù Quinck cũng làm tăng bạch cầu đoạn ưa acid

Các bệnh ngoài da:

Mẩn đỏ trên da, Eezéma: trong mọi thể bệnh đều có tăng bạch cầu đoạn
ưa acid, nhất là có ngứa. Tuy nhiên không có giá trị chẩn đoán thực sự mà
chỉ là phụ.

Bệnh tạo beo ( collagen ):

Thường chỉ đặc hiệu trong bệnh viêm nút quanh động mạch. Trong bệnh
này, bạch cầu đoạn ưa acid tăng có khi lên đến 60-70% trong công thức bạch
cầu. Hiện tượng này, có khi chỉ là một triệu chứng vào trong một bản bệnh án
khá đầy đủ. Có khi có một giá trị chẩn đoán rất tốt trong các thể bệnh tạo keo
không đầy đủ biểu hiện một bộ phận hay chỉ có triệu chứng sốt đơn thuần.

Các bệnh uề móáu:

Bệnh U Lympho Hodgkin

Trong bệnh này, tăng bạch cầu đoạn ưa acid là một trong tám chứng kinh
điển: hạch to, ngứa và tăng bạch cầu đoạn acid. Thật ra chỉ gặp tăng bạch
cầu đoạn ưa acid trong 10% các trường hợp. Nếu có thì là một triệu chứng
thêm vào để chẩn đoán, nếu không thì cũng không loại trừ được U lympho
Hodgkin. Tỷ lệ không tăng cao, theo một vài tác giả nói rằng nếu tăng cao
thì không nghĩ đến bệnh U lympho Hodgkin, mà bạch cầu đoạn ưa acid tăng
trong các thể u Lympho Hodgkin có triệu chứng ngứa, nhưng không có giá
trị tiên lượng suy tuỷ, không có liên quan giữa tỷ lệ bạch cầu đoạn ưa acid
và hạch.

Bệnh u Lympho không Hodgkin: thường cũng có thấy tăng bạch cầu đoạn
ưa acid.

Bệnh Besnier - Boeck - Schaumann (BBS):

Còn gọi là bệnh Sarcoidose, nhất là trong các thể lồng ngực, khạc đờm
cũng có nhiều bạch cầu đoạn ưa acid.

Bệnh Lơxêmi kinh dòng hạt: bạch cầu đoạn ưa acid tăng trong các thể
có biểu hiện ngoài da.

Bệnh Lơxêmi cấp: bạch cầu ưa acid có thể tăng nhưng chỉ tạm thời

Bệnh Vaquez và tăng hồng cầu thứ phát cũng thấy có tăng bạch cầu đoạn

ưa acid.

29

--- Page 26 ---
Trong một số bệnh ung thư liên bào (thận, phế quản, dạ dày và tuy tạng...):
Đạch cầu đoạn ưa acid nhiều khi tăng cao, vấn đề không phải là để chcfĩịt'n
đoán xác định ung thư vì thường là rất rõ, nhiều khi đã có di căn. Điều cần
biết là tại sao trong ung thư lại có tăng bạch cầu đoạn ưa acid. Trong giá
thuyết được nêu lên, giả thuyết được công nhận hơn cả là cơ chế phản ứng
tại chỗ với các tế bào ung thư.

Nguyên nhân do bý sinh trùng:

= Đây là nguyên nhân quan trọng nhất bao giờ cũng phải tìm, sự thật ƯIỂỆ
ký sinh vật muốn tăng bạch cầu đoạn ưa acid là lúc bắt đầu nhiễm và phải
qua giai đoạn tổ chức.

Đường biểu diễn tăng bạch cầu đoạn ưa acid, sau một giai đoạn tiềm tàng
đột nhiên tăng lên đến mức tối đa, rồi giảm dần, lúc đầu giảm nhanh sau
chậm dần. `

Khi ký sinh vật đã vào ở hẳn trong ống tiêu hoá, thì gây tăng bạch cầu
đoạn ưa acid, chỉ khí ký sinh vật đang ở giai đoạn đầu thì mới tăng cao nht.ĩT1ẹ
tăng nhất thời. Như vậy bạch cầu đoạn ưa acid tăng ở mức độ tối đa khi.l<y
sinh vật ở giai đoạn tổ chức, điều này giải thích tại sao tìm những ký sinh
vật âm tính mà bạch cầu đoạn ưa acid lại tăng cao tối đa.

Giun đữa (Ascoris lum.bricotdes) ]

Bạch cầu đoạn ưa acid tăng sớm khi bị nhiễm giun: từ ngày thứ 6 rõ nhất
là ngày thứ 6, tăng tối đa ở ngày thứ 20, tăng ít hoặc không tăng ở ngày
thứ 50. Chẩn đoán ký sinh vật rõ sau 3 tháng khi trong phân có giun hoặc
trứng giun và lúc đó bạch cầu đoạn ưa acid không còn tăng.

Sán (Echinoccocus Grœrnulusus)

Bạch cầu đoạn ưa acid tăng rất thất thường. Chẩn đoán bằng phần ứng
bì I)Ì1L`l. Tốt nhất là chẩn đoán bằng miễn dịch huỳnh quang.

Sán lá gan. (Distomg Clonorchts sit,er.sis)

Sán lá đơn ở gan (Fasciola hepatica). Sán to, thường gặp vật chủ là cừu,
bò. trong các thể điển hình thường gây viêm gan, có sốt, gan to có khi vàng
da, bạch cầu ®ận ưa acid tăng lên rất nhiều có thể lên tới 80%

Chẩn đoán chủ yếu dựa vào thông tá tràng, xét nghiệm phân tìm trứng
sán thường là đã muộn. Chẩn đoán sớm, điều trị kết quả tốt hơn. Chú ý đến
tiền sử ăn gỏi cá.

Són dây (Toenia):

Khác với quy luật chung, sán Toenia có thể gây tăng bạch cầu đoạn ưa
acid mặc dù chu kỳ sinh trưởng chỉ ở hoàn toàn trong ruột.

30


--- Page 27 ---
Giun bừm (Enterobtus uermuicularts)

Bạch cầu đoạn ưa acid tăng do nhiễm giun ở ngày thứ 8, tăng tối đa ở
ngày thứ 28. Trứng giun xuất hiện ở ngày thứ 21. Chẩn đoán bằng ngoáy
hậu môn để tìm giun.

Giun móc (gncylostome duodendale)

Bạch cầu đoạn ưa acid tăng do nhiễm giun ở ngày thứ 3, lúc này có thể
tăng lên đến 70% và gây thiếu máu nhược sắc. Trứng giun xuất hiện trong
phân ngày thứ 50 và lúc đó bạch cầu ưa aicd đã hạ. Có thể chẩn đoán
sớm trước khi có ký sinh vật giun móc trong phân bằng xét nghiệm đờm
tìm ấu trùng. :

Giun lươn (Strongylotdes stercoroiis)

Bạch cầu đoạn ưa acid tăng tối đa ngày thứ 40 khi bị nhiễm giun. Chẩn
đoán bằng tìm ấu trùng trong phân và nước dịch ở tá tràng.

G:un tóc (Trichurus trichurad)

Là một loại ký sinh vật chỉ ở trong ống tiêu hoá. Tăng bạch cầu đoạn
ưa acid không cố định hoặc rất ít.

Giun xoắn (Trichinella sptrolts)

Là loại ký sinh ở ruột và tổ chức. Giun xoắn lan tràn trong các cơ rất
nhanh, bạch cầu đoạn ưa acid tăng nhanh, tỷ lệ rất cao và giảm chậm, có
khi hàng năm mới trở lại bình thường. Chẩn đoán bằng phản ứng bì phu,
huyết thanh chẩn đoán và tốt nhất là sinh thiết cơ.

Giun chỉ (Wuchererta bancrofui uà Brugia molayt)

Loại ký sinh ở tổ chức. Chẩn đoán lúc đầu dựa vào sinh thiết hạch. Sau
dựa vào tìm ký sinh vật ở trong máu.

Bạch cầu đoạn ưa acid tăng cao

Giun chỉ:

Họ: Filarioidase

Giống: Wuchererie

Loài: Wuchererie bancrofti

Giống: Brugia

Loài: Brugia malayi

Chú ý: trong tất cả mọi trường hợp nhiễm ký sinh vật, cần lưu ý: Thời
gian khác nhau giữa tăng bạch cầu đoạn ưa acid về thải trừ trứng giun.

Trứng giun trong phân lúc có lúc không, khi xét nghiệm âm tính cũng chưa
loại trừ được nguyên nhân ký sinh vật, cần phải xét nghiệm nhiều lần.

31

--- Page 28 ---
Làm phảần ứng ngoài da ít có giá trị

Nên làm phản ứng huyết thanh và miễn dịch huỳnh quang

Tăng bạch cầu đoạn ưa acid không rõ nguyên nhân

Tăng bạch cầu đoạn ưa acid vùng nhiệt đới:

Thiếu máu

Sốt

Có triệu chứng ở phổi

Gan và lách to

Tăng bạch cầu đoạn ưa acid gia đình:

Có thể là do cùng một nguyên nhân

Cùng bị nhiễm một loại ký sinh vật

Lơxêmi tăng bạch cầu đoạn ưu œcid:

Loxêmi thật sự: Hiếm có và đang còn bàn cãi. Người ta có nói đến Lơxêmi
kinh dòng hạt loại tăng bạch cầu đoạn ưa acid, nhưng rất ít gặp và thường
không có nhiễm sắc thể Philadelphie. Nếu có thể Lơxêmi kinh fflì›ng hạt t.aĩmg
bạch cầu đoạn ưa acid thì thường là thể bán cấp, bệnh nhân chết trong vòng
từ 3 đến 5 tháng sau khi mắc bệnh.

Phản ứng giá Loxêmi tăng bạch cầu đoạn ưa acid có thể gặp. Trong thể
này có thể gặp trong ung thư liên bào, bệnh u lympho Hodgkin mà triệu chứng
ban đầu mới có tăng bạch cầu đoạn ưa acid. Hoặc có thể gặp trong bệnh Col-
lagenose.

Tăng bạch cầu đoạn ưa acid gặp trong nhiều nguyên nhân mà nguyên nhân
thường nghĩ đến là:

Do ký sinh vật

Do nhiễm độc và dị ứng

Do các bệnh về máu

Và chưa rõ nguyên nhân

Cần lưu ý nguyên nhân quan trọng là do ký sinh vật còn bệnh Lơxêmi
tăng bạch cầu đoạn ưa acid là rất cá biệt.

— Bạch cầu lympho trưởng thành tăng về số lượng gặp trong thể bệnh
Lơxêmi kinh dòng lympho.
— Tĩ lệ % bạch cầu lympho trưởng thành tăng gặp trong suy tuỷ xương
— Plasmoeyt tăng gặp trong bệnh Kahler (Multiplemýe) và trong bệnh
Lơxêmi kinh dòng Plasmocyt (Plasmoblaste).
d. Số lượng bạch cầu giảm trong các trường hợp sau:
—- Bệnh suy tuỷ xương và các nguyên nhân gây nên suy tuỷ xương

32

--- Page 29 ---
— Bệnh nhiễm khuẩn do thương hàn
- Bệnh nhiễm khuẩn do virus
— Hội chứng cường lách
— Và các nguyên nhân dị ứng
e. Số lượng tiểu cầu tăng gặp trong:
- Lơxêmi cấp đòng tiểu cầu (lơxêmi cấp M7)
- Tăng tiểu cầu vô căn (trong hội chứng tăng sinh tuỷ xương ác tính)
— Bệnh u lympho Hodgkin ở giai đoạn mới bắt đầu
— Bệnh Lơxêm: kinh dòng hạt ở giai đoạn mạn tính
— Sau điều trị phẫu thuật cắt lách, v.v..
ƒ. Số lượng tiểu cầu giảm gặp trong:
- Xuất huyết giảm tiểu cầu chưa rõ nguyên nhân
- Xuất huyết giảm tiểu cầu trong suy tuỷ xương, các bệnh tự miễn dị ứng
và nhiễm độc v.v..
Số lượng huyết cầu tố thường gặp giảm là chủ yếu trong các nguyên nhân
thiếu máu nhược sắc.
Hồng cầu mạng lưới gặp trong các nguyên nhân tan máu và trong các
trường hợp điều trị thiếu máu có hồi phục.
Hồng cầu mạng lưới giảm gặp trong suy tuỷ xương v.v..

B. XÉT NGHIỆM TẾ BÀO TUỶ (TUỶ ĐỒ)
1. Công thức tuỷ đồ bình thường:

Giá trị;

— Số lượng tế bào tuỷ có nhân trong những tế bào tuỷ làm cho ta đánh
giá được tuỷ giàu hay nghèo tế bào.

— Hình thái của các dòng tế bào, tỷ lệ giữa chúng với nhau và tỷ lệ các
loại trong cùng một dòng.

— Sự xuất hiện những tế bào không bình thường làm cho liên hệ đến
các hiện tượng bệnh lý.

— Công thức tuỷ có rất nhiều giá trị chẩn đoán, nhưng cũng như công
thức máu, nó phụ thuộc vào một số yếu tố chủ quan về mặt kỹ thuật,
chủ yếu là người đọc tiêu bản phải có kinh nghiệm và quan sát kỹ
trên nhiều tiêu bản, chú ý đến chất lượng tế bào.

353

--- Page 30 ---
— Sự chính xác có thể bị ảnh hưởng do trình độ, do kỹ thuật người làm,

vùng lấy tuỷ và phương tiện sử dụng.

2. Nhận định kết quả để ứng dụng trong chẩn đoán lâm sàng

— Cắt nghĩa các tỉ lệ và chỉ số

— Thế nào là tăng là giảm, là xâm nhiễm, là quá sản, v.v..
— Nhận định Lơxêm: thật hoặc phản ứng giả lơxêm1 (Leucémoide)
- Tăng hồng cầu trong tuỷ (Erythroblastose medullaire)

— Dị sản tuỷ (metaplasie myeloide))

— Suy tuỷ (aplasie medullaire) v.v..

TUỶ ĐỒ

Í Tên các tế bào ¡ Giới hạn sinh lý Kết quả tuỷ

Mieloblast (Nguyên tuỷ bào)

| Promielocit (Tiền tuỷ bảo)

Neutrophil (Trung tính)

Mielocit Eozinophil (ưa acid)

(Tuỷ bào) Bazophil (ưa acid)

Ễ Neutrophil (trung tính)

| Métamielocit Eozinophil (ưa acid)

Ẹ (Hậu tuỷ bào) Bazophil (ưa base)

; Stab Neutrophil (trung tính)
(Bạch cầu Eozinôphil (ưa acid)

¡ (Nhân que) Bazophil (ưa base)

Í Segmen Neutrophil (trung tính)

' (Bạch cầu Eozinophil (ưa base)

Lymphocit (Lymphôcyt)

Prok mehocft (Tiền Lymphocit)

| Lymphocit (Iymphôcyt)

› Monoblast (Nguyên bào mônô)

Ì Promonocit (Tiền mônôcyt)

Monocyt (Mônôcoyt)

Plasmoblasr (Nguyên bào Plasmô)

Proplasmocyt (Tiền plasmocyt)

¡ Plasmocit (Plasmôcit)

354

Số lượng tế bào tuỷ trong một ly khối

30 - 100x107/!

6-15
0-0,3

10-30
0,5-1
0-0,1
0-0,1
5-12

0-2

R
s


--- Page 31 ---
Tên các tế bào
Số lượng tế bào tuỷ trong một l
Proctithroblast (Nguyên tiền hồng cầu)

Giới hạn sinh lý
30 - 100x10”/1
3-14

Kết quả tuỷ

l

¡ Erithrolast bazophil (Nguyên hồng cầu ưa base) 10-26
| Erithrolast policromatiphil (Nguyên hồng cầu đa sắc) 0-0.5
¡ Erithrolast acidophil (nguyên hồng cầu ưa acid) 5-20
¡ Megacarioblast (Nguyên mẫu tiểu cầu) (Tính theo 100 40-50
tế bào dòng mêga) ~ 10-30 `
Megacarioblast (Mẫu tiểu cầu ưa base) | 5-10 ¡
Ị Megacaripcit có hạt không sinh tiểu cầu 0-0.02
¡ Megacariocit có hạt dạng sinh tiểu cầu 0-0.1 1z
¡ Nhân tự do 0-1
¡ Hémohistioblast (Nguyên huyết tố chức bào) Ỉ

: Hémocitoblast (Nguyên huyết bào)

Tế bào Réliculair các loại (Tế bào liên võng các loại)
Lymphoréticulair (tế bào liên võng chuyển lymphô)

¡ Plasmoréticular (Tế bào liên võng chuyển tương bào)

Monoreeticulair ịTể bào liên võng chuyển mônô

Tóm lại:

— Tuỷ đồ cho một hình ảnh tốt để chẩn đoán các bệnh máu và cơ quan
tạo máu

— Trong chẩn đoán các thể bệnh Lơxêmi: cần áp dụng thêm các phương
pháp nhuộm hoá tế bào, nhất là các thể bệnh Lơxêmi cấp và Lơxêmi
kinh dòng hạt.

— Trong chẩn đoán các bệnh máu có lách to và hạch to cần bổ sung thêm
xét nghiệm về lách về hạch đồ và sinh thiết hạch.

— Tuýỷ đồ là một phương pháp để chẩn đoán bệnh máu và cơ quan tạo
máu rất tốt, nhưng trong một số trường hợp khó khăn cần bổ sung
thêm phương pháp sinh thiết tuỷ xương. Ngày nay việc chẩn đoán suy
tuỷ xương đều bắt buộc là phải làm sinh thiết tuỷ xương.

C. LÁCH ĐỒ

Lách đồ ít làm hơn hạch đồ, nhưng cũng rất cần thiết cho việc chẩn đoán
một số bệnh về máu và trong các hội chứng có gan to lách to.

Để việc chẩn đoán có kết quả cần phối hợp với các xét nghiệm huyết đồ,
tuỷ đồ và nghiệm pháp co lách.

35

--- Page 32 ---
1. Đọc kết quả lách đề

Lách là một cơ quan xốp của hệ tổ chức liên võng bao bọc một vỏ tổ chức

xơ và tổ chức lympho.

Ngoài ra còn có máu ở các cột biliroth nên lách đồ thường có nhiều loại

tế bào bình thường, nhiều loại tế bào bệnh lý cũng có thể gặp ở lách:

— Tế bào của tổ chức 0,2-0,6%
— Tế bào thuộc dòng lymphô 50-60%

+ Nguyên bào lymphô (lymphoblaste) _ 5-10%
+ Tiền tế bào lymphô (prolymphocyte) 10%

+ Tiền tế bào lymphô to 10-20%
+ Tế bào lympho nhỏ 20-30%

— Tế bào xâm nhập ở ngoài vào (bạch cầu trung tính) 20-30%
— Có thể gặp một số tế bào khác:

+ Tế bào trong biểu mô

+ Tế bào thực bào
— Các tế bào bệnh lý:

+ Tế bào Gauscher

+ Tế bào Sternberg

+ Tế bào ung thư di căn đến v.v..

2. Nhận xét kết quả

36

Lách bình thường:
— Các tế bào dòng lymphocyt . 50-60%
— Bạch cầu đoạn 20-30%
— Tế bào lưới (réticulocyte) 10-15%
Lách đôồ có hình ảnh giống như máu ngoại vi
Gặp trong bệnh lách to xơ hoá tuỷ
— Lách viêm nhiêm:
Tăng sinh dòng bạch cầu hạt hoặc tăng sinh đòng tổ chức có thực bào
Tế bào lưới và tế bào langerhans
Lách trong bệnh thiếu máu tan máu:
Có nhiều tế bào hạt sắt ở trong và xung quanh tế bào
U lách ác tính:
Nhiều tế bào lạ xâm nhập

--- Page 33 ---
Tế bào viêm như bạch cầu đoạn trung tính, bạch cầu đoạn ưa acid
Plasmocyt
Tế bào Sternberg
Tế bào Gauscher: (gan lách to, tốn thương xương, sạm da) bệnh do rối
loạn chuyển hoá di truyền của chuyển hoá glycosyl - xeramid. Những chất
này, lúc đầu là những xerebrosit, tích luỹ trong các tế bào liên võng nội mô.
Sự tích luỹ này là một tình trạng sút giảm men bêta glucozidase xúc tác sự
tách glycose ra khỏi glycosyl xeramid và do đó chất này tích luỹ lại trong tế
bào và tổ chức.
Thể trể em có rối loạn thần kinh nặng và chết ở tuổi thơ ấu
Thể người lớn không có rối loạn thần kinh
Thể trẻ em có rối loạn thần kinh bán cấp tính
Xeramid tích luỹ nhiều trong tế bào dẫn đến lách to, gan to, tổn thương
xương và sạm da. Lách quá sản tế bào lympho:
— Đa số là tế bào lympho (gặp trong bệnh bạch cầu kinh dòng lympho).
Đa số là các nguyên bào lympho thường gặp trong bệnh bạch cầu cấp
dòng lympho. Lách quá sản dòng bạch cầu hạt:
Gặp đú các loại tế bào thuộc dòng bạch cầu hạt thường là:
- Bệnh bạch cầu kinh dòng hạt
— Bạch cầu cấp dòng hạt (loại tế bào non)
Lách loạn sản dòng hồng cầu đơn thuần:
Gặp đủ các loại nguyên hồng ở các lứa tuổi trong bệnh thiếu máu vùng
biển (bệnh Thalassémie).

D. HẠCH ĐỒ

Chọc hút hạch để làm hạch đồ là một xét nghiệm đơn giản nhanh gọn
mà đưa lại hiệu quả khá chính xác, nhất là những bệnh nhân có nhiều hạch
ở các vị trí.

Xét nghiệm hạch đồ cho kết quả sớm, quan sát các tế bào sống nguyên
vẹn và do đó cho phép chẩn đoán trung thực.

1. Công thức tế bào hạch bình thường
Gọi là bình thường cũng khó mà khẳng định bởi vì bình thường hạch không
có ở ngoại vi. Nên chỉ tạm sử dụng một công thức là:
— Tế bào lưới (réticulocyte) 0,2-1%

— Tế bào dòng lympho (lymphocyte) 90-99%:
+ Nguyên bào lympho (Lymphoblaste) 0,5-3%

357

--- Page 34 ---
+ Tiền lympho (Prolymphocyte) 0,2-1%
+ Tế bào lympho (lymphocyte) 90-98%

— Dòng tổ chức bào:
+ Tế bào đơn nhân (monocyte) 0,5-2%

— Dòng tương bào (Plasmocyte) 0,5-0,2%
+ Nguyên tương bào (Plasmoblaste) 0-0,2%
+ Tiền tương bào (Proplasmocyte) 0-0,2%
+ Tương bào (Plasmocyte): 0,5-2%

Dòng tế bào mastocyte 0,5-2%
— Dòng tế bào mastocyte hiếm gặp

9. Nhận định kết quả
Hạch uiêm cấp: nhiều bạch cầu đoạn xen lẫn với tế bào lympho (lym-
phocyte)
Hạch uiêm mọn: xuất hiện tổ chức bào.
Bạch cầu đoạn
Tương bào (Plasmocyt)
Tế bào bán liên
Tế bào langerhans
Tế bào liên võng
Có thể có đám bã đậu (do lao)
Hạch ác tính
— Bao gồm các tế bào liên võng giống tổ chức bào
— Tế bào liên võng giống tế bào đơn nhân (monocyte)
— Tế bào Sternberg
— Những tế bào ác tính khác do các cơ quan khác xâm lấn đến
Hạch loạn sản:
Có Phiều tủy bào non, bạch cầu đoạn trung tính xen lẫn những đám tế
bào lymphocyt.
Hạch di căn ung thư:
- Lẫn vào những tế bào lymphocyt của hạch còn có bạch cầu đoạn
— Tương bào (plasmocyte)
— Tế bào có kích thước lớn dị hình mang đặc điểm của những tế bào
ung thư ác tính của các cơ quan khác xâm lấn vào hạch.

38

--- Page 35 ---
E. SINH THIẾT HẠCH

Là để xem xét tổ chức học hạch lympho, đánh giá:
— Về mặt tế bào học

— Về mặt cấu trúc của hạch chẩn đoán toàn diện và chính xác.
G. HEMATOCRIT (XÁC ĐỊNH THỂ TÍCH HỒNG CÂU)

Xét nghiệm này phẩn ảnh thể tích hồng cầu, chiếm chỗ so với lượng máu
đã biết (tính bằnglít/lít hoặc tính theo tỷ lệ phần trăm giữa khối hồng vầu
và máu toàn phần khi máu đã được chống đông, và dùng lực ly tâm cho hồng
cầu lắng xuống thành một khối tách khỏi huyết tương.

Bình thường:

Nam giới: 0,40-0,471/1ít

Nữ giới: 0,37-0,4211ít

Nhận định kết quả: giảm thể tích hồng cầu gặp trong các trường hợp sau:

— Thiếu máu

_ Thiếu máu do mất hồng cầu một mình hay mất toàn bộ (cả huyết tương
như trong xuất huyết cấp)

_ Tạn máu (có bilirubin máu cao) nhờ màu sắc của huyết tương vàng
khi đã quay ly tâm.

— Nếu có mỡ trong máu tăng, nên huyết tương có màu đục.

Tăng thể tích khối hồng cầu gặp trong bệnh tăng hồng cầu nguyên phát
(vaquez) hoặc thứ phát.

Về ý nghĩa thực tiễn: xác định thể tích hồng cầu (Hématocrit) còn giúp
ta so sánh với kết quả đếm số lượng hồng cầu.

F. TỐC ĐỘ LẮNG MÁU

Cơ chế:

Lấy máu cho vào chất chống đông để một thời gian thì hồng cầu sẽ lắng
xuống: đó là hậu quả của 2 lực: một lực lôi hồng cầu xuống đáy, một lực ngược
chiều làm cho hồng cầu lắng chậm lại, lực này phụ thuộc vào toàn thể bề
mặt, sự xúc tiếp của hồng cầu: khi hồng cầu kết vào với nhau thành cuộn
(rouleau) thì tốc độ lắng sẽ tăng. Chúng kết với nhau nhiều hay ít là do điện
lượng trên bề mặt của chúng, điện lượng đó thay đổi tuỳ thuộc vào tính chất
lý học do sự phần ứng của bệnh hoặc các chất sinh sợi huyết và các chất
đạm trong huyết tương.

359

--- Page 36 ---
Bình thường:
Tốc độ lắng máu bình thường bằng < 10mm giờ đầu bằng < 30mm giờ
thứ hai
Gió trị:
Tốc độ lắng máu tăng: gặp trong tình trạng tiền sợi huyết (Fibrinogen)
trong huyết tương:
— Lao
— Viêm cấp đặc biệt là thấp khớp cấp
— Viêm kín đáo mà các xét nghiệm khác bình thường không phát hiện
được
— Một đợt biến chuyển mới của lao khi mà những triệu chứng kể cả X
quang chưa phát hiện được.
Tốc độ lắng máu giảm:
Gặp trong trường hợp tăng hồng cầu (polyglobulie)
Ví dụ: bệnh Baquez có tốc độ lắng máu giảm 1-2mm giờ đầu do độ quánh
của máu tăng do hồng cầu tăng.

II CÁC XÉT NGHIỆM ĐÔNG MÁU THÔNG THƯỜNG

1. Thời gian chảy máu
Thời gian chầy máu: là thời gian từ khi bắt đầu rạch vào da và máu chảy
ra cho đến khi hết chảy máu.
Bình thường: 2 phút đến 4 phút
Nhận định kết quả:
Thời gian chẩảy máu kéo dài trong một số trường hợp sau:
— Do tiểu cầu giảm
— Do suy nhược tiểu cầu
- Thành mạch bị tổn thương
— Hoặc đo trong các trường hợp có giảm nặng tiền sợi huyết

2. ThƠI gian máu đông

Thời gian máu đông là thời gian tính từ máu lấy ra khỏi cơ thể (không
có chống đông) cho đến khi máu đông hoàn toàn, nghĩa là xuất hiện sợi huyết

trên giọt máu.
Thời gian máu đông bình thường là 8-12 phút

40

--- Page 37 ---
k-..

Thời gian đông máu kéo dài gặp trong:
— Bệnh Hemophilie
— Điều trị bằng heparin
Thời gian đông máu rút ngắn trong các trường hợp máu quá dễ đông như
tắc mạch và lấp quản.

3. Thời gian Howell

Thời gian Howell là thời gian đông huyết tương đã chống đông với Citrat
natri (hoặc oxalat Natri) bằng cách cho calei vào, người ta gọi nó là thời gian
calei hoá lại (temps de récaleiñcation) của huyết tương.

Bình thường: 1 phút 30 giây đến 2 phút 15 giây

Giá trị: tốt hơn và chính xác hơn thời gian đông máu

Nhận định kết quả: thời gian Howell kéo dài gặp trong bệnh Hemophile,
trong các trường hợp máu không đông và khó đông. 4

4. Thời gian Quick và tỷ lệ phức hệ Prothrombin

Thời gian Quick là thời gian đông huyết tương với sự can thiệp của calci
và thromboplastin đưa từ ngoài vào.

Bình thường: thời gian QUuick 11-13 giây, giá trị: nó chỉ phản ảnh tình
trạng của phức hệ Prothrombin: nghĩa là yếu tố Proconvertin, yếu tố Stuart
và Prothrombin.

Nhận định kết quả:

Thời gian Quick kéo dài trong các trường hợp khi các cơ quan tổng hợp
Prothrombin bị tốn thương như:

— Suy gan
— Xơ gan
— Thiếu vitamin K

Hoặc là sau khi điều trị bằng chất chống đông

Hoặc là có những tật tiên thiên thiếu proconvertin, thiếu yếu tố Stuart
tiên thiên.

Nhược điểm của xét nghiệm này là nó phần ánh tình trạng của một phức
hợp cho nên cần phải làm các nghiệm pháp tỉnh vi hơn để phân tích các yếu
tố riêng biệt. :

Các yếu tố của phức hệ prothrombin bao gồm:

— Yếu tố II (prothrombin)

41

--- Page 38 ---
— Yếu tố VH (proconvertin)
— Yếu tố X (stuart)

— Vếu tố V (proaccelerin)

5. Thời gian co cục máu

Co cục máu là giai đoạn cuối cùng của quá trình cầm máu và- đông máu,
phụ thuộc vào men retractozym của tiểu cầu, men này có thể thấy được chức
phận chung của tiểu cầu.

Cục máu sau khi đông, sợi huyết sẽ co lại và qua đó ta nhận biết được
vai trò của tiểu cầu và sợi huyết.

Bình thường: cục máu co hoàn toàn sau 1 đến 3 giờ)

Bệnh iý: Sau 3 giờ cục máu không co hoặc co không hoàn toàn và thường
gặp trong các trường hợp sau:

— Bệnh giảm tiểu cầu chưa rõ nguyên nhân
- Bệnh suy nhược tiểu cầu (glanzmann)
— Đa hồng cầu
+ Cục máu co sân sùi gặp trong các trường hợp: nhiễm độc nặng và
các bệnh về gan.
+ Cục máu co bị nát vụn gặp trong tiền sợi huyết (ñbrinogen) giảm
+ Cục máu co rất nhanh, rất mạnh: phần huyết thanh nhiều hơn cục
máu gặp trong thiếu máu nặng (cục máu co nhỏ do thiếu hồng cầu)
và khi có tắc mạch sau phẫu thuật nhất là sau phẫu thuật cắt lách.

6. Thời gian tiêu thụ Prothrombin

Thời ẳan tiêu thụ Prothrombin là để xác định lượng Prothrombin còn lại
trong huyết thanh sau quá trình đông máu (là phần prothrombin đều được
sử dụng trong q’uá trình đông máu, trong huyết thanh chỉ còn khoảng 10-20%
hoặc chỉ còn vết).

Đình thường: thời gian đông của huyết tương bằng 60 giây hoặc hơn (không
thấp hơn 45 giây)

Bệnh lý: vì lượng prothrombin dư còn lại nhiều, nên thời gian đông máu
kéo đài, biểu hiện tình trạng rối loạn quá trình hình thành thromboplastin
nội sinh và gặp trong các trường hợp sau:

— Rối loạn các yếu tố trong huyết tương:

Giảm các yếu tố:

+ VHI (Facteur antihémophilique A)

42


--- Page 39 ---
+ IX (PTGC = Plasma thromboplastin antecedent)
+ XII (yếu tố Hagenman)
+ V (proaccelerin)
+ VII (proconvertin)
+ (Yếu tố Struart)
+ Bệnh Willebrand
— Rối loạn tiểu cầu:
+ Giầm tiểu cầu (có nguyên nhân và chưa rõ nguyên nhân)
— Có các chất chống đông lưu hành:
Loại kháng thromboplastin
7. Nghiệm pháp chịu đựng heparin
Nghiệm pháp chịu đựng heparin là tính thời gian đông của huyết tương
đã được chống đông bằng natri oxalat và được tiếp xúc với dung dịch heparin
có nồng độ tăng dần, lại được calci hoá, so với một người bình thường làm
chứng. So với thời gian Quick thì nghiệm pháp này có giá trị cao hơn, nó
rất nhạy để xác định tình trạng đễ đông hay ít đông của máu và rất có lợi
cho việc theo dõi điều trị bằng thuốc chống đông.
Nhận định kết quả: bình thường huyết tương của chứng chống đông trong
ống nghiệm:
Có 0,3 đơn vị heparin: 3-6 phút
Có 0,7 đơn vị heparin: ð-8 phút
Có 1 đơn vị heparin: 8-12 phút
Nếu thời gian ngắn hoặc dài hơn 2 phút so với chứng coi là bệnh lý: trạng
thái đông chậm bằng thời gian đông của huyết tương bệnh nhân dài hơn của chứng:
- Bệnh Hémophilie
— Giảm tiểu cầu
— Suy nhược tiểu cầu
— Giảm các yếu tố VII, V, II
— Có chất chống đông lưu hành
Trạng thái đông nhanh: thời gian đông của huyết tương bệnh nhân ngắn
hơn của chứng:
- Gặp trong tắc mạch, viêm tĩnh mạch, nhồi máu cơ tim

43

--- Page 40 ---
8. Nghiệm pháp sinh thromboplastin (Biggs và Dougla)
— Nghiệm pháp này tìm nguyên nhân của sự rối loạn quá trình hình
thành thromboplastin nội sinh.
Phương pháp này dựa trên nguyên tắc tính thời gian hình thành throm-

boplastin của một hỗn hợp bao gồm:
+ Huyết tương hấp thụ bởi Bari sulfat (chỉ còn lại yếu tố V, VIII, XD

+ Huyết thanh đã làm mất prothrombin (chỉ còn lại các yếu tố IX,

x Xx,XHU)
+ Tiểu cầu (yếu tố 3 tiểu cầu)

— Tiến hành xét nghiệm với các thành phần hỗn hợp lấy từ máu bệnh
nhân rồi đem so sánh với kết quả của người bình thường: gọi là nghiệm
pháp Biggs - Douglas toàn phần. Nếu nghiệm pháp này bị rối loạn,
thì phải xét nghiệm riêng từng phần.

— Thời gian đông của mỗi ống riêng biệt bình thường là 8 đến 11 giây

— Nhận định sinh thromboplastin bị rối loạn khi có giảm một hay nhiều
yếu tố tiền thromboplastin như sau:

+ Biggs - Douglas huyết tương bị rối loạn:
Bệnh Hémophilie A '
Yếu tố Proaccélerin giảm nhiều

+ Biggs - Douglas huyết thanh bị rối loạn:
Bệnh Hemophilie B '

Yếu tố Stuart giảm nhiều
+ Biggs - Douglas huyết tương và huyết thanh đều bị rối loạn:

Giảm yếu tố Hagenman (XII)

Giảm yếu tố plasma thromboplastin antecedent (PTA-XI)
+ Biggs - Douglas tiểu cầu rối loạn:
+ Giảm tiểu cầu

+ Suy nhược tiểu cầu

9, Thời gian xêphalin - kaolin
— Thời gian Xêphalin - kaolin hoạt hóa là thời gian phục hồi calci với
sự có mặt của xêphalin-kaolin (máu xét nghiệm phải loại trừ tiểu cầu),
yếu tố 3 tiểu cầu thay bằng xêphalin.
Yếu tố XII thay bằng kaolin
Thời gian xêphalin - kaolin đánh giá sự đông máu nội sinh

44

--- Page 41 ---
— Bình thường thời gian xêphalin - kaolin bằng 50-55 giây
Nhận định kết quả:
Nếu thời gian xêphalin - kaolin kéo dài hơn bình thường độ 8 giây là bệnh
lý gặp trong trường hợp có rối loạn đông máu nội sinh (trừ tiểu cầu)
Ví dụ: trong bệnh Hémophilie thì thời gian xêphalin - kaolin bị rối loạn

10. Nghiệm pháp dây thắt

Là do sức bền mao mạch (sức bền thành mạch) gọi là phương pháp Lacet

Nghiệm pháp dây thắt làm đúng phải đạt yêu cầu là cản trở tuần hoàn
tĩnh mạch mà vẫn duy trì được tuần hoàn động mạch.

Cách làm: dùng huyết áp kế để đo huyết áp tối đa và tôi thiểu của bệnh
nhân và sau đó duy trì 10 phút ở huyết áp trung bình, khi tháo bỏ huyết áp kế
quan sát thấy xuất hiện từ 5 đến 10 nốt xuất huyết hoặc dưới nếp khuỷu tay
một số ít nốt xuất huyết thì gọi là sức bền thành mạch giảm.

Nhận định: sức bền thành mạch giảm gặp trong các trường hợp sau:

— Giảm tiểu cầu
— Suy nhược tiểu cầu

- Thành mạch yếu, giòn và dễ vỡ
11. Đàn hồi đồ cục máu (thromboélastogramme)

Do hác-te (Hartert) đề nghị năm 1944 để ghi lại trên giấy tất cả các giai
đoạn liên tục của quá trình đông máu hoặc đông huyết tương

Dung cụ gồm một bộ phận để đo và một bộ phận để ghi chép. Bộ phan
để đo gồm 3 cóng đựng máu khối lượng 0,36ml trong có đặt ống pit-tông, mỗi
pít-tông được nối với một gương nhỏ, gương phầản chiếu tia sáng vào bộ phận
ghi chép; mỗi sóng đều chịu những dao động lên xuống đều đặn, khi ở trạng
thái lỏng, mt -tông và gương không di động, khi bắt đầu lắng sợi ñbrin, những
sợi này quấn lấy cóng và pít-tông, làm cho pít-tông di động và gương truyền
những tia sáng vào bộ phận ghi chép của máy. Đường biểu diễn thu được gọi
là đàn hồi đồ cục máu, phản ảnh những biến đối liên tục của cục máu đông
đàn hồi.

Kết quả:

Gián đồ bình thường có hình một âm thoa, trong đó người ta phân tích
được nhiều thành phần. Theo A.Z Sêricôva (8ericova), giá trị bình thường của
những thành phần đó như sau:

45

--- Page 42 ---
pai
ỚN
:

2 Ẽ K Z
L=]l mas=
LẠi
3 ễ R+Kz=
S ma
4 l l R+Kx
ma „

Hình 1. Đàn hồi đồ cục máu
1. Bình thường 2. Bệnh ưa chảy máu
3.Bệnhcógiảmtiểucẩu  4. Khi có nghên mạch

E = độ đàn hồi tối đa của cục máu, tính theo công thức:

100.ma
E = — mtma= biên độ tối đa của 2 đường tách ra)
100.ma

Giá trị E bình thường: 90-150 (ma bình thường thay đối từ 53 đến 64mm)
Người ta cho rằng thời gian phần ứng R là thì chuẩn bị và thì 1 của giai
đoạn III tức là thì hình thành trong thromboplastin và thrombin. Thời gian
hình thành cục máu K tương ứng với thì 2.

Thay đổối trong trường hợp bệnh lý:

— Bệnh rối loạn tiểu cầu:

+ Ma ngắn trong các hội chứng giảm tiểu cầu, thường R và K bị dài
ra, mà cung ngắn trong bệnh suy nhược tiểu cầu Glanzmann. 2 đường
song song khi cục máu không co.

- Bệnh ưa chẩy máu và khi có chất đông lưu hành R và K dài, có khi
rất dài, ma bình thường.

— Bệnh có rối loạn về fibrinogen:

+ Nếu không có fibrin (bẩm sinh): R dài vô tận

46

--- Page 43 ---
+ Nếu giảm fibrin hoặc tăng fñbrin: R và K ít thay đổi, nhưng ma dài
khi tăng ñbrin và ngắn khi giảm ñbrin.

— Bệnh rối loạn FSF: nếu giảm FSF ma ngắn rất nhiều mặc dầu fibrino-
gen và tiểu cầu bình thường.

— Bệnh có rối loạn về nhóm prothrombin: thời gian Quick dài thường
kèm theo R và K kéo dài.

— Trạng thái máu dễ đông, đông nhanh:
+ R và K ngắn lại
+ Ma dài nhiều hay ít tuỳ theo bệnh

— Khi điều trị chất chống đông: hay dùng để theo dõi bệnh nhân cùng
với thời gian Quick:

N = thời gian làm đầy cóng bằng máu bệnh nhân

R (hay r) = thời gian phản ứng, tính từ khi có cóng đầy máu cho đến khi
tách ra làm đôi có khoảng cách 1mm (tốc độ di chuyển của giấy ảnh là
2mm/phút).

Thông thường, N được tính vào trong R, giá trị R bình thường: 9-12 phút

K (hay k) = thời gian hình thành cục máu, tính từ cuối thời gian phản
ứng đến chỗ mà 2 đường tách đôi cách nhau 20mm. Giá trị K bình thường
= 5-8 phút.

Trong khi điều trị liên tục bằng heparin, người ta thường thấy R và K
dài ra nhiều, ma ngắn lại.

— Các hội chứng tiêu Fibrin:
+ Đường biểu diễn có hình rất đặc biệt, hình thoi với 2 đường tách
ra lại chập lại, tương ứng với giai đoạn tan cục máu sớm. .

Đàn hồi đồ cục máu rất có giá trị trong việc thăm dò trạng thái máu dễ

đông hay khó đông, nhất là việc theo dõi đông máu khi phẫu thuật.

— Các bệnh nhiễm khuẩn
— Thiếu vitamin Ơ và PP
— Tăng huyết áp

— Đái tháo đường

— Bệnh suy gan

— Lao

— Bệnh viêm cầu thận mạn, suy thận v.v..

47

--- Page 44 ---
III. CÁC XÉT NGHIỆM HUYẾT THANH HỌC, HÓA HỌC VÀ TẾ BÀO HỌC
ĐỂỀ CHẨN ĐOÁN CÁC BỆNH VỀ MIỄN DỊCH VÀ DI TRUYỀN TRONG
BỆNH MÁU

1. Nghiệm pháp Coombs

Nghiệm pháấp Coombs rất căn bản của miễn dịch huyết học, dựa trên
nguyên tắc là:

- Bệnh nhân bị thiếu máu huyết tán mắc phải là do kháng thể hồng cầu
tự sinh. Nhưng kháng thể này có tính chất là kháng thể nóng, không
đầy đủ (kháng thể thiếu), không gây ngưng kết ở môi trường mặn.

- Chúng chỉ gây ngưng kết hồng cầu ở môi trường albumin hoặc tốt nhất
là ở môi trường có sự can thiệp của chất kháng globulin người điều chế
từ huyết thanh thỏ.

Giá trị: nghiệm pháp Coombs có hai loại:
Phương pháp trực tiếp |
Để phát hiện những kháng thể đã gắn vào bề mặt hồng cầu
Phương pháp gián tiếp
. Để phát hiện những kháng thể còn tự do trong huyết thanh
Cả 2 phương pháp này bổ sung cho nhau
Nghiệm pháp Ooombs dương tính: gặp ửong một số trường hợp sau đây:
- Thiếu máu huyết tần mắc phải do kháng thể tự sinh
- Tình trạng có kháng thể miễn dịch sau truyền máu nhiều lần

Tình trạng miễn dịch cùng loại giữa mẹ và con do không cùng nhóm máầu
của hệ Rh.

Nghiệm pháp Coombs âm tính:

Nếu gặp trên bệnh nhân có thiếu máu huyết tán sẽ giúp ta khẳng định đây
là thiếu máu huyết tấn do nguyên nhân bẩm sinh. Trường hợp này cần xét
nghiệm thêm điện di huyết sắc tố, men hồng cầu và hình thái hồng cầu.

2. Nghiệm pháp tìm kháng thể kháng tiểu cầu

Năm 1958 Stéfanini đã vận dụng nghiệm pháp Coombs vào việc phát hiện
kháng thể kháng tiểu cầu không hoàn toàn.

48


--- Page 45 ---
Phương pháp này tiến hành rất khó khăn là khi tách rửa được tiểu cầu
mà không để tiểu cầu ngưng kết trước khi làm xét nghiệm. Có thể làm cả
2 phương pháp trực tiếp và gián tiếp.

Kết quả:

Nghiệm pháp tìm kháng thể kháng tiểu cầu dương tính gặp trong bệnh
giảm tiểu cầu do miễn dịch.

3. Nghiệm pháp tìm kháng thể kháng bạch cầu

Nghiệm pháp tìm kháng thể kháng bạch cầu khó thực hiện vì bạch cầu
rất dễ bị hư hỏng rửa và cho tiếp xúc với huyết thanh kháng globulin đến
mức độ không đọc được kết quả.

Có thể thay thế bằng nghiệm pháp tiêu thụ kháng globulin

Có thể thay thế bằng nghiệm pháp tiêu thụ kháng globulin để phát hiện
các kháng thế kháng bạch cầu không hoàn toàn. Đây là nghiệm pháp gián
tiếp mà người ta không chú ý đến mức kháng globulin còn lại trong huyết
thanh-kết quả tìm được kháng thể kháng bạch cầu dương tính khi mức tiêu
thụ kháng globulin đạt ít nhất 20%. Hoặc áp dụng một số phương pháp mới
để tìm kháng thể kháng bạch cầu mà các xét nghiệm về miễn dịch đang cố
gắng đạt tới.

Kháng thể kháng bạch cầu dương tính gặp trong các bệnh giảm bạch cầu
do miễn dịch.

4. Huyết sắc tổ kháng kiểm

Dựa trên nguyên tắc là:
- Huyết sắc tố bình thường của từng người trưởng thành kháng kiềm,
bị biến chất hoàn toàn khi cho tiếp xúc với NaOH.
— Chỉ có huyết sắc tố F của bào thai, huyết sắc tố bệnh lý, đặc biệt nhất
là người bị bệnh Thálassémie mới có huyết sắc tố kháng kiểm ở tỉ

lệ cao.
— Giá trị của xét nghiệm này có tính chất quyết định để chẩn đoán bệnh
Thalassémie

Người bình thường có huyết sắc tố kháng kiểm 0-1%
Bệnh Thalassémie có huyết sắc tố kháng kiềm 80-90%
Bào thai có huyết sắc tố kháng kiềm 90-100%

49

--- Page 46 ---
5. Điện di huyết sắc tố

Dựa trên nguyên tắc cấu trúc; phần globin của huyết sắc tố là một protein
gồm rất nhiều acid amin bố trí theo một trật tự nhất định và mang những
điện lượng nhất định do đó di chuyển theo một tốc độ nhất định.

Khi huyết sắc tố trở nên không bình thường do sự bố trí cấu trúc và điện
lượng các acid amin có thay đổi nên có những tốc độ đi khác nhau trong một
chất dung dịch nhất định, dưới một điện thế nhất định.

Giáó trị chẩến đoán:

Do chỗ các huyết sắc tố khác nhau nên điện di huyết sắc tố giúp cho Siệc
xác định các huyết sắc tố không bình thường gây ra nhiều tình trạng bệnh lý.

— Bệnh rối loạn huyết sắc tố về số lượng
Do hư hai gen kiểm soát, gen kiểm soát chịu trách nhiệm điều hoà sự
tổng hợp, các dây polypetid. Nếu gen kiểm soát bị hư hại thì tỷ lệ sản xuất
giữa các chuỗi sẽ bị thay đổi và sẽ dẫn đến các bệnh:
— Bệnh Bêta Thalassémie: có huyết sắc tố F (HbF) tăng và HbA giảm.
- Bệnh Gamma thalassémie: không có HSTF; bệnh nặng chết trong bào
thai HbF(alpha 2, gama 2)
— Bệnh Alpha Thalassemie có Hb Barts tăng (gama 4) và HbH (bêta 4 tăng)
- Bệnh Đenta thalassémie: không có huyết sắc tố A2 (alpha 2, đenta
2) bệnh nhẹ vì huyết sắc tố A2 ít.
- Bệnh Bêta-đenta Thalassémie còn gọi là Thalassémie: F, tăng huyết
sắc tố F (alpha 2, gamma 2), bệnh thường là nhẹ.
Bệnh rối loạn huyết sắc tố về chất lượng
Do hư hại gen cấu trúc, gen cấu trúc chịu trách nhiệm về tính chất và
thứ tự các acid amin của dây Polypeptid. Khi gen này bị hư hại thì một acid
amin bị thay thế bằng một acid amin khác trong dây Polypeptid và vì thế
cho ra đây polypeptid bất thường và sẽ dẫn đến các bệnh sau:
— Bệnh huyết sắc tố 8: hồng cầu hình liềm
— Bệnh huyết sắc tố M: có triệu chứng tím
- Bệnh huyết sắc tố E (alpha A/2 bêta E/2)
— Bệnh huyết sắc tố Lepore: 2 dây alpha bình thường, còn 2 dây còn
lại, đầu dây có tính chất dây đenta-nhưng cuối cùng dây có tính chất
của dây bêta, v.v..

-

50


--- Page 47 ---
6. Chuyển dạng lympho bào (Test transformation lymoblastique)

Tế bào lympho T khi tiếp xúc với kháng nguyên sẽ có sự thay đổi hình
dạng và tiết ra kháng thể. Các kháng nguyên đó có thể là: P.H.A
(Phytohémaglutinin)

Độc tố bạch cầu

Tuberculin

Penieilin

Nhận định kết quả:

- Có kháng nguyên là PHA thì tỷ lệ chuyển dạng là 81 + 5% là bình

thường. Nếu dưới 20% là bệnh lý (thường gặp trong các bệnh ác tính).

— Có kháng nguyên là các loại khác, thì tỉ lệ chuyển dạng là 5% trở lên là

phần ứng dương tính.

IV. KẾT LUẬN

Trong phần đại cương này, không thể trình bày tất cả các xét nghiệm một
cách đầy đủ và toàn diện, mà chỉ nêu lên giá trị triệu chứng của một số xét
nghiệm thông thường để ứng dụng trong chẩn đoán nhằm giới thiệu một số chỉ
số bình thường và bệnh lý giúp cho sinh viên bước đầu hiểu được ý nghĩa của các
xét nghiệm đối với những triệu chứng lâm sàng.

CHẨN ĐOÁN THIẾU MÁU - PHÂN LOẠI THIẾU MÁU

I ĐẠI CƯƠNG

A. ĐỊNH NGHĨA

Thiếu máu là sự giảm số lượng hồng cầu, hoặc giảm nồng độ huyết sắc tố ở
máu ngoại vi dẫn đến máu thiếu oxy để cung cấp cho các mô tế bào trong cơ thể.
Và từ đó người ta nói rằng: hội chứng thiếu máu gồm nhiều triệu chứng do cơ
chế sinh bệnh học của thiếu máu gây ra.

Ứng dụng vào thực tế gọi là thiếu máu khi có 2 trong 3 xét nghiệm sau đây
bị rối loạn.

- Hematocrit giảm dưới mức bình thường

- Nồng độ huyết sắc tố giảm dưới mức bình thường

~ Số lượng hồng cầu giảm dưới mức bình thường
B. HIỆN TƯỢNG MÁU BỊ CÔ ĐẶC (Hémoconcentrotion)

Do thể tích khối dịch tuần hoàn giảm, khi đó bệnh nhân có hematocrit và

số lượng hồng cầu tăng (giả tạo)

51

--- Page 48 ---
C. HIỆN TƯỢNG MÁU BỊ LOÃNG (Hémodilution)
Do thể tích khối lượng dịch tuần hoàn tăng, khi đó bệnh nhân có hematocrit

và số lượng hồng cầu giảm (giả tạo)

D. TRẺ SƠ SINH
Thì nồng độ huyết sắc tố, hematocrit và số lượng hồng cầu tăng hơn ở người

trưởng thành.

E. VỀ GIỚI TÍNH

Đang trong thời kỳ sinh lý thì nồng độ huyết sắc tố, hematocrit và số lượng
hồng cầu ở nam giới tăng hơn nữ giới.
I. HỎI BỆNH

Đứng trước một bệnh nhân bị thiếu máu, để chẩn đoán nguyên nhân, cần
chú ý đến:
1. Nghề nghiệp của bệnh nhân

Làm ruộng, trồng rau đùng nhiều phân tưới dễ bị thiếu máu do giun móc.
Công nhân tiếp xúc với chì (Pb) hoặc Benzen dễ bị thiếu máu do nhiễm độc các chất
đó, người sử dụng quang tuyến X có thể bị thiếu mầu v.v..
9, Chế độ ăn uống của bệnh nhân
3. Các thuốc đã dùng trong thời gian gần đây như:

Cloramphenicol, các thuốc chống ung thư v.v..
4. Tiền sử bản thân

Thường chảy máu mũi, chầy máu răng lợi, rong kinh, trĩ, viêm loét dạ dày,
cắt đoạn dạ dày.

Sự nghĩ ngờ các nguyên nhân trên sẽ được xác định bằng phương pháp khám

]lâm sàng có hệ thống và làm các xét nghiệm cần thiết để chẩn đoán.

II. TRIRỆU CHỨNG LÂM SÀNG CỦA THIẾU MÁU

1. Thiếu máu cấp tính

Thường xảy ra do xuất huyết nặng hoặc chấn thương ngoại khoa, khối lượng
tuần hoàn giảm cấp tính dẫn đến giảm oxy máu, ảnh hưởng đến các mô tế bào
trong cơ thể, do đó biểu hiện trên lâm sàng như sau:

52

--- Page 49 ---
- Da xanh
— Niêm mạc nhợt
— Lòng bàn tay trắng bệch
— Tim: nhịp tim nhanh, có thể có tiếng thổi tâm thu thiếu máu
— Huyết áp động mạch giảm:
+ Nếu mất máu từ trên 1 lít thì huyết áp động mạch giảm dưới mức
bình thường
+ Nếu mất máu từ trên 1 lít rưỡi, sẽ xảy ra truy tim mạch. Huyết áp
động mạch không đo được.
— Hô hấp: bệnh nhân khó thở, nhịp tìim nhanh
— Thần kinh: bệnh nhân đau đầu, hoa mắt, chóng mặt. Thoáng ngất,
hoặc ngất

— Cơ và khớp: mỏi các cơ, đi lại khó khăn.
2. Thiếu máu mạn tính

— Da xanh xảy ra từ từ

— Niêm mạc môi, mắt, dưới lưỡi nhợt nhạt

— Móng tay khô mất bóng, có khía dọc và dễ gãy, có thể có móng tay khum

— Tim: nhịp tim nhanh, nghe tim có tiếng thốổi tâm thu thiếu máu. Nếu
thiếu máu lâu ngày và nặng sẽ dẫn đến suy tim.

- Ở người già, nếu thiếu máu nặng và kéo dài, lượng máu nuôi dưỡng
cơ tim kém sẽ có triệu chứng cơn đau thắt ngực.

— Hô hấp: khó thở khi gắng sức, nhịp thở nhanh

— Thần kinh: nhức đầu, hoa mắt, chóng mặt, ù tai, thoáng ngất và ngất.
Bệnh nhân thường có buồn bã liên miên do thiếu oxy não.

— Cơ xương khớp: mệt mỏi khi đi lại và làm việc

— Rối loạn tiêu hoá: ăn kém, ỉa lỏng hoặc táo bón, gầy sút cân

— Sinh dục: nữ giới có rối loạn kinh nguyệt, chậm kinh hoặc kinh nguyệt
kéo dài. Nam giới khả năng sinh lý kém hoặc mất.

3. Cơn tan máu cấp tính

— Thiếu máu đột nhiên tăng lên
— Sốt cao kèm theo có rét run

— Đau bụng

53

--- Page 50 ---
— Vàng da, vàng niêm mạc tăng lên rõ rệt

— Lách to ra trong cơn tan máu
— Nếu cơn tan máu nặng sẽ có biến chứng thận và suy tim cấp tính

— Nước tiểu sẵm màu
— Phân vàng
IV. TRIỆU CHỨNG XÉT NGHIỆM
Các xét nghiệm cần làm để chẩn đoán thiếu máu là:
1. Đếm số lượng hồng cầu (có giá trị chẩn đoán tương đối)
Người trưởng thành bình thường có số lượng hồng cầu từ:

Nam giới 4,2-5,4 x 1012/1ít
Nữ giới 4,0-4,9 x 1012/ít

9. Hình thái hồng cầu
Theo phương pháp đàn máu và nhuộm M.faly-GrtJnxzsr.fslldg1emsa1 bình thường
Hồng cầu tròn

Màu hồng
Giữa hơi sáng hơn

3. Kích thước hồng cầu

ưung bình HC hong cầu hồng cầu
Bình thường 86Ị,LI'l'l
_ dưới 88Ị.J.m

HƠ bé fflịm
HƠ to 9-12um

HƠ đại to trên 12um :
HƠ hình bi dưới 7um Bề dày tăng lên Bình thường

trên 100nm®

4. Định lượng huyết tố

Lượng huyết sắc tố chứa trong hồng cầu, có thể dùng:
— Phương pháp so mẫu giữa dung dịch huyết sắc tố mẫu của huyết sắc
kế tính bằng phần trăm (100% là bình thường). Phương pháp này hiện

nay ít dùng đến.
— Phương pháp dùng quang phổ kế để định lượng.

54

ễẺỂ;iJỀ _¬

--- Page 51 ---
5. Hematocrit (xác định thể tích hồng cầu)

Thể tích hồng cầu là khối hồng cầu chiếm chỗ so với lượng máu đã biết
biểu thị bằng lít/lít hoặc tính theo tỉ lệ % giữa khối lượng hồng cầu và máu
toàn phần (khi máu đã được chống đông) và dùng lực ly tâm làm cho hồng
cầu lắng xuống thành một khối tách khỏi huyết tương.

Bình thường: Nam 0,40 - 0,47 11

Nữ: 0,87 - 0,42 1Ị

6. Hồng cầu lưới

Hồng cầu mạng lưới được phát hiện bằng phương pháp nhuộm sống. Khi
máu vừa lấy ra khỏi cơ thể với thuốc nhuộm xanh Crésyl và giemsa, sau đó
đem đếm số lượng trên 1000 hồng cầu và tính tỉ lệ phần trăm (ví dụ có 7
hồng cầu lưới trên 1000 hồng cầu, tức là có 0,7% hồng cầu lưới). Hồng cầu
lưới là những hồng cầu non vừa được giải phóng trong quá trình sinh hồng
cầu trong tuỷ xương và giữ lại trong vòng 24 giờ - 48 giờ đầu (thuốc nhuộm
làm tủa dưới dạng hạt và dây lưới).

Đếm số lượng hồng cầu lưới cho phép đánh giá hoạt năng sinh hồng cầu ở
tuỷ xương và khả năng phục hồi trước một tình trạng tan máu hoặc thiếu máu.

Bình thường ở người 0,5 - 1% (0,2-2,5%)

Ở trẻ sơ sinh trên 1% (2-6%)

7. Tính các chỉ số hồng cầu để phân loại thiếu máu

Từ các xét nghiệm trên cho phép ta tính được:
— Thể tích trung bình của hồng cầu (TTTBHC)
— Tị lệ huyết cầu tố trung bình của hồng cầu (TLHCTTBHC)
— Nông độ huyết cầu tố trung bình của hồng cầu (NĐHCTTBHC) sau
khi tính toán được 3 chỉ số trên ta xác định được thiếu máu:
- Nhược sắc (hồng cầu nhỏ) '
— Đẳng sắc (hồng cầu bình thường)
— Ưa sắc (hồng cầu to)
Công thức tính như sau:
Thể tích trung bình của hồng cầu (TTTBHC)
Thể tích hồng cầu 11
TTTBHC = —<HHT2-HTHỢHHAưaơươ 1 90:5Femtolt
(Femtolit = 10 15 lít)

55

--- Page 52 ---
XKết quả:

Bình thường (hồng cầu đẳng sắc) là 90 + õ5Femtolit

Trên 100 Femtolit là hồng cầu to

Dưới 80 Femtolit là hồng cầu nhỏ

Nồng độ huyết cầu tố (huyết sắc tố) trung bình của hồng cầu (NĐHCTTTBHO).

NĐHCTTBHC là độ cao bão hoà huyết cầu tố của hồng cầu theo tỷ lệ của
huyết cầu tố đối với thể tích hồng cầu và tính bằng gam trong một lít.

HCT (HST)g/lít
NĐHCTTBHC = —UU; T”Ể{Ttễõa = 390 - 360g/1t
Thể tích hồng cầu lít/lít

Kết quả:

Bình thường hoặc thiếu máu đẳng sắc là 320 - 360g/lít

Trên thực tế không thể vượt quá 360g/1ít vì không có siêu bão hoà huyết
cầu tố

Nếu dưới 360g/1ít là thiếu máu nhược sắc

Tỷ lệ huyết cầu trung bình của hồng cầu (TLHCOTTBHC)

TLHCTTBHOC là trọng lượng huyết cầu tố chứa trong một hồng cầu, tính
bằng Picogam (picogam = m’lz/gam)

HCTg7ít
TLHCTTBHC = —-h”Ð~/—— —^ 30 Picogam
Số lượng hồng cầu 10-124ít
HCT (150g/1ít)
Ví dụ: =———r7ssn: 30 Picogam
(SLHC) 5

Bình thường hoặc thiếu máu đẳng sắc là 30 picogam

Dưới 30 Picogam là thiếu máu nhược sắc

Trên 30 Pieogam là thiếu máu hồng cầu to

8. Định lượng sắt huyết thanh

Bình thường:
Nam 11 - 27 nmol⁄l
Nữ 7 - 26 nmol⁄

9. Tuỷ đồ là rất cần thiết để chẩn đoán xác định và loại trừ

10. Cần làm thêm một số xét nghiệm chuyên khoa sâu để chẩn
đoán nguyên nhân

56

--- Page 53 ---
V. PHÂN LOẠI THIẾU MÁU

Trên lâm sàng thường phân loại thiếu máu theo nguyên nhân để ứng dụng
điều trị

1. Loại thiếu máu hồng cầu to

qa. Bệnh thiếu máu Biermer:

Nguyên nhân gây bệnh chưa rõ

Ít gặp ở Việt Nam

Biểu hiện trên lâm sàng có: lưỡi đỏ, lưỡi bóng loáng, mất papile, gọi là
lưỡi Hunter. _

Dịch vị rất kém, thường có viêm dạ dày kèm theo

Có tổn thương thần kinh; phần xạ gân xương mất, liệt 2 chi dưới
b. Bệnh Xpru (Sprue)

Thường gặp ở người Châu Âu đến cư trú ở các nước nhiệt đới. Do tiêu.
hoá bị rối loạn: không hấp thu chất mỡ và đại tiện nhiều lần làm cơ thể
không hấp thu được Vitamin Bị2
c. Bệnh thiếu máu Biermer (Paro-Biermérienre)

Bệnh này do cắt đoạn dạ dày (mất yếu tố nội do vùng đáy dạ dày tiết
ra nên cơ thể không hấp thu được vitamin Bịz2 là yếu tố ngoại).

2. Loại thiếu máu hồng cầu nhỏ (nhược sắc)

U. Loại này thiếu máu bèm theo thiếu sắt huyết thanh
Thường gặp trong các bệnh sau:
— Trĩ (nội, ngoại)
— Ung thư dạ dày
— UƯng thư trực tràng
— U xơ tử cung
— Loét dạ dày, tá tràng
Các nguyên nhân này gây nên mỗi ngày mất một ít máu và rỉ rả kéo dài
— Giun móc: giun móc không những hút máu mà còn làm viêm tá tràng,
làm cho tá tràng không hấp thu được chất sắt, tá tràng là nơi hấp
thu nhiều chất sắt nhất.
— U xơ tử cung
— Chế độ ăn thiếu Protid

57

--- Page 54 ---
— Các bệnh có rối loạn tiêu hao như viêm ruột, viêm dạ dày thì khả
năng hấp thu sắt kém.
— Bệnh xanh lướt của thiếu nữ: (Cholorose)
Gặp ở thiếu nữ, do nguyên nhân nội tiết
b. Thiếu máu hồng cầều nhỏ (rhược sắc)
Kèm theo sắt huyết thanh bình thường hoặc hơi tăng
Thường gặp trong các trường hợp sau:
— Ngộ độc INH (Isoniazid)
— Ngộ độc Ethanol
— Rối loạn chuyển hoá vitamin B6
- Thiếu mấu tăng hồng cầu sắt chưa rõ nguyên nhân (Anemia
Sideroblastic)

3. Loại thiếu máu hồng cầu đẳng sắc
Loại thiếu máu này do có thể tại cơ quan sinh máu tổn thương, có thể
bị huỷ hoại quá mức hồng cầu ở ngoại vi hoặc có thể bị mất máu cấp tính
do chấn thương. Loại này bao gồm có nguyên nhân sau đây:
— Chấn thương ngoại khoa và mất máu sau mổ, sau đề.
— Suy tuỷ xương (bệnh lách sinh tuỷ)
— Tan máu bẩm sinh
— Tan máu mắc phải
— Sốt rét
— Sốt vàng da có đái ra huyết cầu tố
(Fievre bilieuse hémoglobinurique)
- Nhiễm khuẩn (liên cầu khuẩn tan máu)
— Nhiễm độc (H2S) khí Sulfurhydro, hoặc (Pb) chì
— Hội chứng Banti (hypersplenisme)
4. Loại thiếu máu khác có thể là thiếu máu nhược sắc đằng sắc
hoặc hồng cầu to
Loại thiếu máu này bao gồm nhiều nguyên nhân của bệnh là:
— Thiếu máu và thai nghén
— Phù niêm (trong bệnh suy tuyến giáp)
— Xơ gan

58


--- Page 55 ---
— Viêm cầu thận mạn tính

— Ung thư (các loại)

— Lơxêmi cấp (các thể)

— Lơxêmi kinh dòng hạt

— Hội chứng xuất huyết do các nguyên nhân rối loạn đông máu và cầm
máu gây nên.

VI. KẾT LUẬN

1. Hội chứng thiếu máu bao gồm nhiều triệu chứng và do nhiều nguyên
nhân gây nê

2. Thiếu máu cấp tính thì cơ thể bệnh nhân không đủ thời gian để tự điều
chỉnh bù trừ nên triệu chứng lâm sàng nặng hơn thiếu máu mạn tính.

3. Thiếu máu mạn tính cơ thể bệnh nhân có đủ thời gian điều chỉnh và
bù trừ, nếu do nguyên nhân lành tính thì có thể điều trị phục hồi được.

'4. Phân loại thiếu máu dựa vào các chỉ số hồng cầu, cũng có thể dựa vào
sinh lý bệnh học để chẩn đoán nguyên nhân và điều trị đúng nguyên
nhân.

HỘI CHỨNG XUẤT HUYẾT

I ĐẠI CƯƠNG
1. Định nghĩa

Xuất huyết là tình trạng máu thoát ra khỏi thành mạch do vỡ mạch hoặc
không do vỡ mạch.

2. Sự thường gặp của hội chứng xuất huyết

Là một hội chứng gặp ở mọi chuyên khoa. Ví dụ bệnh nhân bị rong kinh
hay băng kinh thì vào khoa sản phụ, hoặc chảy máu mũi thì vào chuyên khoa
tai - mũi - họng, chảy máu răng lợi thì vào khoa răng - hàm - mặt, chảy
máu dưới da thì vào khoa bệnh máu v.v..

59

--- Page 56 ---
3. Hội chứng xuất huyết bao gồm nhiều nguyên nhân gây nên ỉ
Có thể là tổn thương thành mạch, hoặc do giầm tiểu cầu, do tiểu cầu suy
nhược, hoặc do rối loạn các yếu tố đông máu trong huyết tương (xem sơ đô

đông máấu ở bài một).

IH. KHÁM LÂM SÀNG

A. HỎI BỆNH

1. Hoàn cảnh xuất hiện

Xuất huyết tự nhiên, hay sau va chạm

9. Tiền sử bản thân
— Từ nhỏ bị đứt tay, nhổ răng hoặc bị ngã... có chảy máu lâu không ?
— Chửa đẻ, sẩy thai có bị băng huyết không
— Kinh nguyệt kéo dài
— Đã dùng các thuốc gây giảm tiểu cầu (thuốc ức chế tuỷ, thuốc chống
ung thư...)
— Thuốc gây giảm chức `nặng tiểu cầu: heparin, Dicoumarol...
— Các bệnh đã và đang mắc như: các bệnh gan mật, bệnh Lupus ban
.đỏ rải rác, các bệnh máu...

B. XÁC ĐỊNH TRIỆU CHỨNG CHẢY MÁU

1. Chảy máu dưới da

Là triệu chứng thường gặp, gồm các đặc điểm sau:

— Ở bất cứ vị trí nào

— Số lượng nhiều ít tuỳ theo mức độ nặng hay nhẹ của bệnh nhân

- Những chấm, nốt hay vết đồ ấn kính hoặc căng da không mất đi.

— Màu sắc thay đổi theo thời gian lúc đầu màu đỏ, sau chuyển sang màu
tím - vàng - xanh rồi mất đi mà không để lại di chứng gì.

— Tùy theo kích thước ta có đám xuất huyết đa hình thái:
+ Chấm xuất huyết bằng đầu tăm

+ Nốt xuất huyết bằng 1-10mm

60

--- Page 57 ---
- Mảng xuất huyết bằng 1-10mm
Đám xuất huyết là tập trung nhiều chấm, nốt và mảng hợp lại
Vết.máu thấy ở nếp gấp của da khuỷu tay hoặc khoeo chân.
Khối tụ máu thành cục dưới da.

2. Chảy máu niêm mạc

Niêm mạc mồm lưỡi, răng lợi có một chấm hoặc các khối tụ máu. Chảy
máấu ở niêm mạc còn gọi là chảy máu cam.
3. Chảy máu các tạng
— Rong huyết tử cung. Có thể kinh nguyệt kéo dài hoặc các kỳ kinh
nguyệt rất gần nhau.
— Xuất huyết dạ dày gây nôn ra máu, ỉa phân đen và đau vùng thượng vị
— Xuất huyết thận-tiết niệu gây nên đái máu.

Có thể xuất huyết vào các tạng khác như gan, lách, phổi và nặng nhất
là xuất huyết tái phát nhiều lần.

Các loại xuất huyết trên có thể tự nhiên nhưng cũng có khi do một va
chạm hay một thủ thuật nào đó dù rất nhỏ (tiêm, nhổ răng...) có thể nói rằng:
xuất huyết dưới da thường là nhẹ ít lo ngại, xuất huyết niêm mạc là thể vừa
và xuất huyết vào các tạng thường là nặng.

C. CHẨN ĐOÁN PHÂN BIỆT KHÔNG PHẢI LÀ XUẤT HUYẾT
1. Nốt muỗi đốt

Thường do những chỗ da hở như mặt, bàn chân, bàn tay. Hơi nổi lên và
ấn thì mất đi

9. Các nốt ruồi son hoặc các bớt đỏ

Thường có từ bé, không thay đổi màu sắc theo thời gian và ấn vào không
mất đi

3. Phát ban

Trong một số bệnh như: sởi, Rubêon, các bệnh do dị ứng. Lấy tay hoặc
miếng kính ấn vào thì các nốt phát ban sẽ mất đi. Màu sắc thường đồng đều
trong cùng một vùng.

61

--- Page 58 ---
III. XÉT NGHIỆM
A. NGHIỆM PHÁP DÂY THẮT (Đánh giá sức bền thành mạch)
Nếu nghiệm pháp dây thắt dương tính là sức bền thành mạch giảm, gặp

trong các trường hợp giảm số lượng tiểu cầu, trong suy nhược tiểu cầu, và
trong các bệnh thành mạch yếu, giòn và dễ vỡ.

B. XÉT NGHIỆM ĐÁNH GIÁ TIỂU CẦU
— Đếm số lượng tiểu cầu (bình thường 150-350 x 1019/1ít
— Thời gian chảy máu (bình thường từ 2-4 phút)
— Thời gian co cục máu (bình thường cục máu co hoàn toàn sau 1 đến 3 giờ).
— Thời gian tiêu thụ Prothrombin (bình thường thời gian của huyết tương
bằng 60 giây...)
C. XÉT NGHIỆM ĐÁNH GIÁ CÁC YẾU TỐ ĐÔNG MÁU TRONG
HUYẾT TƯƠNG
— Thời gian máu đông (bình thường từ 9-12 phút)
— Thời gian Howell (bình thường 1 phút 30 giây đến 2 phút 15 giây)
— Thời gian xephalin - kaolin (bình thường 50-55 giây)
— Thời gian Quick và tỷ lệ phức hệ Prothrombin (bình thường 11-13 giây
(100%)
— Định lượng ñbrinogen (bình thường 3-4g/1ít)

IV. CHẨN ĐOÁN NGUYÊN NHÂN XUẤT HUYẾT
A. XUẤT HUYẾT DO THÀNH MẠOH BỊ TỔN THƯƠNG

Loại xuất huyết này thường gặp trong các nguyên nhân sau:
1. Các bệnh nhiễm khuẩn

- Nhiễm khuẩn huyết do não mô cầu
- Bệnh bạch hầu

— Bệnh thương hàn

— Bệnh sởi

62

--- Page 59 ---
2. Thiếu các loại vitamin C, PP
3. Di ứng

Với một số thuốc hay một số thức ăn

4. Bệnh nhân mắc một số bệnh kinh niên như: lao, đái đường,
xơ gan

Các nguyên nhân kể trên thường đưa đến tình trạng xuất huyết theo hình
thái từng mầng ở dưới da và có thể xuất huyết đường niêm mạc.

5. Bệnh Schonlein - Henoch

Có thể do có hiện tượng đị ứng và có thể do viêm nhiễm gây nên tổn
thương thành mạch. Đây là một bệnh xuất huyết do tổn thương thành mạch
rất điển hình:

— Lâm sàng

Bệnh thường gặp

Ở trẻ em và người trẻ. Nữ giới hay gặp nhiều hơn nam giới

Bệnh xuất huyết ở những người đang khoẻ mạnh không có lý do rõ rệt

Đôi khi bệnh xuất hiện sau khi ăn phải một loại thức ăn nào đó, sau viêm
họng, đầy bụng. Thực ra cũng rất khó biết đó là nguyên nhân gây xuất huyết,
hay chỉ là một sự phối hợp tình cờ hoặc chỉ là triệu chứng ban đầu của bệnh.
Bệnh không rõ đặc tính gia đình, bệnh không có dịch tễ rõ rệt, bệnh thường
gặp về mùa xuân.

Triệu chứng lâm sàng

- Bệnh thường kéo dài độ 2-8 ngày
— Đau lưng

— Rối loạn tiêu hoá

— Sốt nhẹ

— Đau khớp

— Đau các cơ

Sau đó xuất hiện nốt xuất huyết, cũng có khi xuất huyết là triệu chứng
ban đầu của bệnh.

Giai đoạn toàn phát:

— Xuất huyết dưới da là triệu chứng nổi bật với một số đặc điểm sau đây:

Ở các chi, đặc biệt là chỉ dưới, mặt trước cẳng chân, gần các khớp. Đôi
khi ở các gốc chi, rất ít ở chân, ở mặt.

63

--- Page 60 ---
— Đối xứng hai bên

— Thường là các chấm xuất huyết, đồ tươi hoặc đỏ thẫm, không dính
vào nhau

— Có thể chỉ xuất huyết đơn thuần, nhưng cũng có thể theo các ban đỏ,
mề đay, có phù nề xung quanh các nốt mày đay

— Không bao giờ có mảng xuất huyết và thường chỉ xuất huyết dưới da
đơn thuần, không có xuất huyết niêm mạc.

— Có thể có chảy máu cam

Các biểu hiện ở khớp:

— Bệnh bao giờ cũng có biểu hiện ở khớp, có khi chỉ có đau khớp đơn
thuần, đau nhiều hoặc ít, nhưng không có biến dạng khớp, có khi đau
kèm theo tràn dịch nước hoặc máu làm cho khớp sưng lên, nhưng không
thay đổi màu da ngoài của khớp.

— Đặc tính của biểu hiện khớp là bao giờ cũng đm xứng, đa số là gặp

ở khớp gối, khớp mắt cá. ít khi bị các khớp ở tay.

— Có khi có đau cơ kèm theo

Biểu hiện đau ở bụng:

Đau bụng vùng thượng vị, ít khi nôn hoặc táo bón.

Cũng có khi biểu hiện bằng cơn đau bụng cấp dễ chẩn đoán nhầm với
đau bụng ngoại khoa.

Thể trạng bệnh nhân thường là tốt.

Rất ít khi sốt cao, thường sốt 38°C trong 2-3 ngày

Sau đó thì trở lại bình thường

Có thể có 1-2 hạch ngoại biên to

Xét nghiệm

Xét nghiệm máu

— Có thể có hồng cầu giảm nhẹ

— Monocyt tăng nhẹ .

— Số lượng và chất lượng tiểu cầu không thay đổi

— Thời gian máu chầy, thời gian máu đông, thời gian co cục máu đều
bình thường hoặc có thể thay đổi rất ít.

Các nghiệm pháp tổốn thương thành mạch:

Tất cả các nghiệm pháp khác nhau đều chứng tổ có tổn thương thành
mạch, hoặc là thành mạch, hoặc là hệ thần kinh thực vật chỉ phối trương
lực ủàn13 mạch. Dấu hiệu dây thắt (lacet) nhiều khi cho những kết quả rất
mâu thuân: dương tính rất mạnh khi dây buộc vào một chỉ đang xuất huyết.
Ngoài ra có thể âm tính.

64

--- Page 61 ---
Bằng các phương pháp tỉnh vi và hiện đại, người ta thấy rõ tình trạng
giảm sức kháng thành mạch, tăng thẩm tính, và khi soi mao quản thấy có
tổn thương.

B. NGUYÊN NHÂN XUẤT HUYẾT DO TIỂU CẦU

Có thể do giảm tiểu cầu về số lượng (thường là giảm dưới 80 x 109/ít)
hoặc do giảm chất lượng tiểu cầu, đều dẫn đến thời gian co cục máu kéo đài,
thời gian chảy máu kéo dài, thời gian tiêu thụ prothrombin giảm (chứng tỏ
rằng số lượng prothrombin còn lại trong huyết thanh quá nhiều vì không được
dùng đến).

Nguyên nhân xuất huyết do tiểu cầu có thể phân loại như sau:
1. Bệnh tiểu cầu có nguyên nhân

@. Bệnh tiểu cỀu tiên thiên

- Bệnh tiểu cầu suy nhược Glanzmann: rối loạn tập trung tiểu cầu, cục
máu không co. Nhưng số lượng tiểu cầu không giảm. Bệnh di truyền
theo tính lép.

- Bệnh Willebrand: tuy không phải là một bệnh tiểu cầu, nhưng bệnh
Wilebrand vẫn được xếp vào phần bệnh lý tiểu cầu, vì trong bệnh này
thường có thời gian chẩy máu kéo dài. Bệnh có tính chất gia đình,
di truyền theo tính trội.

òb. Xuất huyết do giảm tiểu cầu thứ phót

— Tủy bị thâm nhiễm gây nên giảm số lượng mẫu tiểu cầu do đó gây
nên giảm số lượng tiểu cầu ở máu ngoại vi, thường gặp trong các bệnh
máu ác tính như: bệnh Lơxêmi cấp, Lơxêmi kinh dòng hạt ở giai đoạn
chuyển dạng cấp.

— Các yếu tố hoá chất của thuốc tác dụng làm giảm tiểu cầu bởi cơ chế
dị ứng: do cơ thể đã mẫn cảm với thuốc từ trước. Bệnh xuất huyết
đột ngột, tiến triển thường là tốt. Lúc này trong huyết thanh bệnh
nhân có thể có kháng thể đặc hiệu kháng tiểu cầu.

— Các yếu tố hoá chất và của các thuốc có tác dụng làm giảm tiểu cầu
bằng cơ chế nhiễm độc do sử dụng thuốc để trị, hoặc tiếp xúc chất
độc kéo dài với một số lượng nhiều. Rối loạn xuất hiện từ từ, tiến
triển nặng, thường dẫn đến suy tuỷ xương. Xét nghiệm miễn dịch với
huyết thanh âm tính.

— Các yếu tố vật lý như quang tuyến X, chất đồng vị phóng xạ và bỏng rộng

— Các chất độc có nguồn gốc động vật, nọc côn trùng vacxin chống ho gà...

65

--- Page 62 ---
— Cường lách thứ phát thường gặp: hội chứng Banti, bệnh tan máu bẩm
sinh, bệnh Gaucher (bệnh rối loạn lipid có tính chất gia đình, biểu
hiện lách to nhiều, có những mảng máu và xuất huyết ở răng, lợi,
dưới da. Tốn thương xương).

— Nhiễm khuẩn: sốt xuất huyết, nhiễm khuẩn huyết, viêm nội tâm mạc
bán cấp do vi khuẩn, thương hàn.

— Bệnh chất tạo keo: thường gặp thể lupus ban đỏ rải rác

2. Xuất huyết giảm tiểu cầu miễn dịch ở trẻ em mới ra đời
(trẻ sơ sinh): do kháng thể từ mẹ truyền qua rau thai.
3. Xuất huyết giảm tiểu cầu chưa rõ nguyên nhân

Xuất huyết do cơ chế giầm tiểu cầu, tiến triển mạn tính, căn nguyên chưa
rõ. Còn có tên gọi là bệnh Werlhoff. Bệnh thường gặp ở người trẻ từ 10 tuổi
đến 40 tuổi. Nữ giới gấp 3 lần nam giới (87% nữ giới và 13% ở nam giới).
Xuất huyết dưới da có tính chất đa hình thái, tự phát, triệu chứng xuất huyết
có biến màu sắc có thể xuất huyết các đường niêm mạc và các tạng. Các xét
nghiệm thường có số lượng tiểu cầu giảm ở máu ngoại vi (thường giảm dưới
80 x 109/1ít), mẫu tiểu cầu trong tuỷ tăng, máu chầy kéo dài, cục máu không
co sau 8 giờ hoặc co không hoàn toàn, thời gian tiêu thụ prothrombin bị rối
loạn, có thể có kháng thể kháng tiểu cầu dương tính. Đàn hồi cục máu đồ
có chỉ số am giảm dưới ð4mm... Bệnh tiến triển lành tính, có thể điều trị
khỏi bệnh nếu điều trị đúng phương pháp bằng dùng nhóm corticoid và có
chỉ định cắt lách sau 3 đợt điều trị nội khoa không có kết quả thì cắt lách
là phương pháp tốt nhất.

C. NGUYÊN NHÂN DO BỆNH CỦA HUYẾT TƯƠNG

1. Thiếu hụt các yếu tố tạo thành Thromboplastin

Bệnh Hémophilli<J,: thiếu yếu tố VILH, IX, XJ (thiếu yếu tố VIII là bệnh
Hémophile A, thiểu yếu tổ TX là bệnh Hémophilie B, thiếu yếu tố XI là bệnh
Hémophilie C). Bệnh bẩm sinh di truyền có liên quan đến giới tính, thường
gặp ở con trai do mẹ truyền.

Triệu chứng lâm sờng

Hội chứng xuất huyết ít khi xảy ra khi rụng răng sữa. Quy luật chung là
bệnh càng nặng thì các triệu chứng xuất huyết xảy ra càng sớm. Các đặc
tính của xuất huyết là:

— Xảy ra sau một chấn thương dù rất nhẹ

66


--- Page 63 ---
— Ít có khả năng tự cầm máu
— Thường hay tái phát xuất huyết ở một nơi nhất định
Các địa điểm xuất huyết
— Tại các vết thương ngoài da
— Ở các hố tự nhiên: chảy máu cam, chảy máu chân răng lợi
— Các khối tụ máu:
+ Tụ máu dưới da, có thể phát triển lan rộng
+ Tụ máu ở vòm họng, gây khó thở, nhiều khi phải mở khí quản
+ Tụ máu sau hố mắt: có thể gây mù
+ Tụ máu vùng cơ mông: do ngã, do tiêm (chống tuyệt đối tiêm bắp)
+ Tụ máu sau phúc mạc
+ Tụ máu ở cơ đáy chậu (có thể nhầm về triệu chứng ngoại khoa)
+ Tràn máu khớp:
- Thường gặp thể nặng
„ Có thể gặp ở trẻ 3-4 tuổi
. Thường gặp khớp gối, khớp khuỷu, mắt cá và khớp háng
- Có các triệu chứng đau như viêm khớp
+ Không nên chọc dò khớp

Xét nghiệm sinh uật học

Các xét nghiệm sinh học có một vai trò đặc biệt quan trọng trong việc
chẩn đoán xác định, phân loại bệnh, phát hiện chất chống đông lưu hành
thường gặp trong bệnh Hémophilie và theo dõi tiến triển điều trị.

Các xét nghiệm bình thường

1. Sức bền thành mạch

2. Số lượng và chất lượng tiểu cầu

3. Thời gian máu chảy

4. Thời gian Quick

5. Tiền sợi huyết Fibrinogene) và hệ thống tiêu sợi huyết (Fibrine)

Các xét nghiệm bị rối loạn:

Thời gian đông máu kéo dài, có thể kéo dài từ 30 phút đến 1 giờ hoặc
trên 1 giờ (theo phương pháp Milian, phương pháp này xác định tốc độ xuất
huyết sợi huyết trong giọt máu trên phiến kính). Bình thường thời gian máu
đông khoáng 8-10 phút.

67

--- Page 64 ---
Chất lượng đông không tốt cho nên khi ta nhìn cục máu đông ta thấy có
nhiều nấc (không phải đông một khối như bình thường mà là từng đợt)

Thời gian Howell kéo đài: xét nghiệm này dựa trên nguyên lý là huyết
tương sau khi chống đông bằng Natri citrat hoặc Natri ozalat, sẽ được làm
đông lại bằng cách cho calei clorua từ ngoài vào, và thời gian đông lúc này
gọi là thời gian phục hồi calei. Đây là một xét nghiệm đơn giản, nhưng nhạy
hơn thời gian đông của máu toàn phần. Thời gian Howell bình thường từ 1
phút 30 đến 2 phút 1ð giây.

Khi dài hơn 1 phút là bệnh lý

Thời gian Howell kéo đài trong những trường hợp có rối loạn đông máu
nội sinh nhưng thiếu yếu tố VIII, IX, XI và trong trường hợp có chất chống
đông lưu hành trong máu loại chống tromboplastin nội sinh.

Thời gian xephalin - kaolin hoạt hoá kéo dài: thời gian xephalin - kaolin
hoạt hoá là thời gian phục hồi calci với sự có mặt của xephalin và kaolin.
Thời gian xephalin - kaolin đánh giá sự đông máu nội sinh, nhưng nó thay
thế yếu tố 3 tiểu cầu bằng xephalin và hoạt hoá tối đa yếu tố XII bằng kaolin.
Vì vậy nó đắm bảo chính xác hơn thời gian Howell.

Bình thường thời gian xephallin - kaolin khoảng 50-55 giây. Khi dài hơn
8 giây là bệnh lý.

Thời gian xephalin - kaolin kéo dài trong những trường hợp có rối loạn
đông máu nội sinh trừ tiểu cầu.

Thời gian tiêu thụ prothrombin rối loạn nhiều trong thể bệnh Hémophilie
nặng và rối loạn ít trong thể vừa. Tuy nhiên đây không phải là một xét nghiệm
đặc hiệu cho bệnh Hémophilie bởi vì nó cũng gặp trong các bệnh tiểu cầu.

Xét nghiệm này dựa trên nguyên lý là trong quá trình đông máu, prothrombin
bình thường được tiêu thụ, và trong huyết thanh chỉ tìm thấy vết của nó hoặc
không còn hoàn toàn. Những bất thường của sự hình thành prothrombinase
nội sinh tạo nên sự giảm tiêu thụ prothrombin và sẽ tồn tại prothrombin
trong huyết thanh. Thời gian tiêu thụ prothrombin thực ra là thời gian Quick
huyết thanh, với sự có mặt tiền sợi huyết ( fibrinogen). Kết quả cho thấy rằng
nếu lấy sau đông 4 giờ thì phải trên 25 giây. Thời gian này ngắn đi là do
sự hình thành bất thường prothrombinase nội sinh, có thể gây ra do thiếu
hụt yếu tố VIH, IX hay một trong những yếu tố tiếp xúc, hay giảm tiểu cầu
(số lượng, chất lượng). Xét nghiệm này không đủ nhạy để phân tích những
bất thường nhỏ.

Thời gian tiêu thụ prothrombin ngắn đi cũng thấy trong trường hợp giảm
tiền sợi huyết (fibrinogen) nặng

68

--- Page 65 ---
Nghiệm pháp sinh thromboplastin theo phương pháp của Bigg và Douglas
Nghiệm pháp này phân biệt được:

— Bệnh Hémophilie A trong đó phản ứng huyết tương bị rối loạn

— Bệnh Hémophilie B trong đó phản ứng huyết thanh bị rối loạn v.v..

Định lượng đặc hiệu của yếu tố A: việc định lượng này có thể tiến hành
theo phương pháp một thì, người ta tìm cách quan sát trực tiếp thời gian phục
hồi calei sang thời gian xephalin của một huyết tương, cần kiểm tra khi trộn
với huyết tương bệnh nhân Hémophilie A đã biết được.

Người ta cũng sử dụng phương pháp 2 thì cải tiến từ phương pháp phản
ứng sinh thromboplastin. Việc định lượng yếu tố thiếu hụt cho phép ta phân
biệt được các thể nặng, vừa, nhẹ và nhờ đó mà quyết định việc điều trị phẫu
thuật ở bệnh nhân Hémophilie A thì yếu tố VIII phải đảm bảo lớn hơn từ
30-35% trong khi đó phẫu thuật cho bệnh nhân bị các thể bệnh Hémophilie
khác có thể chỉ phải trên 20%. Ví dụ bệnh Hémophilie B thì yếu tố IX chỉ
cần trên 20% là được.

Thời gian thrombin kéo dài cũng gặp trong trường hợp có chất chống đông
lưu hành loại chống thrombin (thường xảy ra, nhất là với heparin và ngoại
lệ là globulin miễn dịch). Bình thường là 20 giây, kéo dài trên õ giây so với
chứng là bệnh lý.

Đàn hồi cục máu đồ: (TEG) là phương pháp đo đông máu toàn bộ bằng
hình ảnh, cho phép ta giữ được các giai đoạn khác nhau của đông máu.

r sinh thromboplastin có kích thước 18mm

k sinh thrombin có kích thước 6,5mm

r+k (đông máu toàn bộ) có kích thước 24,5mm

am biên độ tối đa có kích thước õ4mm

Trong bệnh Hémophilie thì r+k kéo dài, am bình thường

2. Thiếu Prothrombin và Proconvertin

Do tổn thương gan, ứ mật, tổn thương ống tiêu hoá, dùng nhiều thuốc
kháng đông-xét nghiệm thấy có thời gian Quick kéo dài.

3. Thiếu Prothrombin và Proconvertin

q. Do bất thường của hệ tổng hợp:
— Bệnh suy gan nặng

- Không có tiền sợi huyết bẩm sinh

69

--- Page 66 ---
b. Do tiền sợi huyết bị phó huỷ quá nhiều:

— Ngoại khoa: không còn hoà hợp nhóm máu Rhésus mẹ và con, rau tiền
đạo, tụ mấu sau rau, nhiễm độc thai nghén nặng, thai chết lưu, tắc
mạch nước ối, phá thai.

c. Do một số nguyên nhân kbhác

Sốc do bỏng, chấn thương nặng, tai biến truyền máu, hội chứng Mosch-
cowitz, lơxêmi cấp thế M3, bệnh Vaquez, nhiễm khuẩn gram âm, ung thư di
căn ống tiêu hoá, tai biến do điều trị tắc mạch, rắn cắn...

4. Do có chất kháng đông lưu hành

Thường gặp khi tiêm nhiều heparin, hoặc cơ thể tạo ra nhiều heparin sau
sốc hoặc sau chiếu các tia xạ.

V. KẾT LUẬN

Hội chứng xuất huyết bao gồm nhiều nguyên nhân. Trên lâm sàng, nhiều
khi bệnh phối hợp với nhau, do đó cần thăm khám bệnh nhân có hệ thống và
chỉ định làm các xét nghiệm cần thiết để chẩn đoán đúng và điều trị hợp lý.

CHẨN ĐOÁN LÁCH TO

I ĐẠI CƯƠNG
A. GIẢI PHẪU HỌC CỦA LÁCH

Bình thương lách có hình lưng cong tựa vào lồng ngực, đầu chạm vào vòm
hoành, đáy ngồi lên trên dây chằng hoành đại tràng, một mặt tựa lên trên
thân, một mặt chụp lấy phình vị lớn. Hình lách bầu dục, trụ lớn theo dđọc
xương sườn số X, đầu trên sau lưng tương ứng với xương sườn VIII, đầu dưới
trước ứng với khoang liên sườn X. Bờ trước có các răng cưa.

Cuống lách có động mạch lách đi từ động mạch thân tạng, tĩnh mạch lách .
tạo thành thân lách- mạc treo tràng đi vào tĩnh mạch gánh

Trọng lượng của lách hắng 120-150g. Bình thường lách không sờ thấy ở
hạ sườn trái.

70


--- Page 67 ---
B. TỔ CHỨC HỌC CỦA LÁCH

Lách bao gồm:

— Những thành phần chống đỡ; có vỏ xơ (là lá tạng phúc mạc) có bè xơ

đi theo các huyết quản, có dây xơ từ vỏ tiến vào nối với bè xơ.

— Tuỷ trắng có tế bào lympho quay quanh tiểu động mạch gọi là tiểu

thế Malpighi.

— Tuỷ đỏ có xoang tĩnh mạch và dây Biliroth:

+ Xoang tĩnh mạch: mao mạch rộng nối với nhau thành một hệ thống
lưới, thành mạch là một nội mạc có những khe để tế bào di động
chui qua.

+ Dây Billroth: phần tủy có chứa trong những khoảng cách của xoang
tĩnh mạch là tổ chức liên võng, các tế bào chứa trong tế bào lympho,
bạch cầu đơn nhân và đại thực bào ăn hồng cầu.

C. CHỨC NĂNG CỦA LÁCH

1.

Nơi dự trữ máu: sự eo ít hay nhiều của bao xơ giúp điều khiển dung
địch của bể chứa. Lách co lại sau gắng sức, xuất huyết nhiều hoặc sau
tiêm adrenalin.

Tạo ra các tế bào máu: tổ chức lympho của lách tạo ra các lympho bào,
tổ chức liên võng nội mô của lách sản xuất ra bạch cầu đơn nhân ở
thai nhi, lách cũng tạo ra hồng cầu, bạch cầu và các tế bào đơn nhân
khổng lồ.

Ở người lớn khi nào tuỷ xương bị suy giảm chức năng sinh máu thì tổ
chức liên võng nội mô của lách có thể trở lại với chức năng thai nhi
của nó (sinh máu ngoài tuỷ hoặc dị sản tuỷ của lách)

Chức năng tiêu huỷ hồng cầu và cả bạch cầu và tiểu cầu đã kết thúc

chu trình sống của nó.

Lách còn là một tổ chức liên kết chống nhiễm khuẩn, khi bị nhiễm khuẩn
lách có thể bị to ra.

Ở trong hệ thống tĩnh mạch cửa, khi hệ thống này bị tăng áp lực sẽ ảnh
hưởng đến lách. Một số bệnh của gan có thể làm lách to và ngược lại.

71

--- Page 68 ---
II. CHẨN ĐOÁN LÁCH TO

A. CHẨN ĐOÁN XÁC ĐỊNH LÁCH TO

1. Cách khám lách và tư thế bệnh nhân

Nhìn: bệnh nhân nằm ngửa, ngực hơi cao, người thầy thuốc ngồi bên phải
bệnh nhân, hai tay nhẹ nhàng nắm vào mạng sườn trái. Nếu làm động tác
móc lách thì thầy thuốc ngồi bên trái bệnh nhân...

Gõ lách: bệnh nhân nằm ngửa thẳng hơi nghiêng về bên phải, cánh tay
trái bệnh nhân giơ lên đầu. Thầy thuốc ngồi một bên, gõ từ trên xuống (thường
gõ từ trên xuống theo 3 đường nách trước, nách giữa và nách sau). Cần gõ
mạnh để tìm vùng đục của lách ở phía trong lồng ngực, ranh giới giữa vùng
của phổi và vùng đục của lách cho biết cực trên của lách. Nếu lách to nhiều,
vùng đục của lách chiếm một phần vùng bờ cong lớn của dạ dày.

Sờ nắn kết hợp với gõ lách để xác định vị trí của lách ở dưới sườn. Vì
lách di động theo nhịp thở, nên ta có thể bảo bệnh nhân hít vào thật nhanh
và mạnh trong khi ngón tay ta để nhẹ vào bờ sườn trái, sẽ thấy lách đụng
vào đầu ngón tay, đó là trường hợp lách có to ít. Trường hợp lách to nhiều
lên xuống phía đưới thì dùng 2 bàn tay: 1 tay trên bụng, 1 tay phía sau lưng
để giới hạn vị trí lách. Cách khám này ta sẽ không thấy dấu hiệu bập bẻnh
thận và chạm thận. Sau khi gõ 3 đường từ trên xuống ta phải gõ từ dưới lên
để tìm bờ dưới của lách to.

Bề mặt của lách thường đều, nhắn, mật độ chắc. Bờ trong của lách nhiều
khi giới hạn, khó xác định. Có thể sờ được bờ răng cưa (đó là rốn lách).

Lách to thường 2 chiều: chiều thẳng đứng đi xuống hố chậu, chiều nằm
ngang vượt quá đường giữa.

Khi xác định lách to cần tính theo centimet. Ví dụ lách to dđưới bờ sườn
2cm, ðcm v.v.. hoặc lách to đến rốn, quá rến đến mào châu v.v..

Người ta có thể xếp lách to theo chia độ:
Lách to độ 1: quá bờ sườn 2cm

Lách to độ 2: quá bờ sườn 4cm

Lách to độ 3: đến rốn

Lách to độ 4: quá rốn đến mào chậu

2. Làm nghiệm pháp co lách

Trong một số trường hợp thấy một khối u ở bờ sườn trái nghi ngờ lách
thì nên làm nghiệm pháp co lách.
Cách tiến hành như sau:

72:


--- Page 69 ---
— Tiêm 1mg adrenalin vào dưới da (trước khi làm ngay xét nghiệm máu)
— Theo đõi 15 phút sau khi tiêm thể tích lách co lại và xét nghiệm số
lượng hồng cầu máu ngoại vi từng õ phút một.
Thường thường số lượng hồng cầu tăng nhiều nhất sau 20 phút. Số lượng
tiểu cầu cũng tăng nhanh, số lượng bạch cầu tăng chậm hơn.
Nghiệm pháp co lách giúp ta xác định lách to, ngoài ra còn giúp ta biết
được tình trạng xơ hoá của lách.

3. Chọc dò lách và làm lách đồ

Phương pháp này chỉ làm khi các phương tiện xét nghiệm khác mà chưa
tìm được nguyên nhân lách to. Trước khi làm phải xét nghiệm về đông máu
và cầm máu.

Sau khi làm phải để bệnh nhân nằm yên tĩnh và theo đõi 24 giờ. Không
được làm khi có bệnh chảy máu, nhiễm khuẩn, lách đau và bệnh nhân đdễ
bị xúc động.

4. Khi một bệnh nhân có lách to cần khám kỹ hệ thống hạch ngoại vi,
khám gan và làm các xét nghiệm về máu, về chức năng gan mật.

5. Hỏi kỹ tiền sử bệnh để phát hiện nguyên nhân lách to
B. CHẨN ĐOÁN PHÂN BIỆT

Cần phân biệt với những khối u khác ở bờ sườn trái không phải là lách
1. Thuỳ trái của gan to

Trong một số trường hợp, thuỳ trái của gan lấn hẳn sang bờ sườn trái.
Khó hơn nữa là vừa gan to, vừa lách to. Lúc đó gõ sẽ thấy một đường gõ
trong phân biệt giữa vùng đục của gan với vùng đục của lách, còn thuỳ trái
của gan to thì đục liên tục. Vả lại thuỳ trái của gan to không thể chiếm hết
được cả hạ sườn trái như lách to và nếu tìm thấy vùng eo của lách thì chẩn
đoán càng chắc chắn.

2. Thận trái to

Khối u của thận tròn hơn, ở sâu hơn. Bờ trong của thận không có chỗ
lõm vào. Trong thận to sờ thấy dấu hiệu bập bềnh và chạm thận. Gõ phía
trước thường trong vì có đại tràng ngang đi qua khác với lách nằm phía
trước đại tràng. Trường hợp khó phân biệt thì bơm thuốc cần quang vào
đường tiết niệu, từ dưới lên để biết rõ hình dáng thận và các bể thận, đài
thận. Dầu sao nhiều khi vẫn có thể nhầm.

73

--- Page 70 ---
3. Khối u của đại tràng ngang góc lách

Khối u tròn, dễ giới hạn, di động đễ dàng. Ơó rối loạn tiêu hoá và có hội
chứng Koenig. Muốn xác định chắc chắn thì dùng X quang bơm thuốc cản
quang vào hậu môn để xác định.
4. UƯng thư của đuôi tụy

Ở sâu, không di động theo nhịp thở và nếu gõ kỹ sẽ thấy cả vùng ở giữa
khối u và bờ sườn trái.
5. Lao hạch màng bụng phía trái

Khối u to ít, giới hạn không rõ rệt

ẸỆt cả những trường hợp trên, nếu hỏi kỹ tiền sử bệnh khám xét tỉ mỉ
có thể phát hiện được. Nếu không đủ điều kiện làm những xét nghiệm như

X quang thì có thể dùng adrenalin tiêm. Phương pháp này vẫn có giá trị giới
hạn đã nói ở trên. -

C. CHẨN ĐOÁN NGUYÊN NHÂN

Về phương diện sinh lý, lách có ba đặc tính nổi bật:

— Là một tổ chức liên kết chống nhiễm khuẩn: khi bị nhiễ #
có thể to ra. 1 bị nhiềm khuẩn lách

— Là một trong những cơ quan tạo bạch cầu, tiêu huỷ hồng cầu

— Ở trong hệ thống tĩnh mạch cửa. Khi hệ thống nà ¡
: 2 n A áx ợ : : g này bị tăng áp lực sẽ
ảnh hưởng đến lách, một số bệnh của gan có thể ảnh hưỏ P 1v
, G 5 e ˆ #
to và ngược lại. ảnh hưởng làm lách

1. Chức năng chống nhiễm khuẩn

Lách to lên trong những bệnh nhiễm khuẩn:
— Thương hàn: lách chỉ hơi to và chỉ là một triệu chứng phụ
— Viêm nội tâm mạc bán cấp: lách to ít, thường có tổ ¡ ‹
P „ . , n thươ
sốt thất thường. ng van tìm,

\

'2.Chức năng tạo bạch cầu và tiêu huỷ hồng cầu

. Các bệnh bạch cỀu cốp tính uà kinh-lách to do bạch cầu sinh sản
guá nhiều thấm uào. Thường kèm theo hạch to. Có nhiều loại:
— Bạch cầu kinh dòng hạt. Lách to nhiều và nhanh. Bạch cầu tăng cao
nhiều loại tuỷ bào. ' 8 cao,

74


--- Page 71 ---
— Bạch cầu kinh đòng lympho lách to hơn. Hạch to nhiều hơn, bạch cầu
tăng cao, nhiều lymphocyt.

b. Bệnh Hodgkin

Sốt từng đợt, lách to, hạch to, ngứa. Bạch cầu tăng ít, thường là loại toan
tính, sinh thiết hạch thấy tế bào sternberg.
c. Bệnh tan hồng cều: (Thiếu máu huyết tán)

Do tiên thiên hay mắc phải. Bệnh nhân vàng da, thiếu máu, cả gan và
lách đều to. Máu có nhiều hồng cầu mạng lưới, sức bền hồng cầu kém. Cắt
lách có thể khỏi thiếu máu nhưng hồng cầu vẫn dễ vỡ.

3. Chức phận trong hệ thống tĩnh mạch cửa

— Xơ gan: do xơ gan nên áp lực tĩnh mạch cửa tăng, huyết áp trong lách
cũng tăng gây lách to. Bệnh nhân có những triệu chứng của xơ gan.

— Bệnh Hanot: lách to, gan to, vàng da. Không có cổ trướng và tuần hoàn
bàng hệ.

— Bệnh Banti: do Banti (tên tác giả người ý mô tả bệnh này)

Là một bệnh nguyên phát của lách do một trường hợp nhiễm khuẩn gây
nên nhưng chưa rõ lắm. Bệnh Banti là một bệnh xơ tuyến lá lách, nghĩa là
trong lách có các tổ chức xơ phát triển mạnh, thành vòng xung quanh các
động mạch trung tâm, về sau có biến đổi ở gan gây nên xơ gan. Bệnh mạn
tính thường diễn biến qua 3 thời kỳ:

+ Thời kỳ đầu: lách to và thiếu máu kéo dài 3 năm

+ Thời kỳ thứ 2 có thêm gan to

+ Thời kỳ thứ 3 có xơ gan và cổ trướng nhưng không có vàng da
— Hội chứng Banti:

Diễn biến lâm sàng gần giống bệnh Banti. Nhưng khác nhau cơ bảán về
cơ thể bệnh học vì nó bắt đầu xơ từ tĩnh mạch là chủ yếu (nên nó thuộc về
hệ thống tĩnh mạch cửa)

Về phương diện đại thể của lách thì:

Giai đoạn 1 là xung huyết

Giai đoạn 2 là xơ

Giai đoạn 3 là xơ rất nhiều

Làm nghiệm pháp co lách thì ở giai đoạn 1 và giai đoạn 2 lách có co nhiều.
Có hiện tượng tăng áp lực tĩnh mạch cửa nên có xuất huyết tiêu hoá, có thể
nôn máu sớm ở giai đoạn đầu và chụp tĩnh mạch thực quần có giãn mạch.

Trên lâm sàng có thể nhẹ hơn bệnh Banti

Hội chứng Banti có thể do sốt rét, lao lách hoặc do giang mai

— Tắc hoặc hẹp tĩnh mạch cửa '

75

--- Page 72 ---
4. Lách to trong bệnh Chauffard - Still

Thường gặp ở trẻ em, kèm theo có viêm khớp.

5. Lách to do ký sinh trùng

— Sốt rét
— Bệnh Kala azar: tăng bạch cầu đơn nhân ở máu ngoại vi. Tốc độ lắng
máu nhanh, trong tuỷ xương và lách đồ có ký sinh trùng Leishman.

— Nang bào sán v.v..
6. Lách to dou

— U huyết quần
— U ác tính (ung thư lách)

7. Lách to trong bệnh Gaucher
Bệnh rối loạn di truyền của chuyển hoá glycosylxeramid.
8. Lách to trong bệnh Niemann - Pick

Bệnh di ưu.yến F_m nhiễm sắc thể thường trong đó sphigomyelin, một este
phosphoryleholin của N axylsphingosin tích luỹ trong tế bào liên võr.1t<zg nội

mô khắp cơ thể.
9. Lách to trong bệnh Hand - Schullier Christan
Là một bệnh u hạt tổ chức bào

10. Lách to kèm theo tăng hồng cầu: gặp trong bệnh Vaquez

III KẾT LUẬN

Ạ hác…h - ả, Hlột,triỄu clfal'ứng thường gặp và có nhiều nguyên nhân gây nên,
_ ụ`1am Ễham có hệ thống kết hợp hỏi kỹ về tiền sử để chẩn đoán bệnh
và điều trị theo đúng nguyên nhân. :

76

--- Page 73 ---
CHẨN ĐOÁN HẠCH TO

I ĐẠI CƯƠNG VỀ GIẢI PHẪU VÀ SINH LÝ HỌC CỦA HẠCH BẠCH HUYẾT
A. HẠCH ĐƯỢC CẤU TẠO BỞI HAI PHẦN CƠ BẢN
1. Khung liên huyết

Nó tạo thành cái vỏ liên kết của hạch và cái khung tạo keo được dùng
làm chỗ tựa cho các tế bào lympho xếp vào đó. Những tế bào hình sao, ở các
điểm nút của thể lưới được gọi là các tế bào lưới.
2. Các tế bào

Nhu mô hạch bao gồm những đám tế bào có tổ chức hoặc những nang
lympho (các lympho ở vùng vỏ và phần lớn là bạch cầu một nhân to và vài
nguyên bào lympho ở vùng tuỷ) và những chuỗi tế bào ngăn cách các nang
(các chuỗi gồm có những bạch cầu một nhân to và những lympho bào).

B. CHỨC NĂNG SINH LÝ CỦA CÁC BẠCH MẠCH

Có vai trò lọc bạch huyết và giữ lại các mảnh vụn tế bào, các mảnh dị
vật và các vi khuẩn từ các mô được dẫn lưu tới. Các bạch mạch trở thành
nơi diễn ra các phản ứng viêm và sẽ to ra khi nhiễm các vi khuẩn, nhiễm
virus và trong các tăng sinh ác tính. Các hạch cũng có thể to lên khi chúng
trở thành tạo huyết trong dị sản tuỷ xương.

C. Ở NGƯỜI BÌNH THƯỜNG
Hạch ngoại vi không sờ được, khi có hạch to lên, thường tìm các nhóm
hạch ở nông và ở sâu:
1. Các hạch nông
— Các hạch chẩm: vùng sau gáy
- Các hạch sau mang tai và ở xương chũm

— Các hạch dưới hàm và các hạch ở chuỗi cổ: dọc theo động mạch cảnh
và dọc theo cơ ức đòn chũm.

77

--- Page 74 ---
— Các hạch dưới đòn: sau xương đòn các hạch hố thượng đòn (trên
xương đòn)

— Các hạch ở bờ trong cơ nhị đầu-cánh tay

— Các hạch bẹn nông: trong vùng bẹn và dưới cung đùi

— Các hạch ở khoeo chân: trong hố khoeo

9. Các hạch sâu
— Hạch ở trung thất phải chụp X quang lồng ngực
— Hạch màng bụng: thăm khám lâm sàng hoặc chụp X quang
Để phát hiện hạch sâu dùng chụp hệ mạch là tốt nhất

II. CÁCH KHÁM MỘT BỆNH NHÂN BỊ HẠCH TO
A. KHÁM HẠCH

1. Vị trí của hạch

Thường hạch to ở dưới hàm, hai bên cổ, hố thượng đòn, nách, bẹn, hạch
ung thư, hạch trong Hodgkin, hạch ở bẹn thường nghĩ đến bệnh da liễu, ung
thư hạch. Cần phải xem hạch ở một hay hai bên và nếu ở hai bên hạch có
đều nhau không.

2. Thể tích và mật độ

Xem hạch to hay nhỏ, hạch lao hay viêm, thường hạch di căn của ung
thư nhỏ, hạch ung thư trong bệnh Hodgkin thường to hơn.
Cần xem hạch mềm (hạch lao trong giai đoạn đầu, hạch viêm) hay rắn

(hạch ung thư).
Trong bệnh bạch huyết hạch thường có mật độ chắc

3. Hình thể

Hạch tròn, đầu nhắn gặp trong bệnh lao hạch, ung thư do dính vào nhau
hoặc vào tổ chức chung quanh nên thường không đều.

4. Di động

Hạch trong bệnh bạch huyết di động rõ ràng, hạch nọ tách rời hạch kia
trái lại, hạch ung thư thường di động dễ đàng trong giai đoạn đầu nhưng sau
dính vào da và tổ chức sâu, nên khó di động.

78

--- Page 75 ---
5. Đau

Hạch viêm thường đau, nóng, hạch ung thư và trong các bệnh khác thường
không đau, nhưng khi hạch phát triển chèn ép vào thần kinh gây đau cả ở
vùng đó.

6. Tiến triển của hạch to

Hạch của Hodgkin thường xuất hiện từng đợt, hạch lao tiến triển chậm
hơn hạch ung thư, bên cạnh hạch to nếu thấy những lỗ rò hoặc có vết sẹo
cũ răn dúm ta nên nghĩ đến hạch lao.

Sau khi đã kiểm tra những tính chất trên của hạch to ngoại vi bằng các
phương pháp lâm sàng ta cần phải kiểm tra hệ thống hạch ở sâu trong nội
tạng như hệ thống hạch ở trung thất bằng các phương pháp X quang, soi v.v..

B. CHẨN ĐOÁN PHÂN BIỆT
Các u nang u mỡ dưới da: thường mềm hơn và nhiều khi không ở trong
vùng bạch huyết
— U nang: khu trú của tuyến giáp trạng trong bệnh bướu cổ thường, các
u này di động khi ta nuốt, mật độ cũng thường mềm hơn.
— Thoát vị bẹn

IHI. CHẨN ĐOÁN NGUYÊN NHÂN HẠCH TO
A. VIÊM HẠCH CẤP TÍNH
1. Viêm nhiễm ở một vùng

Thường ở những vùng có hạch chị phối thì hạch vùng này to lên. Viêm
họng có hạch ở dưới hàm, nhọt ở đùi có hạch ở bẹn, Zona ở ngực có hạch ở
nách, hạch ở đây thường đau nóng mật độ thường chắc, chung quanh có hiện
tượng viêm nhiễm, số lượng chỉ 1,2 hạch di động được, và không dính vào

nhau, hạch có thể tiến triển đến làm mủ gây loét, nhất là bị bẩn và cọ sát
nhiều.

2. Ở một số bệnh dịch phát ban

Hạch nổi ở nhiều nơi, cổ, nách, bẹn, hạch to di động dễ dàng. Không đau,
mật độ chắc cùng với hạch to ban nổi khắp người, dày các đầu xương, bệnh
gây thành dịch, lành tính khi khỏi bệnh hạch cũng lặn nhưng thường lâu
mới hết.

79

--- Page 76 ---
3. Bệnh nhiễm khuẩn có tăng bạch cầu đơn nhân

Hạch nổi lên ở nhiều nơi, không đau dễ di động mật độ chắc, bệnh nhân
có sốt cao phát ban khắp cả người nhưng khi thử máu thấy bạch cầu đơn
nhân tăng-nhiều.
B. HẠCH VIÊM MẠN TÍNH
1. Hạch do cơ địa

Thường gặp ở một số người gầy yếu, hạch thường ở bẹn nhỏ, di động dễ
dàng không đau. Mật độ chắc, hạch sẽ hết khi sức khoẻ toàn thân khá.

2. Hạch trong bệnh hoa liễu

œ. Bệnh giang mơi trong giại đoạn 1

Hạch ở gần <3hỄg>_ xâm nhập của xoắn khuẩn (bẹn) thường có 4-5 hạch nhỏ,
hơi rắn, di động dễ đdàng không đau, sang giai đoạn hai của bệnh, hạch có
thể gặp ở tất cả các nơi trong cơ thể và có thể to hơn.
b. Bệnh Nicolas - Fqure hạch to ở bẹn (quả soòi)

Thường nhiều hạch dính vào nhau làm thành một khối để làm mủú từng
điểm nhỏ và khi rò thì có nhiều lỗ trông như trên mặt một cái hương sen.

3. Lao hạch

Thường hạch ở 2 bên cổ lúc đầu ở trước và sau cơ ức đòn chũm sau nổi
lan lên hạch sau gáy và xuống hố thượng đòn ít khi gặp lao hạch ở nách
hoặc ở bẹn. Hạch nổi thành từng chuỗi (tràng nhạc) fflfig có khbEi chỉ có một
hạch to nổi lên một bên cổ xuất hiện và tiến triển từ từ lúc đầu thường chắc,
nhắn di động khó khăn hơn lúc hạch có thể thủng ra ngoài da gây thành
một lỗ rò rất lâu lành, miệng lỗ rò nham nhở, màu hơi tím luôn chảy ra một
thứ nước vàng xanh. Khi lỗ rò gắn miệng để lại một vết sẹo nhăn nhúm cuối
cùng hạch có thể vôi hoá và mật độ rắn trên cùng một đám hạch lao ta có
thể thấy những hạch có mật độ chắc nhấn này tuỳ theo từng thời gian xuất
hiện của mỗi hạch, yếu tố này rất quan trọng để chẩn đoán hạch lao.

„ Bệnh lao hạch thường gặp ở trẻ con hoặc người ít tuổi, cần kiểm tra hệ
thống hạch sâu ở phổi và màng bụng.

C. HẠCH UNG THƯ
1. Hạch ung thư trong bệnh u lympho không Hodgkin
Hạch thường to, mật độ rắn ít di động và dính vào tổ chức ở sâu có thể

là những hạch nông, rõ nhưng cũng có khi dính vào nhau thành từng đám,

80

--- Page 77 ---
có thể có những triệu chứng đi kèm với hạch to như đau chung quanh vùng
hạch, chỉ phối do những thần kinh mạch máu ở vùng do bị hạch to chèn ép
vào, chẩn đoán quyết định bằng sinh thiết hạch thấy có tế bào ung thư.

2. Ung thư hạch do di căn

Thường ung thư vú có di căn hạch ở nách, ung thư tử cung di căn hạch
ở bẹn, ung thư phổi có hạch ở cổ nách... chẩn đoán cũng bằng sinh thiết có
thể tìm thấy tế bào ung thư tiên phát.

D. HẠCH TO TRONG CÁC BỆNH VỀ MÁU

q. Lơxômi kinh thể Lympho hạch to hai bên và nhiều nơi: cổ, nách, bẹn,
thể tích thay đổi có thể to bằng quả quýt bề mặt đều nhắn, mật độ chắc, di
động dễ dàng, giới hạn hạch rõ rệt không dính vào nhau và vào tổ chức xung
quanh, chẩn đoán bằng xét nghiệm máu và tuỷ đồ, không cần sinh thiết hạch.

b. Lơxêmi cấp: hạch ít và nhỏ hơn thường nổi nhiều dưới hàm và cổ cũng
di động đễ dàng, mật độ chắc kèm theo sốt, thiếu máu xanh xao, chảy máu
dưới da niêm mạc. Chẩn đoán bằng xét nghiệm máu thấy bạch cầu tăng, rất
nhiều tế bào non. Quyết định chẩn đoán bằng my đồ.

* Bệnh Hodgbin:

Hạch thường nổi đầu tiên ở trên hố thượng đòn bên trái (6 lần nhiều hơn
bên phải) kích thước có thể nhỏ như hạt đỗ đến to như quả cam. Lúc đầu có
hạch mọc riêng rẽ nên dễ nắn, giới hạn rõ rệt. Về sau các hạch dính vào
nhau thành đám nên khó khăn, không đều và kém di động. Hạch ít khi bị
loét hay lỗ rò ngoài da, không đau, hơi rắn. Bệnh thường gặp ở người có tuổi.
Tiến triển thành từng đợt, mỗi đợt bệnh nhân có sốt ngứa, hạch mọc nhiều
hơn cần chú ý tìm hạch ở nội tạng, trung thất, mạc treo ruột. Chẩn đoán
xác định bằng chọc dò sinh thiết hạch thấy tế bào Sternberg.

E. HẠCH TO TRONG BỆNH SARCOIDOSE (Besniner-boeckh schœumannm-BBS)

Hạch to nhiều nơi, kèm theo có gan to hoặc lách to. Tăng calei máu và
calei niệu. Tổ chức học cho thấy phần ứng với tế bào biểu mô, không có chất
bã đậu. Mantoux âm tính

F. LUPUS BẠN ĐỎ RẢI RÁC, CÓ THỂ CÓ HẠCH TO

81

--- Page 78 ---
82

IV. CẦN KHÁM CÁC BỘ PHẬN CÓ LIÊN QUAN VÀ XÉT NGHIỆM

Như trên đã thấy chẩn đoán nguyên nhân hạch to phức tạp cần khám tỉ
mỉ và tiến hành một số xét nghiệm. Đứng trước một người có hạch to chúng
ta phải:

1. Kiểm tra kỹ lưỡng những bộ phận cùng có tổ chức học như hạch gan,
lách, amidan

2. Theo đõi kỹ tính chất nơi khu trú và tiển triển của hạch, tình trạng
toàn thân: sốt, xanh xao, chầy máu

3. Làm một số xét nghiệm

— Công thức bạch cầu, số lượng hồng cầu

— Sinh thiết hạch. Tốc độ lắng máu, Mantoux v.v..

Trang sau là bảng hệ thống hoá những bệnh gây hạch to thường gặp trên
lâm sàng.

V. KẾT LUẬN

Hạch to là triệu chứng thường gặp của các bệnh nội khoa và các bệnh
về máu. Nếu hạch to do nguyên nhân viêm nhiễm thì điều trị khỏi
Nếu do nguyên nhân ác tính thì tiên lượng xấu

?

--- Page 79 ---
BẢNG HỆ THỐNG HOÁ NHỮNG BỆNH GÂY HẠCH TO
THƯỜNG GẶP TRÊN LẬÂM SÀNG

Ỉ Bệnh TỜ Tính chất hạch (2)

Ị I- Thường bắt dầu ở cổ rồi mới
xuất hiện xuống dưới. Mật độ

chỗ cứng chỗ mềm, có thể có lỗ
¡

rò. Tiến triển chậm

Ị 'To cả hai bên

LI N ỂỀ - Rất rắn

rI` H - Dính vào nhau

HẠCH |_ (3l1en ép bó mạch TK bên
- T1en triển rất nhanh

HOD - Hạch nhiều:

GKIN |Cái to, cái nhỏ. Hơi rắn lúc đầu
di động dễ hạch riêng rẽ

Không bao giờ rò

ị
|
ì
ì

BỆNH |- Hạch to hai bên nhiều nơi
- Mật độ chắc
- Di động dễ dàng

MI

- Bờ nhắn
- Không bao giờ rò

|
›
|
ỉ

Cáctriệuchứng |  Xét nghiệm l

kèm theo (3)
- Gặp ở người trẻ tuổi |- Phản ứng bì (+)
- Sức khoẻ toàn thân|- Sinh thiết hạch thấy
không suy sụp lắm tế bào khổng lồ, nang
lao bã đậu l

cần làm (4)

- Gặp ở người có tuổi |- Sinh thiết hạch thấy.
- Sức khoẻ toàn the1nr1ze bào ung thư ;
suy sụp nhanh E '
- Bệnh biến chuyơ.ỉ,"nl |
liên tục l

- Gặp ở người có tuổi |- Sinh thiết hạch thấy
Bệnh tiến triển từng|tế bào Sternberg

đợt, sốt ngứa, tình

trạang toàn thâần suy

rụp dần

Có thể có hạch nội tạng,

trung thất, ổ bụng ¡
Ỉơxêmi kinh: |

- Người có tuổi
- Có thêm lách to
- Xanh xao ít

- Bạch cầu tăng cao có
nhiều, bạch cầu hat'.
bạch cầu non.

- Nên làm tuỷ đồ

- Không cần sinh thiết
hạch

- Chảy máu nhiều nơi
- Thiếu máu


--- Page 80 ---

--- Page 81 ---
CHƯƠNG BẢY
NỘI TIẾT

KHÁM MỘT BỆNH NHÂN NỘI TIẾT

I ĐẠI CƯƠNG

Trong những năm gần đây, sự hiểu biết về các bệnh nội tiết ngày một
sâu rộng nhờ thăm khám lâm sàng tỷ mỉ, kỹ càng, nhưng nhất là nhờ các
phương pháp thăm dò hiện đại về X quang chụp tỷ trọng cắt lớp, sinh hoá
và phóng xạ miễn dịch.

Tuyến nội tiết là những tuyến tiết ra các hormon, các chất này đổ vào
mạch máu đi của tuyến chính ngay ở cả tế bào của tuyến, các tĩnh mạch năằm
trong tuyến, các tân mạch từ tuyến đi ra, người ta cũng thấy có những chất
mang tính chất hoá học của một chất nội tiết đặc hiệu.

Ngoài tuyến nội tiết kinh điển, còn có hệ thần kinh nội tiết, đó là vùng
dưới đồi và một số nhân trên thị.

Ngày nay, ngoài hệ thống nội tiết kinh điển và hệ thần kinh nội tiết,
người ta còn thấy hệ thống nội tiết lan toả (Oystème de Liendocrine diỂfuse).

Các tế bào của hệ thống nội tiết lan toả gặp trong ống tiêu hoá đường
mật, tuy, đường hô hấp, bộ máy sinh dục của 2 giới, tuyến giáp, tuyến vú.
Danh sách các bộ phận này còn chưa biết hết. Vai trò của các tế bào này
gồm cả 2: vừa nội tiết, vừa cận nội tiết (paracrine). Nghĩa là có một tác dụng
vận động tại chỗ lên chuyển hoá của các tổ chức chủ.

Các chất được coi là sản xuất bởi hệ thống nội tiết lan toả là: serotonin,
thyrocalcitonin, enteroglucagon, gastrin, secretin v.v.. Các chất khác còn đang
được làm cho rõ ràng thêm hoặc còn đang nghỉ ngờ.

Một số cấu thành của hệ nội tiết lan toả được đơn giần hoá bởi các tính
chất đặc biệt với sự hiện diện của các amin flurogen, các chất amino acid
decarboxylase. Các đặc tính này không đặc hiệu. Nó thuộc về các tế bào của

85

--- Page 82 ---
tuyến nội tiết kinh điển như tế bào của đảo Langerhans của tuy, tế bào của
tuyến yên tiết ACTH và MSH hoặc tế bào của tuỷ thượng thận. Nó cũng thuộc
các tế bào mà chức năng nội tiết chưa được chứng minh như tế bào tiểu thể
của động mạch cảnh hay hắc tố bào người ta gọi hệ thống này là APUD, được
hình thành bởi các chữ đầu của tiếng anh nêu lên 3 tính chất nói ở trên
(Amine Precursor Uptake and Decarboxylation).

Khái niệm về hệ thống nội tiết lan toả và khái niệm của loại APUD không
chồng lên nhau và cũng không như nhau. Loại APUD chỉ gồm một số khu vực
khác nhau của hệ thống nội tiết lan toả, kề sát dựa trên cơ sở tổ chức hoá học,
cơ sở của một số tuyến nội tiết kinh điển và cơ sở của các cấu trúc không nội tiết.

Các hội chứng Cushing cận ung thư, Basedow cận ung thư, ung thư tuỷ
giáp trạng được xếp vào loại do tổ chức APUD sinh ra và người ta gọi chúng
là APUDOME.

Bệnh nội tiết có thể do rối loạn của một hay nhiều tuyến. Về lâm sàng,
ngoài sự thay đổi ở tuyến (thay đối về hình thể, kích thước, mật độ v.v..)
bao giờ cũng có thay đối về hình đáng và toàn thể trạng người bệnh.

Các tuyến nội tiết hầu hết rất nhỏ, nằm sâu trong cơ thể (trừ tuyến sinh
dục và giáp trạng) do vậy rất khó khăn trực tiếp. Vả lại các biến đối ban
đầu của chức năng nội tiết phần lớn là biến đổi về thể dịch, và sinh hoá.

Do đó thăm khám tuyến nội tiết đòi hỏi phải tỷ mỉ, toàn diện kết hợp
lâm sàng và các phương pháp thăm dò tuyến. Sau đó tổng hợp xem các rối
loạn ấy thuộc hội chứng suy hay cường của tuyến nào.

I. KHÁM LÂM SÀNG
A. QUAN SÁT HÌNH DÁNG NGƯỜI BỆNH

Hều hết các bệnh nội tiết đều có ảnh hưởng tới hình dáng chung của người
bệnh. Cần chú ý những điểm sau đây.

1. Nhìn chung để biết

— Tư thế lúc nghỉ ngơi, lúc đi lại
— Hình dáng mặt, thân, các chi
— Màu sắc tính chất của da
Nhiều khi nhìn Ẩỉã giúp ta nghĩ tới bệnh nào đó của tuyến nội tiết như:
thay đối mặt, các viên cực to ra trong bệnh to các viễn cực, bướu giáp có lồi
mắt trong Basedow.

86

--- Page 83 ---
2. Chiều cao

Đo chiều cao của người bệnh, đánh giá chiều cao so với tuổi tương ứng
để biết cao quá hay kém quá, nhất là với trẻ em và người trẻ tuổi.

Đồng thời phải do các xương đài (cẳng tay, cẳng chân, đùi, cánh tay, đo
vòng đầu xem có hiện tượng ứ não, hay đầu quá nhỏ, đo vòng ngực... đánh
giá sự cân đối giữa các bộ phận).

3. Cân nặng

Theo đõi cân nặng người bệnh, hỏi kỹ xem sự thay đổi cân nặng qua các giai
đoạn của bệnh, thời gian xuất hiện và các điều kiện xuất hiện của gầy hoặc béo.

a. Gây: có thể tự nhiên ở đây lớp cơ phát triển cân đối tốt nhưng lớp mỡ
dưới da thì không có. Trái với gầy bệnh lý, lớp cơ và mỡ rất kém phát triển.
Trong bệnh Simmonds, người bệnh gầy toàn thân da bọc xương. Ngoài bệnh
hiếm gặp này ra, ở các bệnh nhân Basedow và đái tháo đường phụ thuộc
insulin, sút cân nhanh nên cũng rất gầy.

b. Béo: có thể béo toàn thân hay chỉ khu trú ở một số bộ phận mà đặc
biệt là ở mông, đùi, mặt, bụng và ngực. Như béo mặt và thân trong phì sinh
dục. Trong hội chứng Cushing, béo tập trung ở mặt, thân, còn tứ chỉ (trừ gốc
chi) thì lại teo, khiến cho tay chân trông lõng thõng.

4. Da, lông, tóc móng

œ Da

— Xem thay đổi về màu sắc, sự xuất hiện các mảng sắc tố: chú ý khám
những chỗ da đặc biệt như cùi tay, các nếp cổ, bàn tay đặc biệt các
đường nét ở lòng bàn tay, nách bẹn.

- Nhiệt độ da như nóng, ra mồ hôi nhiều trong bệnh Basedow và ngược
lại trong suy giáp trạng, da lúc nào cũng khô, lạnh rõ nhất ở bàn tay,
bàn chân

— Xem kỹ niêm mạc môi, má, lợi: sạm niêm mạc cùng với sạm da thường
gặp trong bệnh Addison.

b. Lông tóc mỏóng

— Tóc, lông mi, lông mày khô và dễ rụng trong suy giáp trạng, thưa trong
suy sinh dục, rụng nhiều trong bệnh Simmonds. Hiện tượng trên kết
hợp với da xanh, thiếu máu gặp trong hội chứng Sheehan. Có khi lại
rậm lông nhiều, đồng thời lại mọc nhiều chứng cá, hay gặp trong hội
chứng Apert Gallais.

87

--- Page 84 ---
— Râu: mọc râu ở nữ trong bệnh Cushing, nam không có râu trong suy
sinh dục
— Móng dễ gẫy trong suy giáp
— Răng mọc kém, sâu trong suy cận giáp. Dễ rụng, có mủ lợi trong đái
tháo đường. Răng mọc thưa trong bệnh to viễn cực.
B. KHÁM CÁC BỘ PHẬN
1. Bộ máy sinh dục
— Về chức năng: phải đòi hỏi về kinh nguyệt
— Ngày bắt đầu có kinh
— Số ngày của vòng kinh
Tình trạng kinh _
Đồng thời phải đòi hỏi kỹ về sinh đề: số lần đềẻ, số lần sẩy. Con đẻ ra
cân có quá nặng không.
— Thăm khám bộ máy sinh dục
Ở đàn bà:
— Xem kích thước, vị trí lỗ âm đạo.
— Hình đáng của môi to, môi bé, âm vật. Âm vật to lên, gặp trong hội
chứng thượng thận sinh dục.
— Tình trạng, thể tích âm đạo, tử cung, vú.
Ở đàn ông:
— Kích thước dương vật
— Vị trí, độ lớn, số lượng tỉnh hoàn. Phải hỏi xem tình dục có suy yếu
không.
Hầu hết các bệnh nội tiết đều gây rối loạn tình dục.
Teo sinh dục thường thấy trong bệnh Klinefeleltr và hội chứng Turner.

2. Khám tuyến giáp

œ Nhìn `

Bình thường Ếĩhông nhìn thấy tuyến giáp. Khi tuyến giáp to lên co thể
nhìn thấy và thấy di động theo nhịp nuốt. Qua nhìn đánh giá sơ bộ về hình
thể, Kích thước, to toàn bộ hay một phần.
b. Sờ uà đo tuyến giáp

Người bệnh ngồi, tư thế thoải mái ở nơi đúủ ánh sáng. Đầu hơi nghiêng
ra trước để làm trùng cơ phía trước giáp trạng. Hơi nâng cằm lên mở rộng

88


--- Page 85 ---
vùng giáp trạng cho dễ sờ. Ngón cái và ngón trỏ đè vào thanh quản và cơ
ức đòn chũm, sau đó bảo người bệnh nuốt sẽ thấy di động theo nhịp nuốt.
Khi sờ có thể xác định:
— Thể tích và giới hạn của tuyến
— Mật độ tuyến chắc, cứng hay mềm
— Mặt tuyến nhắn hay gồ ghề
— Tuyến to toàn bộ, một nhân hay nhiều nhân
— Nếu là bướu mạch có thể thấy rung miu tâm thu hay liên tục (rất có
giá trị để chẩn đoán bệnh Basedow).
Để theo dõi sự tiến triển của tuyến, người ta thường đo tuyến giáp. Dùng
một thước dây đo vòng qua chỗ to nhất của tuyến.
c. Nghe
Chỉ trong trường hợp bướu mạch, nghe mới thấy có tiếng thổi tâm thu
hay liên tục. Khi nằm, tiếng thổi nghe rõ hơn khi ngồi.
3. Bộ máy tuần hoàn
Trong các rối loạn của bộ máy tuần hoàn, cần chú ý:
a Huyết áp: xem cao hay thấp
— Tăng huyết áp: có thể thấy tăng huyết áp do cường tuỷ và vỏ thượng
thận, bệnh Basedov (ít gặp hơn).
— Hạ huyết áp: có thể thấy trong bệnh Addison, suy giáp trạng
b. Tìm
Thường bị ảnh hưởớng tới cơ tìim và động mạch vành
— Tần số tim nhanh trong Basedow
— Tần số tim chậm trong suy giáp trạng, suy tuyến yên
— Rối loạn nhịp tim, suy tim trong Basedow. Đây xem như biến chứng
của bệnh
— Đông mạch vành xơ vữa trong đái đường

— Tim to hay tràn dịch màng ngoài tim trong bệnh phù niêm
4. Bộ máy tiêu hoá

œ Khẩu uị
— Chán ăn trong bệnh Simmonds, Sheehan
— Ăn nhiều trong đái đường, Basedow

89

--- Page 86 ---
5. Bộ phận vận động

Sự phát triển của bộ xương chịu ảnh hưởng không những của cận giáp
trạng mà còn của cả estrogen, cortison. Loãng xương trong cushing, khiến dễ
bị gẫy xương tự phát, thoái khớp trong đái tháo đường, riất chất calci trong
cường cận giáp trạng.

6. Tình trạng thể lực, tỉnh thần

œ Thể lực
— Lười hoạt động và hoạt động chậm trong suy giáp trạng
— Cơ lực lúc đầu còn khoẻ sau giảm dần trong Addison
b. Tình thền
— Trí nhớ, trí thông mình kém phát triển bệnh nhân chậm chạp, lười
suy nghĩ, không tập trung tư tưởng dựa trong suy giáp.
— Dễ xúc động, nói nhiều hay lo sợ trong bệnh Basedow
Với các biểu hiện lâm sàng, giúp ta rất nhiều để hướng tới chẩn đoán. Nhưng
muốn chắc chắn phải tiến hành các phương pháp thăm dò tuyến nội tiết.

IHI. CÁC PHƯƠNG PHÁP THĂM DÒ TUYẾN NỘI TIẾT
A. THĂM DÒ HÌNH THÁI

Dựa vào X quang, chụp tỷ trọng cắt lớp, phóng xạ và siêu âm

Tuỳ từng tuyến có thể áp dụng các phương pháp khác nhau nhằm đánh
giá hình dáng và thể tích tuyến trong một vài trường hợp, phát hiện cả tổn
thương di căn mà lâm sàng không phát hiện được.

1. Chụp X quang thường

— Chụp nghiêng sọ để biết hố yên có rộng ra trong u tuyến yên. Bình
thường điện tích hố yên cắt ngang khoảng 100-120mmổ (chiều dài
12mm, rộng 8-10mm)

— Chụp thường vùng thượng thận có thể phát hiện nốt vôi hoá trong
Addison

— Trong bơm hơi sau phúc mạc cắt lớp để phát hiện u thượng thận

— Chụp UTV để xem đài bể thận bị di lệch trong u thượng thận

— Chụp tử cung sau khi bơm thuốc cần quang để biết hình thái tử cung,
vòi trứng thông hay tắc nghẽn

90

--- Page 87 ---
— Chụp đầu xương để xem điểm cốt hoá. Điểm cốt hoá xuất hiện có giá
trị rất lớn trong chẩn đoán bệnh ở người trước tuổi trưởng thành. Điểm
cốt hoá xuất hiện muộn trong suy giáp trạng, xuất hiện sớm trong
cường giáp trạng ở trẻ con.

— Chụp cột sống và hệ thống xương để xác định sự loãng xương và xẹp
cột sống trong cường vỏ thượng thận, trong Hand Schuller, Christian.

2. Chụp tỷ trọng cắt lớp

Ngày nay chụp tỷ trọng cắt lớp giữ một vị trí lớn trong tất cả các phương
pháp thăm dò X quang một số tuyến nội tiết. Nó có thể cho ta biết một tuyến
thượng thận bình thường, và phát hiện các bất thường về hình thái với kích
thước nhỏ ở trên 90% các bệnh nhân. Đây là một phương pháp không gây
chấn thương. Nhưng kết quả đưa lại cũng chỉ hoàn toàn là hình thái đại thể.

3. Chụp ký xạ

Chụp ký xạ một phương pháp rất giá trị nhằm thăm dò hình thái, khối
lượng một số tuyến nội tiết.

Chụp ký xạ tuyến giáp có thể đánh giá sự tập trung 1151 tại tuyến, chụp
3 chiều có thể đánh giá chất lượng tuyến giáp.

Chụp ký xạ thượng thận bằng radio cholesterol hoặc 1131 19iodo choles-
terol, cũng là một phương pháp không gây chấn thương, dễ chịu đựng ở các
bệnh nhân có u thượng thận dễ vỡ có thể phát hiện và khu trú các khối u
vỏ thượng thận.

4. Siêu âm
Siêu âm có thể giúp đánh giá hình thái và khối lượng một số tuyến nội
tiết như tuyến giáp các nhân, u nang, tuyến thượng thận...

Có thể xác định các nhân hoặc kén giáp trạng

Với thượng thận vì vướng một số xương sườn có thể ảnh hưởng tới kết
quả của siêu âm, người ta có thể tiến hành chụp cắt lớp hàng loạt.

5. Chụp động mạch

Trong u vỏ thượng thận, có thể chụp động mạch chủ bụng hoặc chụp chọn
lọc động mạch thượng thận.

Với các u cường mạch máu như u tuỷ thượng than có thể thấy tổn thương
tân tạo nằm ở vùng thượng thận hoặc ngoài thượng thận

Nhưng đây là một phương pháp có thể gây tai biến, nhất là trong u tuỷ
thượng thận, gây sốc hoặc cơn cao huyết áp.

91


--- Page 88 ---
6. Chụp finh mạch

Chụp tĩnh mạch thường giới hạn trong thăm dò tuyến thượng thận. Hình
ảnh cần quang có thể cho ta hình ảnh trực tiếp của thượng thận. Nhưng phương
pháp này có thể lấy máu để định lượng nội tiết tố chọn lọc từ tuyến, có giá
trị cao hơn định lượng nội tiết tố ở máu ngoại biên. : ;

B. THĂM DÒ CHỨC NĂNG

Trong việc fflỉm khám tuyến nội tiết, thăm dò chức năng, giữ vị trí hết
sức quan trọng thể dịch phải phát hiện bằng cách định lượng các n ôi tiết tố.

1. Thăm dò tĩnh

Có 3 cách để đánh giá chức năng tuyến nội tiết
a. Định lượng các nội tiết tố

Cortisol máu tăng trong bệnh Cushing, giảm trong bệnh Addison

~ Định lượng Ts, Tạ '
Tsạ, TẠ tăng trong Basedow, giảm trong suy giáp trạng
_ Định lượng TSH, ACTH: '

TSH, ACTH tăng trong u lành hoặc phì đại tuyến yên, giảm trong suy
tuyến yên.

Việc định lượng các nội tiết tố đòi hỏi kỹ thuật, hoá chất tinh khiết, đắt
tiền, khó thực hiện nhất là trong các bệnh tuyến yên, phải định híơnẩ với
lượng rất nhỏ tới ng, hoặc pg. : : :

b. Định lượng các dẫn xuất của chuyển hoá nội tiết tố ra nước tiểu
— Định lượng 19 OH corticoid: là một nhóm chất chuyển hoá từ cortison
qua nước tiểu 17 OH cetosteroid tăng tron
g Cushing, cường vỏ th
thận sinh dục giảm trong Addison. S hống 7 v
— Định MợỢng Vanin Mandelic. Acid chuyển hoá từ catecholamin ra nước
tiểu Vanin - Mandelic Acid tăng trong u tuỷ thượng thận
c. Đánh giá tóc dụng sinh uột của nội Hết tố: ' '
Mỗi nội tiết tố đều có tác dụng sinh vật lên các tế bào đích đặc hiệu cho
mỗi chất. ' '
- Đo. CHCS tăng trong bệnh Basedow giảm trong suy giáp trạng
— Đường huyết tăng trong đái tháo đường, hạ trong u lành đuôi tuy
- Định lượng Na, CI, K để đánh giá chức năng của aldosteron
Na. ƠI tăng K hạ trong hội chứng Conn

--- Page 89 ---
Na, ƠI hạ, K tăng trong Addison

Các thăm dò thông qua các tác dụng sinh vật của nội tiết tố thường ít
giá trị, đôi khi chỉ giúp khêu gợi, vì vậy cần phải kết hợp với các thăm dò
của chính nội tiết tố.

2. Thăm dò động

Nhờ hiểu biết về điều khiển học trong cơ thể, thông qua cơ chế Feed Back
(điều khiển ngược) việc thăm dò động các tuyến nội tiết giúp đánh giá tình
trạng bệnh lý, nhất là đánh giá mức độ, tổn thương, vị trí tổn thương của
các tuyến nội tiết.

Có 2 loại đối lập nhau:

Nghiệm pháp ức chế và nghiệm pháp kích thích tuyến.

— Nghiệm pháp ức chế bằng dexametason trong chẩn đoán bệnh Cushing
(nghiệm pháp Liddle)

Ngày 1: Định lượng 17 OH corticoid niệu/24 giờ

Ngày 2 và 3: uống 0,5mg dexametason, 6 giờ 1 lần

Ngày 4 và õ: uống 2mg dexametason, 6 giờ 1 lần

Ngày 6: Định lượng 17OH corticoid niệu

Kết quả: ở người bình thường hoặc người béo: 17 OH corticoid niệu giảm
xuống dưới 3mg trong 24 giờ với liều nhẹ, 2mg dexametason/ ngày.

Ở người phì đại tuyến thượng thận, với liều nhẹ 2mg không bị ức chế,
nghĩa là 17 OH corticoid niệu không thay đổi ở ngày thứ 2 và thứ 3, sau
khi uống dexametason trong 24 giờ.

Với liều 8mg dexametason/ngày lượng 17 OH corticoid niệu giảm nhiều ở
ngày thứ 5

Ở người bị u lành hoặc ung thư vỏ thượng thận, khong bị ức chế dù với
liều cao dexametason.

— Nghiệm pháp dùng metopyron (Nghiệm pháp AƠTH nội sinh). Nghiệm
pháp này thăm dò sự tiết ACTH của tuyến yên. Chất metopyron (8V
4884) cần trở enzym 11 OH lase và phá vỡ sự tổng hợp cortisol ở giai
đoạn hợp chất S.

Cho bệnh nhân uống 2 ngày metopyron, mỗi ngày 4,5g (750mg lần, 4 giờ
1 lần). Lấy nước tiểu để định lượng 17 cetosteroid và 17 OH corticoid 3 ngày
trước và 2 ngày sau khi làm xét nghiệm.

Kết quả: ở người bình thường 17 OH corticoid tăng từ 100-200% 17 ce-
tosteroid tăng từ 100-150% so với kết quả trước khi metopyron.

93

--- Page 90 ---
Ở người suy tuyến yên không thấy thay đổi gì được vì sau khi uống me-
topyron, hoặc chỉ tăng nhẹ sau khi uống metopyron trong suy nhẹ tuyến yên.
b. Nghiệm pháp bích thích

— Nghiệm pháp với 1-24 corticotropin (dùng synacten)

Lấy máu định lượng cortisol trước và sau khi tiêm bắp 1mg Synacten 30 phút.

Kết quả: bình thường cortisol máu tăng từ ð0-100% so với cortisol ban
đầu. Trong bệnh Addison, do suy tuyến thượng thận, thượng thận không chịu
sự kích thích của synacten nên không thấy lượng cortisol tăng so với lượng
cortisol ban đầu.

— Nghiệm pháp Quérido kích thích tuyến giáp trạng bằng TSH

— Chụp ký xạ tuyến giáp lần thứ nhất nếu xác định được một nhân nóng,

nghĩa là nhân đó tập trung rất cao I1Š1 và ức chế vùng tuyến giáp
xung quanh làm cho 1151 ở vùng này rất thưa.

— Chụp ký xạ tuyến giáp lần thứ hai sau khi tiêm TSH 300 đơn vị trong

3 ngày.
Kết quả: nếu vùng tuyến giáp bị ức chế lần trước nay nhờ kích thích bằng

TSH lại tập trung gần như ở nhân nóng, ta nói nghiệm pháp Quérido dương
tính và kết luận đó là u độc giáp trạng

3. Định lượng các kháng thể tuyến nội tiết

— Định lượng kháng thể kháng giáp trạng: %

Tuyến giáp có 3 loại kháng nguyên

Thyroglobulin: nằm trong tổ chức keo

Kháng nguyên thứ ẵ1ai cũng nằm trong chất keo gọi là CA2. Kháng nguyên
thứ ba là microsome năằm trong nguyên sinh chất tế bào..

Kháng thể kháng giáp thường tìm thấy với độ đậm cao trong các bệnh
nhân bị Hashimoto, bướu đơn giống suy giáp, và cả ở trong bệnh Basedow.

Khoảng 25% phụ nữ sau khi mạn kinh cũng có kháng thể kháng giáp.

— Định lượng LATS (Long Acting Thyrod Stimulator).

— LATS được xác định là một gamma globulin. Ngày nay người ta thấy
LATS có 2 chất:

TS8I (Thyrod Stymulating immuno globin) và TGI (Thyroid Growth immuno
globin).

— Định lượng kháng thể kháng tế bào bêta Langerhans.
Trong đái tháo đường type 1: nếu bệnh nhân có kháng thể kháng tế bào
bêta Langerhans, có thể nghĩ tới nguyên nhân tự miễn.

94

--- Page 91 ---
4. Thăm dò về di truyền
Các yếu tố di truyền đóng vai trò có ý nghĩa trong bệnh sinh của nhiều
bệnh nội tiết và chuyển hoá.
a. Xác định nhiễm sắc thể số lượng, hình thể trong một số bệnh nội tiết.
— Trong hội chứng Turner
Chất bất màu giới tính (sex chromatin): người ta xác định tiểu thể Barr
ở niêm mạc miệng để xác dịnh nam hoặc nữ. Khối bắt màu ở nhân tế bào
này dương tính ở nữ và âm tính ở nam. Trong hội chứng Turner, khối bắt
màu này âm tính trong 80% các trường hợp. _
- Nhiễm sắc thể giới tính: Trong hội chứng Turner có thể gặp các
loại XO.
Trong hội chứng Klinefelter:
— Chất bắt màu giới tính: thuốc loại XXY.
b. Nhóm bạch cầu
Ngày nay người ta thấy nhóm bạch cầu có thể thể hiện tính di truyền
trong một số bệnh.
Trong bệnh đái đường Type I: các bệnh nhân thường có nhóm bạch cầu
HLADR3 và/ hoặc HLADR4, HLADRS.

õ. Xác định tế bào

Trong một số bệnh nội tiết, xác định tổ chức học giúp ta chẩn đoán bệnh.
a. Trong bệnh Hashimoto, thấy thâm nhiễm |ympho trong tổ chức tuyến giáp.

b. Trong uiêm giáp trọng Riedel thấy tổ chức xơ phót triển rộng ở trong
tuyến cũng như sát tuyến.

c. Trong một số u tuyến:
— U thượng thận, u buồng trứng, u giáp trạng: tổ chức học giúp ta xác
định u lành hoặc u ác.

RẾT LUẬN

Bệnh nội tiết thường biểu hiện về hình thái trên lâm sàng, giúp ta hướng
tới một bệnh nào đó. Nhưng để quyết định chẩn đoán, nhất là chẩn đoán
sớm, cần làm các biện pháp thăm dò về hình thái và chức năng cần thiết
cho từng loại tuyến nội tiết.

Sau cùng chúng ta phải tổng hợp xem các biểu hiện ấy thuộc hội chứng
suy hay cường của tuyến nào hay của nhiều tuyến. Vị trí tổn thương (ở hạ
não, yên hay các tuyến ngoại biên mà mức độ tổn thương (toàn bộ hay một
phần), từ đó có cách điều trị thích hợp).

95

--- Page 92 ---
TRIỆU CHỨNG HỌC VÙNG DƯỚI ĐỒI - TUYẾN YÊN

Vùng đưới đổi có thể được coi như vùng trung gian giữa hệ thống thần
kinh (vỏ não) và hệ thống nội tiết (tuyến yên). Các tế bào thần kinh (yếu
tố giải phóng hoặc yếu tố ức chế) có thế kích thích hoặc kìm hãm thuỳ trước
tuyến yên và nó cũng tổng hợp hormon chống bài tiết ADH và hormon này
được vận chuyển theo các sợi trục tới thuỳ sau tuyến yên.

Tuyến yên là một tuyến rất nhỏ, nặng khoảng 0,Bg nằm trong hố yên,;
hố này dài 8 - 1mm, sâu khoảng 8mm. Tuyến yên gồm 2 thuỳ chính. Thuỳ
trước (Antéhypophyse) gồm 2 tế bào chính: Các tế bào ky màu và các tế bào
bắt màu (tế bào ưa acid). Thuỳ trước tuyến yên tổng hợp 7 loại Hormôn có
tác dụng kích thích lên các tuyến ở ngoại biên và các tổ chức.

Các hormôn thần kinh |Các hormôn tuyến yên | Các hormôn và các tuyến, Tổ chức
của vùng dưới đồi ngoại biên.

TRH T3 - T4 (Tuyến giáp)
LH - CRH Nang trứng Oestrogen progesteron
Sinh tĩnh trùng, Testosteron
CRH Thượng thận: Cortisol, Aldosteron,
Androgen
GH - RH GH Gan: Somatomedin
SRIS
PRF Prolactin Vú: Tuyến sữa
PIF
MRF MSH Hắc tố bào .
ADH ( Vasopressin) Được tích luỹ ở thuỳ Ông lượn xa, tử cung, vú
Ocytocin sau tuyến yên

96


--- Page 93 ---
Não thất III

Các nơron của vùng dưới đổi

Các nhân trên thị
và nhãn cạnh não thất

Hệ thống mạch gánh

dưới đổi yên
Thuỷ sau Ñ
tuyến yên ịĩl Ềắ,ẸÌ"ịẫ

Hình 2. Xương bướm

Bệnh lý vùng dưới đổi - tuyến yên liên quan trực tiếp với sự tăng tiết
hoặc giảm tiết của các hormôn dưới đổi - yên, các nguyên nhân là:

a. Các khối u phát triển từ tổ chức không chế tiết do đó chỉ gây phá huỷ
các tế bào chế tiết, gây nên hội chứng suy toàn bộ tuyến yên, hãn hữu có
trường hợp chỉ phá huỷ một cách chọn lọc một loại tế bào chế tiết nào đó,
do đó chỉ gây suy một chức năng của tuyến yên.

b. Các khối u phá£ triển từ tổ chức ngoài tuyến yên, sau đó xâm lấn gây
phá huỷ dẫn đến suy tuyến yên.

c. Hãn hữu hơn là các tổn thương bẩm sith của uùng dưới đồi gây nên
thiếu một hoặc nhiều hormôn giải phóng (RH) do đó dẫn đến thiếu các hormôn
tuyến yên tương ứng.

I. CÁC HỘI CHỨNG CƯỜNG TUYẾN YÊN
1. Hội chứng tăng tiết hormôn tăng trưởng (GH)

Hormôn tăng trưởng được tổng hợp ở thuỳ trước tuyến yên, có tác dụng
bảo đảm sự tăng trưởng cho đến lúc dậy thì chủ yếu nhờ tác dụng phát triển
xương ở các sụn liên hợp, ngoài ra còn có một số tác dụng chuyển hoá khác
như đồng hoá Protid tăng đường huyết. Tuỳ theo thời điểm trong quá trình
phát triển của cơ thể mà sự tăng tiết hormôn tăng trưởng có tác động khác
nhau trên xương.

97

--- Page 94 ---
— Nếu tăng tiết GH xẩy ra sau dậy thì, khi đã kết thúc sự phát triển
của các xương dài, các sụn liên hợp đã cốt hoá, sẽ tác động chủ yếu
vào vỏ xương, trên sự phát triển của các xương dẹt và các đầu xương
dài, gây bệnh to các cực (acromégalie). Nếu tăng tiết GH lúc thiếu niên
sẽ gây bệnh khổng lồ (gygantisme).

œ. Cóc truiệu chứng lâm sàng

Là những thay đổi về hình thái khá đặc hiệu: Mặt dài ra theo chiều dọc,
cánh mũi bè to, môi dày, lưỡi to, cung lông mày và gò má nhô, nếp nhăn ở
mặt trở nên thô, hàm dưới to, và nhô ra phía trước, răng thưa, sờ xương sọ
thấy bướu chẩm và xương chũm dày lên, vòng đầu to lên: Bệnh nhân thường
phải thay mũ rộng hơn, bàn tay và bàn chân to dần, tổ chức dưới da dày lên
làm bệnh nhân phải thay nhẫn, đổi găng và giày lớn hơn. Bệnh nhân gù,
sườn ức nhô ra phía trước trong khi đó chiều cao rất ít thay đổi, các nội tạng
(tim, gan, lách, thận, tuyến giáp) có thể to ra.
b. Cộn lôm sàng

— X. quang: chụp sọ thẳng nghiêng: vòm sọ dày, các xoang sọ và xoang
mặt to ra, phì đại của biếu chẩm, xương chũm và hàm dưới. Chân tay:

xương dày, to ra, các thân đốt sống cũng to ra.

— Phospho máu tăng là dấu hiệu quan trọng và hay gặp.

— Cacil niệu thường tăng trong khi cacil máu bình thường.

— Đường máu đôi khi tăng cao (đái tháo đường rõ), làm nghiệm pháp
gây tăng đường huyết thường thấy tháo đường hoặc giảm dung nạp
đối với glucose.

— Định lượng GH huyết tương là xét nghiệm quyết định, được tiến hành
cùng với nghiệm pháp ức chế (nghiệm pháp gây tăng đường huyết):
Ơ người bình thường đường huyết ức chế sản xuất và bài tiết GH, ở
người to các cực: không ức chế được.

i l Nghiệm pháp tăng ịị
ỉ đường huyết ___
Ề <1 Ãt
>20 >20 J

GH (ng/ml)

- Người bình thường
- To các cực

Ngoài ra, ở giai đoạn muộn của bệnh, có thể gặp hội chứng khối u (xem
phần sau).

98

--- Page 95 ---
2. Hội chứng tăng tiết Prolactin máu

Prolactin là một Polypeptid do thuỳ trước tuyến yên tiết ra, có tác dụng
kích thích các tuyến sữa ở vú (đã được phát triển dưới ảnh hưởng của oestradio]
và progesteron bài tiết sữa.

Tăng tiết prolactin cũng ức chế sinh dục do feed - back âm tính đối với
bài tiết LH - RH của vùng đưới đồi và giảm tính thụ cảm của tuyến sinh dục
đối với LH.

œ. Triệu chứng lôm sùng
— Ở phụ nữ: triệu chứng đầu tiên là tiết sữa, có thể ở một nhưng thường
ở hai vú, thường gián đoạn đôi khi kín đáo, chỉ xuất hiện sau khi nặn
núm vú, có khi chỉ là sữa non, có trường hợp không tiết sữa (ở phụ

nữ thiếu oestrogen).

Vô kinh tiên phát hoặc thứ phát, bệnh nhân thường vô sinh do ức chế
hoạt động của buồng trứng.

— Ở nam giới: bệnh nhân có suy sinh dục (liệt dương, giảm tình dục),
đôi khi gặp vú to ở nam giới, rất ít khi có sữa.

Ở giai đoạn muộn, khi u phát triển to, có thể gây hội chứng u tuyến yên.
òb. Xét nghiêm

— Prolactin huyết tương tăng cao (trên 60ng/m]) và giảm đi một cách
đáng kể sau khi dùng các chất ức chế bài tiết prolactin (L - Dopa và
nhất là Bromocriptin).

hiêm nhán ức chế Ì

Prolactin (ng/m]) Nồng độ cơ sở

- Người bình thường

- U tiết prolactin

I. HỘI CHỨNG SUY THUỲ TRƯỚC TUYẾN YÊN

1. Suy toàn bộ trước tuyến yên

œ Nguyên nhân
— Do khối u tuyến yên không chế tiết (u bào ky màu) hoặc u ở ngoài
xâm lấn vào hố yên (u sọ hầu), các u chế tiết hoại tử.
— Hoại tử tuyến yên do thiếu máu cục bộ (hội chứng Sheehan do băng
huyết nặng sau đẻ).

99


--- Page 96 ---
— Nhiễm khuẩn. Viêm màng não.

Tổốn thương toàn bộ thuỳ trước tuyến yên gây thiếu tất cả các hormôn
thuỳ trước tuyến yên, trong đó nổi bật các triệu chứng do suy 3 trục chính:
suy giáp, suy sinh dục, suy thượng thận.

b. Triệu chứng lâm sàng

— Da xanh, khô lạnh không có mồ hôi, nét mặt đờ đẫn thờ ơ với mọi
việc, bệnh nhân rất sợ lạnh, hoạt động trì trệ chậm chạp, tăng cân,
rụng lông nách, lông vệ.

- Ở phụ nữ: vô kinh, không tiết sữa sau đẻ, lãnh dục.

- Ở nam giới: giảm tình dục, liệt dương.

— Mệt mỏi toàn thân, huyết áp thấp, nhạt màu ở núm vú và cơ quan
sinh dục ngoài.

Nếu xẩy ra trước dậy thì, ngoài một triệu chứng, bệnh nhân bị lùn cân
đối, xương chậm cốt hoá.

c. Xéót nghiệm cận lâm sàng
— T3, T4 toàn phần và tự do giảm. TSH giảm.
— FSH và LH giảm, không đáp ứng với kích thích bởi LH - RH.
— Cortisol huyết tương (lúc 8 giờ) giảm, ACTH giảm.
— GH giảm, không đáp ứng với kích thích bởi arginin, insulin, đặc biệt là
ở trẻ.

Nông độ GH (ng/ml)

| Người bình thường
¡ Quy thuỳ trước tuyến yên

Nghiệm pháp kích thích
(arginin, insulin) _ _ __
0,1-5 10

dưới1 - 1 dưới1 . IỤ

ˆ

v——

— Đường huyết thấp đường biểu diễn của nghiệm pháp gây tăng đường
huyết thấp dẹt.

2. Suy một phần vùng dđưới đồi tuyến yên

Ít gặp, do thiếu một loại hormôn tuyến yên nào đó.

œ Suy giáp "cœo, tức suy giáp hậu giáp do tổn thương uùng dưới đồi - tuyển
yên, gây thiếu bích giáp tố (TSH).

Triệu chứng suy giáp không đầy đú và không điển hình bằng suy giáp
"thấp , tức suy giáp tiên phát đdo các nguyên nhân tại tuyến giáp. Chẩn đoán
quyết định dựa vào nồng độ TSH giầm, ít hay không tăng lên sau kích thích
tuyến yên bằng TRH tổng hợp.

100

--- Page 97 ---
b. Suy thượng thận “cao” do tổn thương uùng dưới đồi - tuyến yên gây thiếu
bích thích thượng thận tố (ACTH).

Bệnh nhân không bị sạm da, chẩn đoán xác định bởi nồng độ ACTH giảm,
cortisol huyết tương tăng sau khi kích thích thượng thận bằng ACTH tổng hợp.
c. Suy sinh dục do thiếu hích dục tố (FSH, LB)

— Bệnh nhân không dậy thì: cơ quan sinh dục ngoài không thiếu GH,
sẽ lùn nếu kèm theo thiếu GH.
— Xét nghiệm: FSH giảm, LH giảm và không đáp ứng sau kích thích
bởi LH - RH tổng hợp.
d. Lùn do tuyến yên: hiếm gặp

Tác động của GH trên sự tăng trưởng của xương cần ít nhất 3 yếu tố:
nồng độ GH bình thường, somatomedin đóng vai trò trung gian và cuối cùng
là có các cụ thể của somatomedin ở các tế bào đích.

— Lùn tuyến yên do thiếu GH:

Lùn cân đối giống như một người lớn thu nhỏ lại, không dậy thì hoặc
dây thì chậm tuổi xương chậm (ít nhất 4 - õ năm) so với tuổi thực tế. Các
chức năng nội tiết khác (thượng thận, tuyến giáp) bình thường.

Chẩn đoán quyết định dựa vào:

— Nông độ GH huyết tương lúc đói thấp dưới 1mg/ml và không đáp ứng
với kích thích hạ đường huyết bởi insulin hoặc kích thích bởi arginin.
— Điều trị bằng GH tổng hợp làm bệnh nhân phát triển nhanh.

Cần phân biệt với lùn do:

+ Không có khả năng tổng hợp somatomedin: triệu chứng lâm sàng
giống như trên... GH huyết tương tăng nhưng hoạt tính somatomedin
giảm nhiều.

Điều trị bằng GH tổng hợp không có kết quả.

+ Không có cụ thể của somatomedin: nồng độ GH bình thường hoạt
tính somatomedin bình thường.

Ví dụ: Hội chứng Turner, lùn của chủng tộc Picmê.

3. Đái tháo nhạt thể dưới đồi hoặc - tuyến yên

Hormôn chống bài niệu (ADH) được sản xuất ở nhân trên thị và nhân
cạnh não thất ở vùng dưới đồi, được vận chuyển qua các sợi trục thần kinh
tới tích luỹ ở thuỳ sau tuyến yên.

Khi áp lực thẩm thấu của huyết tương trên 287 mosm/ kg hoặc giảm thể
tích huyết tương gây kích thích bài tiết ADH. Hormôn chống bài niệu làm
tăng tái hấp thụ nước ống lượn xa và ống góp do làm tăng tính thấm của tế
bào biểu mô ống thận.

101

--- Page 98 ---
ơ. Các nguyên rnhân gây tổn thương

Vùng dưới đổi, tuyến yên (Khối u vùng dưới đồi - yên, di căn ung thư,
viêm não - màng não, chấn thương sọ não, sau phẫu thuật tuyến yên) làm
giảm tiết ADN, gây nên bệnh đái tháo nhạt thể dưới đổi yên, hay còn gọi
là thể "trung ương" (để phân biệt với đái tháo nhạt thể "ngoại biên" do các
nguyên nhân ở thận).
ò. Triệu chứng lôm sàng

— Đái nhiều: là triệu chứng chính quan trọng nhất, số lượng nước tiểu
trên 3 lit/24 giờ, có thể tới 10 - 151/24 giờ hoặc hơn thế nữa nước
tiểu trong, nhạt màu tạo ra cầm giác giống như nước lã, tỷ trọng nước
tiểu thấp dưới 1005, (bình thường 1010 - 1020), áp lực thẩm thấu của
nước tiểu giảm, dưới 8300 mosm/kg (bình thường 600 - 900).

— Uống nhiều: đái nhiều gây mất nước, tăng áp lực thẩm thấu máu (bình
thường: 260-300mosm/kg), kích thích trung tâm khát ở vùng dưới đồi,
tạo nên cảm giác khát buộc bệnh nhân phải uống nhiều, liên tục cả
ban ngày cũng như ban đêm mà vẫn luôn thấy khát.

Mặc dù bệnh nhân có hội chứng đái nhiều, uống nhiều, như vậy nhưng
khi khám lâm sàng, không thấy có triệu chứng gì đặc biệt, kể cá hiện tượng
ứ nước hoặc mất nước (trừ trường hợp bệnh nhân không có đủ nước uống hoặc
không uống được do hôn mê hoặc tổn thương trung tâm khát ở vùng dưới
đồi làm bệnh nhân giảm cầm giác khát).

c. Xét nghiệm cận lâm sàng

— Các xét nghiệm thông thường: (công thức máu, điện giải đồ não, điện

giải niệu/24 giờ đều bình thường-khi bệnh nhân có đủ nước uống).
— Độ thanh thải của nước tự do (CH2g) được tính theo công thức:

Uosm
CH2o = Vũ -.

)

Posm
V: Thể tích nước tiểu: Uosm: áp lực thẩm thấu niệu, Posm: áp lực thẩm
thấu huyết tương.
+ Ở người bình thường: Uoms > Posm do đó CH2O: âm tính
+ Bệnh nhân đái tháo nhạt: Uosm < Posm do đó CH2O dương tính
— Nghiệm pháp nhịn uống: giúp cho chẩn đoán xác định đái tháo nhạt,
chẩn đoán phân biệt với cuồng uống (potomanie)
Bắt bệnh nhân nhịn uống trong 1 thời gian (tuỳ theo sức chịu đựng của
từng bệnh nhân, tối đa là 8 giờ) theo đõi các dấu hiệu mất nước (mạnh, nhiệt
độ, huyết áp, cân nặng, da, niêm mạc, cầm giác khác, hematocrit, protid máu,

102

--- Page 99 ---
áp lực thẩm thấu huyết tương), ADH huyết tương, đồng thời theo dõi khả năng
cô đặc nước tiểu (lưu lượng, tỷ trọng, áp lực thẩm thấu niệu).

+ Đái tháo nhạt: có hiện tượng mất nước, nước tiểu không được cô
đặc, độ thanh thải nước tự do dương tính trong suốt thời gian làm
nghiệm pháp, ADH huyết tương không tăng.

+ Cuồng uống (potomanie): ngược lại

— Nghiệm pháp kích thích bài tiết ADH: gây tăng áp lực thẩm thấu bằng
cách truyền dung dịch muối NaƠ] ưu trương ð% kèm theo định lượng
ADH huyết fflơhg. Trong đái tháo nhạt, không có hiện tượng cô đặc
nước tiểu CH2O vẫn dương tính và ADH huyết tương không tăng.

— Nghiệm pháp Nicotin: nicotin kích thích các nhân trên thị và các nhân
cạnh não thất tiết ra ADH

Hiện nay không được dùng nữa do làm bệnh nhân khó chịu vì-nôn mửa
chóng mặt do nhiễm độc Nicotin.

— Nghiệm pháp tiêm tỉnh chất thuỳ sau tuyến yên: (Hiện nay người ta
thường dùng ĐAVP: Desmopressine): ở bệnh nhân đái tháo nhạt thể
trung ương (thiếu ADH do tổn thương vùng dưới đồi - tuyến yên) sẽ
đáp ứng: lưu lượng nước tiểu giảm rõ, tỷ trọng và áp lực thẩm thấu
niệu tăng CH2O trở nên âm tính

Nghiệm pháp này giúp phân biệt với đái tháo nhạt thể ngoại biên, do
các bệnh lý về thận do đó thận không nhạy cảm với ADH nữa.
Áp lực thẩm thấu (mosm/kg)
Sau tiêm ADH

Chẩn đoán

_ Cuối nghiệm pháp

Bình thường

>750
<300 Đái tháo nhạt trung ương
<300 Đái tháo nhạt ngoại biên

do thận

|
-_—...-— ;

— Chụp X quang cắt lớp hố yên để tìm hình ảnh hố yên rộng ra, có hình
2 đáy hoặc viền hố yên mờ... Do u hố yên, nói chung khó phát hiện
và ít gặp vì u thường nhỏ. Tốt nhất là chụp scanner, trong rất nhiều
trường hợp, có thể phát hiện được u ở vùng dưới đồi, tuyến yên.

103

--- Page 100 ---
U tuyến yên đè ép
vào các sợi thần kinh
thị phía mũi

LP Các sợi thần kinh thị
phía thái dương

Nhãn cầu

\ Thị trường thái dương
\ 2 bên bị mù

4. Hội chứng u tuyến yên

Trong rất nhiều trường hợp, u tuyến yên là loại có chế tiết gây một số
hội chứng lâm sàng do tăng tiết hormon tuyến yên, nếu u này phát triển
khá to thì bệnh nhân sẽ có thêm hội chứng chèn ép do u hoặc nếu u to nhưng
không chế tiết thì bệnh nhân sẽ không có hội chứng tăng tiết hormon mà
chỉ có hội chứng u, biểu hiện bằng:

Ế. Triệu chứng lôm sàng

— Nhức đầu: thường khu trú sau hốc mắt hoặc 2 bên thái dương, liên tục,
khi có cơn cấp tính, dùng thuốc giảm đau thông thường không đỡ.

— Chèn ép thần kinh thị giác, gây giảm thị lực, rối loạn thị trường mà
hay gặp và điển hình nhất là bán manh thái dươn
ép vào giao thoa thị giác:

— Khám đáy mắt:

g 2 bên do u chèn

Còn bình thường trong một thời gian dài, ở giai đoạn muộn, có thể thấy
teo thần kinh thị, cuối cùng dẫn đến mù.

104

--- Page 101 ---
òb. Triệu chứng cận lôm sàng

Thẳng

Nghiông

Hình. 4
— Chụp X quang hố yên (thẳng, nghiêng):
— Bình thường: hố yên sâu khoảng 8mm-10mm thể tích tối đa 1092mm
(theo phương pháp tính Di chiro)
Dài (mm) X sâu (mm) X rộng (mm)
V =
2
— U tuyến yên: có thể thấy hố yên rộng và bị biến dạng hoặc 2 đáy (vì
u có thể phát triển và phá huỷ xương lệch về 1 bên) đáy mảnh, mỏm
sau mòn.
— Trong trường hợp nghỉ ngờ, cần chụp X quang cắt lớp hố yên

— Chụp scanner giúp chẩn đoán rất sớm và chính xác khối u tuyến yên.

TRIỆU CHỨNG HỌC TUYẾN GIÁP

I NHẮC LẠAI GIẢI PHẪU SINH LÝ

1. Tuyến giáp nằm ở mặt trước cổ, gồm 2 thuỳ và 1 eo ở giữa ôm lấy
mặt trước và mặt bên của khí quản, phía dưới các sụn thanh quản. Ở người
lớn, tuyến giáp nặng khoảng 30g. Trong các tuyến nội tiết, đó là tuyến lớn
nhất có nhiều mạch máu nhất, nó bao gồm các nang giáp hình cầu, đường
kính khoảng 200 micromet, mặt trong được lát bởi biểu mô hình lập phương,
ở trung tâm chứa đầy các chất keo gồm thyroglobulin, glueo-protein gắn iod.

105

--- Page 102 ---
2. Tuyến giáp tổng hợp và bài tiết 2 loại horỖmon chủ yếu là thyroxin
(T4) và Triiodothyronin (T3) rất cần thiết cho cuộc sống, quá trình sinh tổng
hợp và bài tiết hormon trên gồm các giai đoạn.

Mứu Tế bào tuyến etíp Thyroglobulin

Acid amin —úả—-=->-Polypepúd ——¬>- Thyroglobulin

lodua I—> Iodua trong tuyến giáp _lI_.› ỏde oxyhoá —IJU x

25%. T3
75% T4

Giai đoạn I: tập trung Jodua vào TB tuyến giáp

IV

T3 và T4

— H: oxy hoá 1odua (nhờ enzym Peroxydase)

— IHI: gắn iod đã oxy hoá với Thyroglobulin (nhờ men Peroxydase)
— TIV: ghép các iodothyrosin (Peroxydase)

— V: tiêu Protein (endo và Exopeptidase)

— VI: khử iod

— VIL giải phóng T3 và T4 vào máu.

Một phần lớn hormon tuyến giáp lưu hành trong máu được gắn với Protein
vận chuyển, chủ yếu là TBG (thyroxin binding globulin) các hormon gắn này
không có tác dụng, chỉ có thyroxin (T4) và Triiodo - thyronin (T3) tự đo là
có tác dụng (.hormon tự do chỉ chiếm 1% các hormon lưu hành)

Hormon tự do khi vào trong các tế bào đích được gắn lên các cảm thụ
quan ở nhân tế bào. T8 gắn mạnh gấp 4 lần TẠ. Vùng dưới đồi tiết ra TRH
(thyroid releasing hormone), đến lượt hormon này kích thích lên tất cả các
giai đoạn của quá trình tổng hợp hormon tuyến giáp.

3. Vai trò sinh lý của hormon tuyến giáp

a. Tóc động lên sự tăng trưởng uờ phát triển của cơ thể

Các hormon tuyến giáp cần cho sự biệt hoá và trưởng thành của các tổ
chức do tác dụng kích thích tổng hợp protein của nó. Đối với bào thai, nó
cần cho sự phát triển bình thường của các cơ quan nhất là não xương, khi
bào thai không có tuyến giáp, thai kém phát triển, các sụn liên hợp không
trưởng thành không hình thành các điểm cốt hoá ở đầu xương, hệ thống thần

106

--- Page 103 ---
kinh trung ương bị ảnh hưởng nhiều nhất, nếu không được điều trị kịp thời,

các tổn thương này không phục hồi, gây bệnh đần (crétinisme). Nếu suy giáp

xẩy ra sau 2 tuổi, sẽ bị ảnh hưởng hơn, nhưng trẻ vẫn chậm phát triển cả

về tinh thần và trí tuệ, tổn thương có thể hồi phục nếu được chẩn đoán và

điều trị sớm.

b. Tác động lên quá trình chuyển hoá, chủ yếu là sinh nhiệt uà điều
hoờ nhiệt:

Một trong những vai trò to lớn của hormon tuyến giáp là khả năng tiêu thụ
oxy và sản nhiệt, quá trình này liên quan đến sự oxy hoá các chất dinh dưỡng.

Thyroxin thúc đẩy sự hấp thụ glucose ở ruột, tăng sử dụng ở tế bào, tăng
một cách đáng kể sự phân huỷ glycogen thành glucose

Đối với chuyển hoá Protid: với nồng độ sinh lý, T4 có tác dụng đồng hoá
Protid, rất quan trọng đối với quá trình phát triển của cơ thể, ngược lại, ở
liều cao, T4 có tác dụng dị hoá Protid.

Tất cả các tế bào của cơ thể cần đến hormon tuyến giáp cho sự hoạt động
của chúng. Ở tế bào, T4 cần cho sự phát triển và co cơ, T4 làm tăng lưu thông
và nhịp tim, làm tăng tiêu thụ oxy của cơ tim và tăng tốc độ tuần hoàn, các
tác dụng đó một phần trực tiếp do T4, một phần do T4 làm tăng tác dụng
của cetecholamin.

IH. HỘI CHỨNG CƯỜNG GIÁP

Đó là toàn bộ các triệu chứng lâm sàng do tăng nồng độ hormon tuyến
giáp một cách thường xuyên, các nguyên nhân của cường giáp gồm:
— Bệnh Basedow là nguyên nhân thường gặp nhất, điển hình nhất, (bản chất
tự miễn) của cường giáp, thường gặp ở phụ nữ (80-90% các trường hợp)
— U tuyến độc (Adénome toxique)
— Bướu đa nhân độc (goitre multinodulaire toxique)
— Sử dụng quá nhiều hormon tuyến giáp
— Do dùng quá nhiều iod
— Do u tuyến yên tăng tiết TSH
— Viêm tuyến giáp bán cấp De Quervain (giai đoạn đầu)
— Do cận ung thư (paranéoplasique)

— Cường giáp sơ sinh: rất hiếm gặp

107


--- Page 104 ---
BỆNH BASEDOW

(còn ;gọz' là bệnh Grques)

A. TRIỆU CHỨNG LÂM SÀNG
1. Hội chứng cường giáp
œ. Các triệu chứng tim mạọch
— Nhịp tim nhanh vừa phải, khoảng 100-120 lần/phút, nhanh một cách
thường xuyên kể cả khi nghỉ ngơi, càng tăng khi gắng sức bệnh nhân
hay có cơn hồi hộp, đánh trống ngực.
— Huyết áp tâm thu có thể tăng nhẹ, làm tăng khoảng chênh lệch giữa
huyết áp tâm thu và tâm trương.
— Điện tim: nhịp nhanh xoang
— Khi bệnh tiến triển lâu, nhất là ở người có tuổi, có thể thấy có rối loạn
nhịp: ngoại tâm thu, loạn nhịp hoàn toàn và cuối cùng là suy tim.
— Dấu hiệu mạch kích động: các mạch lớn như động mạch chủ bụng, động
mạch cảnh đập mạnh.
b. Gây, sút cân
Đây là triệu chứng rất thường gặp, trong thời gian ngắn, sút cân nhiều
tương phần với việc bệnh nhân ăn bình thường, thậm chí ăn nhiều.
c. Mộệt mỏi
Thường xuyên, tần số nhanh, biên độ nhỏ, rõ nhất ở ngọn chi, tăng lên
khi xúc động... :
e. Sợ tnóng
Về mùa đông mặc ít áo ấm và về mùa hè cảm thấy nóng nực nhiều rất
khó chịu. Da nóng ẩm, nhiều mồ hôi nhất là lòng bàn tay.
g. Thay đổi tính tình
Hay cáu gắt, dễ bị kích thích, xúc động, lo âu, giảm khả năng tập trung
tư tưởng, hay mất ngứ.
h. Ði ngoài phân lỏng, nát, nhiều

¿. Rốt loạn sith dục
Rối loạn kinh nguyệt ở nữ (ít hoặc mất kinh), suy sinh dục ở nam.

108

--- Page 105 ---
9. Các triệu chứng đặc hiệu của bệnh Basedow

a Bướu cổ

Bướu lan toả không đau, trong trường hợp điển hình là bướu mạch có tiếng
thổi tâm thu hoặc liên tục, có rung mưu.
b. Các dấu hiệu uề mồốắt

Các dốu

hiệu mắt Uống nhiều, ăn nhiều

Bướu lon toả
bướu mạệnh

T, Tz mạnh,
thổi tâm thu

Tặng huyết áp
tâàm thu

Gãy sút, teo
rmðỡ dưới do

Ïa tông
Mạạch nhanh
Đới nhiều
Dø nóng ẩm
FRun

Teo, yếu cơ
ở gốc chỉ
Phản xọ găn
xương nhạy

Phù niêệm mặọc
trước xương chảy

Hình. õ

- Lồi mắt cả 2 bên (muốn chính xác, cần đo bằng thước đo độ lồi
HERTEL)
— Co kéo cơ mì trên, mất vận động giữa mi mắt và nhãn cầu (dấu hiệu
Von Graepe)
— Giảm độ hội tụ nhãn cầu, tổn thương cơ vận nhãn
— Phù nề mi mắt
— Xung huyết giác, kết mạc, nặng nhất là tổn thương thần kinh gây mù
c. Phù niêệm trước xương chùày
(Myxoedème prétibial). Đây là một kiểu phù khu trú, ít gặp nhưng rất
đặc hiệu cho bệnh Basedow, đó là những thâm nhiễm của tổ chức dưới da ở
mặt trước ><ương ủay, ở thể điển hình có hình ảnh giống như da cam: gồm
những nốt mẩn nổi lên trên nền da cứng, màu hồng hoặc da cam. Phù niêm
khu trú này thường chỉ gặp khi bệnh đã lui.

109


--- Page 106 ---
B. CẬN LÂM SÀNG

1. Các xét nghiệm đánh giá ảnh hưởng ngoại biên của tăng nồng độ
hormon tuyến giáp

— Tăng chuyển hoá cơ sở (bình thường là trong khoảng + 10%)

— Cholesterol máu giảm (<1,4g/1)

— Công thức máu: đôi khi thấy giảm bạch cầu, nhất là bạch cầu hạt
— Thời gian phần xạ gân gót ngắn lại <(0,22 giây)

— Đường huyết: nếu làm nghiệm pháp gây tăng đường huyết uống có thể
thấy hiện tượng giảm dung nạp với glucose ở một số bệnh.
— Calei, Phospho đôi khi tăng

Bình thưởng Dasedow

7 N

I K ¬

Hình. 6

2. Định lượng hormon

— T3 tự do và T4 tự do tăng nhiều
— TSH (định lượng bằng phương pháp cực nhạy) giảm rất nhiều
3. Xét nghiệm khác
— Độ tập trung 1131 tăng nhanh và trong trường hợp điển hình và có
góc chạy: độ tập trung ở thời điểm 6 giờ cao hơn ở thời điểm 24 giờ
(bình thường: độ tập trung sau 2 giờ: 20%, 6Ggiờ: 30% và 24 giờ: 40%
với độ chênh lệch + 5%). Khác với trường hợp bướu háo iod gặp trong
bướu cổ địa phương, độ tập trung tăng rất chậm và giữ hình cao nguyên.
— Nhấp nháy đồ (scintigraphie): tuyến giáp tăng thể tích, tăng hoạt tính
phóng xạ.
4. Các xét nghiệm miễn dịch

— Các tự kháng thể kháng thyroglobulin và kháng Microsom: có thể
dương tính trong 80-90% trường hợp.

110


--- Page 107 ---
— Các kháng thể kháng thụ thể của TSH trên màng tế bào tuyến giáp:
dương tính ví dụ TSI (thyroid Stimulating Immunoglobulin) dương tính
trong đa số các bệnh nhân Basedow.

Đây là những xét nghiệm rất đặc hiệu, chứng minh tính chất tự miễn
(Auto-Imnune) của bệnh Basedow.

õ. Biến chứng của bệnh Basedow

Nếu không được điều trị đúng cách, bệnh tiến triển thành từng đợt, cuối
cùng gây các biến chứng chủ yếu là:

Các biến chứng tim mạch:

Tất cả các hội chứng cường giáp do các nguyên nhân khác nhau đều có
thể gây biến chứng tim mạch, nhất là khi bệnh nhân có tiền sử bệnh tim
mạch hoặc có tuổi. Biểu hiện:

œ. Các rốt loạn bịch phát hoặc thường xuyên
— Đợt nhịp tim nhanh xoang phối hợp với khó thở và lo âu
— Cơn nhịp nhanh kịch phát trên thất, flutter, hoặc thường nhất là loạn
nhịp hoàn toàn do rung nhĩ.
— Suy tim toàn bộ, trội hơn ở bên phải: với đặc điểm tốc độ tuần hoàn
và lưu lượng tim bình thường hoặc tăng.
b. Cơn nhiễm độc giúp cấp

Đây là một cấp cứu nội khoa, tỷ lệ tử vong khá cao

Xẩy ra ở những bệnh nhân Basedow không được chẩn đoán và điều trị,
khi can thiệp ngoại khoa hoặc điều trị bằng 1131 mà không được chuẩn bị
trước về nội khoa hoặc khi mắc bệnh nhiễm khuẩn, chấn thương...

Bệnh cảnh lâm sàng gồm:

— Rối loạn ý thức:

Ý thức u ám, vật vã, mê sảng rồi sau đó đi vào hôn mê, không có dấu
hiệu thần kinh khu trú. _

— Sốt rất cao 40°C hoặc hơn, vã mồ hôi, nhịp tim rất nhanh 150-
1601/phút hoặc hơn.

— Suy tim phù phổi bán cấp

— Mệt mỏi, suy nhược nặng vật vã

— Đi ỉa lỏng, nôn càng làm mất nước nặng thêm

— Có thể có hoàng đảm nhẹ

111

--- Page 108 ---
c. Cóc biến chứng mắt

— Liệt cơ vận nhãn một hoặc hai bên do bệnh lý của cơ hoặc do đè ép
vào thần kinh III hoặc IV.

— Lồi mắt ác tính: đó là lồi mắt rất nặng, tiến triển nhanh làm bệnh
nhân nhận thức mắt, có cảm giác có hạt cát trong mắt, chảy nước
mắt, cương tụ kết mạc, nhắm mắt không kín, có thể loét giác mạc,
nhiễm khuẩn, phù nề nặng mỉ mắt, phù màng tiếp hợp (chémosis),
tổn thương thần kinh thị (do căng kéo) dẫn đến mù mắt.

II. HỘI CHỨNG SUY GIÁP
A. NGUYÊN NHÂN
1. Nguyên nhân ở vùng dưới đồi tuyến yên
Gây suy giáp do làm giảm tiết TSH
— Khối u gây tổn thương tuyến yên
— Hoại tử tuyến yên do mất máu nặng sau đề (hội chứng Sheehan),
— Do phẫu thuật, chiếu tia xạ vào tuyến yên
— Tổốn thương vùng dưới đồi làm giảm tiết TRH
Hội chứng suy giáp trong các trường hợp này thường phối hợp với suy

thượng thận, suy sinh dục, có thế kèm theo các đấu hiệu chèn ép nếu do
nguyên pnhân U.

2. Nguyên nhân tại tuyến giáp
— Không có tuyến giáp, tuyến giáp không phát triển trong thời kỳ bào
thai hoặc tuyến giáp lạc chỗ.
— Teo tuyến giáp chưa rõ nguyên nhân, có thể do nguyên nhân tự miễn:
là nguyên nhân gặp ở phụ nữ có tuổi.

— Đau điều trị phẫu thuật tuyến giáp, điều trị băng iod phóng xạ, sau
điều trị một số bệnh bằng chiếu xạ vùng cổ.

— Do một số rối loạn bẩm sinh trong quá trình tổng hợp hormon giáp,
ví dụ thiếu men Peroxydase.

— Quá tải iod sau dùng một số thuốc và các chế phẩm có chứa nhiều
1od (cordarone, chất cần quang có iod...)

— Sau dùng thuốc kháng giáp trạng tổng hợp.

— Thiếu iod do nguồn cung cấp iod từ thức ăn, nước uống không đủ: bướu
cổ địa phương.

— Viêm tuyến giáp mạn tính tự miễn Hashimoto.

112


--- Page 109 ---
B. TRIỆU CHỨNG LÂM SÀNG

1. Các triệu cứng do giảm chuyển hoá

— Suy nhược toàn thể (thể lực, tỉnh thần và sinh dục): bệnh nhân chậm
chạp, ít hoạt động và đi lại, suy nghĩ và nói chậm, thờ ơ với ngoại
cảnh, khả năng tập trung và trí nhớ giảm, hay buồn ngủ, ngủ gà về
ban ngày, bệnh nhân nam hay có liệt dương, bệnh nhân nữ thường

giảm tình dục rối loạn kinh nguyệt.
— Tăng cân nhiều nhanh
— Thân nhiệt thấp, rất sợ lạnh
— Táo bón, nhịp tim chậm

Hoạt động tỉnh
thần chậm chạp

Rụung tóc

Giảm thính lực
nếp nhăn

Lưỡi to, môi dầy
Giọng trầm

Tràn dịch màng phổi
Táo bón
Mạch chậm

Da khô, lạnh

Rối loạn
sinh dục

Hình. 7

Mặt phị, mất

Tràn dịch màng tim

Tăng cân

Trằn dịch màng bụng

Rung lông vệ
Cơ phì đại, rắn

Thời gian phản xạ
gân gót kéo dài

113

--- Page 110 ---
2. Những thay đổi ở da, niêm mạc, lông tóc móng
. Đây là những triệu chứng rất có giá trị cho chẩn đoán, đặc biệt là gần
đây mới xuất hiện: `
— Da thường xanh (thiếu máu) và có màu vàng nhạt như sáp (do tăng
caroten mấầu), khô, lạnh không có mồ hôi.
— Tím nhẹ ở 2 gò fná, môi
— Tóc, lông: khô, cứng, rụng nhiều (ở nách, lông vệ, lông mày)
— Móng khô, có khía, đễ gãy
- Thâm nhiễm da và niêm mạc do nước và mucoprotein làm thay đổi
hình dạng. Mặt phì ra, cánh mũi to bè, môi dày, mặt mất các nếp
nhăn tạo ra vẻ mặt vô cầẩm, ngón chân ngón tay cũng to ra, da cẳng
chân căng bóng, ấn ít lõm.
— Tràn dịch các màng (tim, phổi, bụng)
— Thâm nhiễm niêm mạc: ở đây thanh âm và thanh quản làm giọng
trở nên trầm, ở vòi Eustache làm giảm thính lực và ù tai, lưỡi to, ở
niêm mạc mũi gây ngáy to khi ngủ.

3. Những triệu chứng về thần kinh cơ
— Có cơ thể phì đại nhưng cơ lực giảm, sờ cơ thấy cảm giác căng cứng
bệnh nhân hay bị chuột rút, dị cắm ở đầu chỉ.
— Khám phầản xạ gân xương thấy co cơ chậm

— Nếu không được điều trị, một số ít trường hợp có thể có biến chứng
hôn mê do suy giáp, tiên lượng nặng.

4. Các triệu chứng tim mạch

Nhịp tim chậm, tiếng tim mờ, khó thở khi gắng sức, tim có thể to hoặc
có tràn dịch màng ngoài tim.
Ở người Ổợtuổi, thường gặp triệu chứng suy mạch vành (cơn đau thắt ngực,
nhồi máu cơ tim) do xơ vữa động mạch.
5. Khám tuyến giáp
Biểu hiện tuỳ nguyên nhân
— Thông thường không sờ thấy tuyến giáp
— Đôi khi có thể thấy bướu giáp, nếu xảy ra ở phụ nữ trên 40 tuổi cần
nghĩ đến nguyên nhân viêm tuyến giáp mạn tính Hashimoto.

114


--- Page 111 ---
C. XÉT CẬN LÂM SÀNG
1. Các xét nghiệm đánh giá ảnh hưởng ngoại biên của sự giảm hormon
tuyến giáp.
— Công thức máu: hồng cầu giảm vừa, thường là thiếu máu đẳng sắc.
— Điện giải đồ: natri thường giảm
— Cholesterol máu tăng. Triglyxerit tăng
— Thời gian phản xạ đồ gân gót kéo dài 0,30 giây
— Chuyển hoá cơ bản giảm (bình thường = âm 10%)

2. Định lượng hormon

— T3, T4 toàn phần và tự do giảm
— TSH tăng cao trong suy giáp do các nguyên nhân tại tuyến giáp, trong
khi TSH giảm trong suy giáp do nguyên nhân ở vùng đưới đồi - yên.
3. Các xét nghiệm khác

— Điện tim: nhịp tim chậm, điện thế thấp, sóng T dẹt ở tất cả chuyển đạo
— Men CPK tăng do tổn thương cơ

— Xét nghiệm tìm các tự kháng thể kháng giáp: dương tính trong các
suy giáp do tự miễn. -

TRIỆU CHỨNG HỌC TUYẾN CẬN GIÁP TRẠNG

I. NHẮC LẠI GIẢI PHẪU SINH LÝ
1. Giải phẫu

Gồm 4 tuyến nhỏ hình bầu dục đài, hơi dẹt. Dài 3-6mm, rộng 2-4mm, dày
0,5-2mm. Các tuyến nằm dưới to hơn tuyến nằm trên. Có người có tới 6-7
tuyến nằm sát.sau tuyến giáp. Bị che lấp bởi tuyến giáp không nhìn thấy
trên lâm sàng. Trọng lượng trung bình tổng số tổ chức giáp trạng khoảng
120-140mg. Ở nữ to hơn ở nam chút ít.

115

--- Page 112 ---
2. Sinh lý

Nội tiết tố cận giáp trạng (PTH) và vitamin D đóng vai trò chủ yếu trong
chức năng cận giáp trạng

Ế. P.T.H
PTH làm tăng Ca/máu, hạ phospho máu, hạ Ca/niệu, tăng phospho niệu
bằng cách tác dụng lên 3 cơ quan đích.

— Ở xương; làm tăng tiêu ngoại cốt, giúp giải phóng nhanh Ca ở xương
vào tổ chức kẽ, và tăng số lượng và hoạt tính của huỷ cốt bào, tham
gia vào tạo lập khuôn xương trong thời gian dài PTH không có tác
dụng lên xương khi không có vitamin D.

— Ở thận: nội tiết cận giáp tác dụng trực tiếp lên ống thận, ức chế sự
tái hấp thụ phospho ở ống thận, giúp làm thuận lợi cho việc tái hấp
thụ Ca ở phần xa của ống thận. Cuối cùng, nó tham gia vào điều hoà
sự hydroxy hoá chất vitamin D bởi tế bào ống thận.

- Ở ruột

Tác dụng chính của PTH là gián tiếp, bởi kích thích sự tổng hợp chất 1
alpha dihydroxy - Vitamin D ở thận.
— Ở mức tế bào PTH có tác dụng:
— Thâm nhập chủ động các ion ƠCa vào trong tế bào

— Kích thích adenylcylase ở màng tế bào, dẫn tới tổng hợp các enzym đặc hiệu
b. Chốt uttamin D
Chất vitamin D làm tăng Ơa máu, tăng phospho máu, tăng đái Ca niệu,
vitamin cũng tác dụng lên 3 cơ quan đích.
— Ở xương: chất 1,25 (OH)2D tăng tiêu xương bằng cách kích thích tiêu
huỷ cốt bào và ngoại cốt bào. Nó chỉ có tác dụng khi có mặt của PTH.
Ngoài ra nó cũng làm tăng hoạt động tái cấu trúc, cho phép calci hoá
tổ chức dạng xương. Sự nổi trội của hiện tượng này hay hiện tượng
kia của 2 sự kiện trên phụ thuộc chủ yếu vào tình trạng chuyển hoá
của xương: tác dụng tái cấu trúc xẩy ra trên xương bị nhuyễn, tác dụng
tiêu xương xẩy ra trên một xương calci hoá bình thường.
Tác dụng của PTH lên chuyển hoá xương
— Ở ruột: ở tế bào tá tràng và phần đầu của ruột non, nó tổng hợp các
Protein chuyên chở Ca hay "Ca gắn protein" (CaBP), giúp cho Ơa di
chuyển chủ động qua màng ruột. Tác dụng này độc lập với PTH. Chính
nhờ đó mà người ta có thể điều chỉnh sự suy cận giáp bằng vitamin D.

116


--- Page 113 ---
— Tại thận: tác dụng ở thận tuy là thứ phát nhưng nó quan trọng trong
điều trị, giảm tái hấp thu Ca ở ống thận dẫn tới đái ra Ca nhiều và
đây là một nguy cơ tiềm tàng cho việc dùng nhiều vitamin D.

Tái hấp thu

Hình 8. Calci niệu tăng thụ động do tăng Oa/lméu

117

--- Page 114 ---
I. SUY CẬN GIÁP TRẠNG
'A. TRRỆU CHỨNG LÂM SÀNG

Tất cả các hình thái suy cận giáp trạng đều có một hình ảnh chung về
lâm sàng mà sự khêu gợi nhất là cơn têtani. Nhưng triệu chứng lâm sàng
lại thể hiện khác nhau tuỳ theo tình trạng cấp hoặc kinh diễn.

1. Cơn têtani

Cơn têtani báo hiệu trước bằng cảm giác kiến bò, cầm giác đau, chuột rút

Đó là các cơn co rút các ngọn chi đối xứng tiến triển hướng tâm, tạo ra
hình ảnh kinh điển: hình ảnh bàn tay người đỡ đề, chân bàn đạp, bàn chân
duỗi mạnh, hoặc hình ảnh mồm cá chép, do co †.hat các cơ quanh mồm.

Sự co thắt không thể kháng cự được và có khó chịu hơn cả đau đớn

— Thường kèm theo tức ngực, rối loạn vận mạch hoặc sốt.

Các cơn này bắt đầu và kết thúc nhanh, có khi kéo dài vài giờ và có thể
bị nhiều lần mà nguyên nhân khởi phát thường do chuyển hoá nhiễm khuẩn
và tâm lý.

Các cơn có thể nhẹ hoặc làm nhầm lẫn chẩn đoán do co thắt các cơ ở

các tạng:
— Cơn co thắt thanh quản thường ở trẻ sơ sinh, có thể làm chết trẻ nhỏ

— Cơn co thắt khí quản và ceo thắt cơ hoành làm khó thở kiểu hen.

— Cơn co thắt dạ dày, có triệu chứng giả loét dạ dày hoặc co thắt môn
vị thường xuyên.

2. Tình trạng co thắt tiềm tàng

(Spasmophihe). Ngoài cơn, có thể bệnh nhân trong tình trạng co thắt tiềm
tàng. Bệnh nhân trong tình trạng kích thích thần kinh cơ, có thể phát hiện
nhờ khám xét lâm sàng.

— Hiện tượng Ễích thích điện quá mức. Khi người ta thăm dò các dây
thần kinh băng dòng ganvanic trên người bị têtani tiềm tàng, người
ta thấy có cực âm, thềm kích thích bị hạ thấp khi đóng dòng điện và
ở cực dương, thềm kích thích hạ thấp khi mở dòng điện (đấu hiệu Erb)

Mặt khác, lúc mở dòng điện gây co cứng mạnh hơn lúc đóng (ngược lại
với bình thường). Ở người bình thường khi dùng dòng điện ganvanic 2
miliampe sẽ gây co cơ, ở người têtani, chỉ cần dòng điện một miliampe. Dấu
hiệu Chvostek: Gõ nhẹ vào giữa đường nối nhân trung gò má, trong trường
hợp bĩ têtani tiềm tàng, gây ra những co cứng quanh mép, làm cơ mép bên
đó bị giật.

118

l N

--- Page 115 ---
Dấu hiệu Trousseau; ít gặp hơn dấu hiệu Chvostek. Dùng một dây cao su
buộc cánh tay lại như khi lấy máu tĩnh mạch (có thể lấy bao bọc tay của
máy đo huyết áp, bơm lên đến số tối đa), ngay 1-2 phút đầu đã gây co cứng
tay như cơn têtan!.

Các dấu hiệu trên thường có sớm. Nếu các dấu hiệu ấy không rõ rệt người
ta có thể làm chúng xuất hiện bằng nghiệm pháp thở sâu.

- Nghiệm pháp thở sâu: bảo bệnh nhân thở sâu, chậm khoảng 13-15
nhịp trong 1 phút. Khoảng 2-3 phút đầu, người ta thấy ở người bị tetani
tiềm tàng sẽ lền cơn têtani rõ rệt hoặc gây co cứng bàn fay giống
như cơn têtani.

Trên người bình thường, nếu thở sâu quá lâu ngày gây tình trạng kiềm
nhiều cũng có thể xuất hiện cơn têtani. Vì thế nghiệm pháp chỉ có giá trị
khi cơn têtani xuất hiện sớm (ngay ở 2-3 phút đầu hoặc sau 35 nhịp thở sâu)

3. Các rối loạn về não

— Cơn xúc động:

Thường gặp trẻ sơ sinh, trẻ nhỏ hơn ở người lớn. Thường biểu hiện trước
khi có cơn têtani, có khi chỉ có cơn xúc động. Ở trẻ có khi có cơn co cơ. Không
có mối quan hệ với tỷ lệ Ơa và sự xuất hiện cơn.

— Rối loạn tâm lý

Bệnh nhân có thể bị kích thích, buồn, cầu nhàu hoặc lo sợ ở các mức độ

khác nhau.

Khi nặng, có thể biểu hiện kiểu trầm cảm, hoang tưởng thị giác, thính
giác, hoang tưởng suy diễn, ngược đãi, ghen tuông.

4. Các rối loạn về dinh dưỡng

— Rối loạn về mắt: hạ Ca sẽ gây đục thuỷ tỉnh thể, đã được chứng minh
trong thử nghiệm trên súc vật cắt bỏ cận giáp trạng và điều chỉnh
nhờ các thuốc tăng Ơa. ít nhất là 50% các ca có tổn thương thuỷ tinh
thể. Bệnh tiến triển từ từ và chậm.

— Rối loạn về răng: khi bị tổn thương răng thường là bệnh đã muộn

— Men răng, nhất là ngà răng bị khía, không đều

— Răng hình răng cưa hoặc tam giác bị sâu và dễ gãy

— Rối loạn lông, tóc, móng

19

--- Page 116 ---
Móng thường dày nhưng rất giòn rạn, khía dọc móng và có đốm trắng

Tóc giòn và rụng, có chỗ hói
Da khô, có vẩy

B. TRRỆU CHỨNG HỌC LÂM SÀNG

1. Định lượng PTH °

Trong suy aậzẫ giáp trạng định lượng PTH là xét nghiệm chọn lọc cho phép
đánh giá sự thiểu bài tiết hormon này. Có nhiều phương pháp định lượng
nhưng hiện đại nhất vẫn là phương pháp miễn dịch phóng xạ của Berson,

Yellow

Bình thường PTH ng/ml máu. Trong suy cận giáp, rất thấp vì lý do kỹ

thuật và lượng PTH rất thấp nên thực
tế ít định lượng chất này.

2. Ca/máu

Bình thường 2,25-2,5mmol/lít

Trong suy cận giáp trạng, thường
thấp dưới 1,75 mmol/lit. Tuy nhiên
Ca/mấu không bao giờ giảm dưới

1mmol/lt, do sự hấp thu thụ động của -

ruột.

Ca ion hoá bình thường bằng 55%
Ca toàn bộ, cũng hạ song song với Ơa
toàn bộ

Ca ở nước não tuỷ cũng giảm ít và
chậm hơn

3. Phospho máu

2

Bình thường: ở người lớn: 0,95-
1,45mmolflít

Ở trẻ con: 1,3-1,95mmol/lít

Trong suy cận giáp trạng sẽ tăng
cao, trong điều kiện chức năng thận bình
thường, bao giờ cũng trên 1,7mmol/lít, ở
trẻ con còn cao hơn, thường trên

2,25mmol/lít

130

Giảm liết

Tái hấp thu
ở thận

E L

P niệu \A

Hình 9. Tác dụng của P.T.H lên
chuyển hóa P

--- Page 117 ---
4. Magnesium máu

Bình thường: 0,7-1,2mmol/lít huyết thanh

Trong suy giáp trạng bình thường. Nhưng hạ Ca máu có thể hậu phát
sau khi bị hạ Mg máu (hình 9)

5. Ca niệu

Bình thường: Ơa niệu 3,75-6,25mmol trong 24 giờ.
Trong suy cận giáp trạng nhiều, thường dưới 2,25mmol/24 giờ ở người lớn
và 0,025mmol trong mỗi cân nặng trong 24 giờ ở người lớn.

6. Phospho niệu

Bình thường: 16-48,5 mmol trong 24 giờ
Trong suy cận giáp: nói chung làm giảm, nhưng thay đổi theo từng bệnh
nhân theo chế độ ăn và theo nhịp trong ngày.

7. Độ thanh thải Phospho

Bình thường 8-12ml/phút
Trong suy cận giáp trạng 4-5ml/phút. Đồng thời có sự tăng tỷ lệ tái hấp
thu phospho, có thể tới 90%

8. Định lượng khối lượng Ca toàn cơ thể

Nhờ Ca 45 đánh dấu, đưa một lượng nhỏ vào cơ thế để đánh giá toàn bộ
Ca trong cơ thể, ở máu, ở nước gian bào, ở tổ chức và ở khu vực có hợp chất
không bền (nghĩa là dễ bị huy động mà không có sự tham gia của huỷ cốt bào).

Bình thường: trên 6.000mg

Trong suy cận giáp trạng: 2000-4000mg
9. Các dấu hiệu về điện

Hạ Ca/máu tác động sâu rộng tới hệ thống thần kinh trung ương và ngoại
biên, các dấu hiệu về điện có thể thấy ở ngoại biên và ở hệ thần kinh trung
ương
G Điện cơ

Ở người bình thường không ghi được dấu hiệu cơ nhưng ở người hạ Ca
máu thấy có triệu chứng đặc trưng: hình ảnh phát xung điện ghi được 2 lần
hoặc 3 lần với khoảng cách 4-12ms.

121

--- Page 118 ---
ˆ -—H-xhmn
B 4 W —-đ

Hình. 10.

Hoạt động nhắc lại của thần kinh ngoại biên:

Ở A: 2 lần

Ở B: nhiều lần
b. Điện tâm đồ

Trong suy cận giáp trạng, khoảng QT kéo dài (phải đánh giá theo tần số
tim), có thể tới 0,60 giây, sóng T cao và nhọn, đảo ngược. Các rối loạn đó có
thể dẫn tới bloc nhĩ thất và mất đi nhanh chóng khi lượng Ca trở lại bình thường.

c. Điện nữo đồ
Thường có rối loạn trong 50% các trương hợp, các rối loạn thường mạnh

lên khi làm nghiệm pháp thở sâu.
Xuất hiện sóng têta, sóng delta hoặc các hình ảnh nghịch đảo

Có thể có rối loạn nhịp chậm: nghĩa là một vạch không bình thường ở
sóng têta với sự có mặt sóng delta. 8

CƯỜNG CẬN GIÁP TRẠNG

I ĐẠI CƯƠNG

Là một bệnh ít gặp, thường do u lành cận giáp trạng
Định lượng có hệ thống Ca máu cho một quần thể bệnh nhân mới nhậ
viện. Hoff WỆ mnghsư thấy tỷ lệ Ca máu tăng là 1/2000 (trong tổng số 87. 5OI(ẳ
người làm xét nghiệm, Boonstra thấy 1/1000 (tro
làm xét nghiệm). ng tổng số 503.000 người
Bệnh thường gặp ở phụ nữ (2 nữ, 1 n
am). Có thể thâ
Khoảng nửa êác trường hợp xảy ra từ 40-60 tuổi. ấy ở mọi lứa tuổi.
Bệnh phát triển khá âm thầm, tron
g nhiều trường hợ
tới khi phát hiện có thể kéo dài từ 8-10 năm. g hợp, từ lúc mắc bệnh

122

--- Page 119 ---
I. CÁC TRIỆU CHỨNG LÂM SÀNG
Trong giai đoạn toàn phát bệnh biểu hiện trên các triệu chứng sau đây
1. Các biểu hiện về xương

Trong một thời gian khá dài, cường cận giáp trạng tiên phát và viêm xương
xơ nang (ostéite ibro-kystique) của von Recklinghausen dường như đồng nghĩa
như ngày nay. Các biểu hiện xương không thu tóm tất cả các triệu chứng của
bệnh. Có nhiều thể bệnh không có tổn thương về lâm sàng cũng như về X
quang về bệnh được phát hiện ở giai đoạn sớm..

(Vì thế hiện nay người ta không coi cường cận giáp trạng tiên phát cũng
là bệnh Von recklinghausen nữa).

Theo một số tác giả, các biểu hiện xương chỉ chiếm 45-60%, theo một số
khác chỉ chiếm 24%

Khi đã có các biểu hiện về xương thường thấy các triệu chứng sau đây:
Ế. ÐĐau xương

Thường đau nhiều ở các xương dài, cột sống, xương chậu. Đau lan toả,
không điển hình, giả thấp khớp. Đau vừa, tăng lên khi gắng sức, ấn mạnh
vùng xương, giảm khi nghỉ ngơi.

Đôi khi cũng có cơn đau kịch liệt "đau kiểu gãy xương mà không có gãy
xương", báo hiệu sẽ phát triển thành u xương hoặc gẫy xương tự phát.

b. Sưng xương

Không thường có và muộn, do chảy máu dưới ngoại cốt, do tạo một kén
mới hoặc gẫy xương đang liền. Thường xảy ra ở xương hàm, xương sườn, xương
chày hoặc xương đốt ngón.

c. Gãy xương tự nhiên

Đôi khi là triệu chứng báo hiệu bệnh, thường xảy ra chỉ với chấn thương
nhỏ, liền xương rất chậm.

d. Rụung rõng: là dấu hiệu khêu gợi, nhưng hiếm gặp
2. Các biểu hiện về thận

Các biểu hiện về thận chiếm hàng đầu trong tổn thương các tạng vì gặp
70% các trường hợp. Các tổn thương này có tầm quan trọng về 2 mặt

Về chẩn đoán: sỏi thận và thận nhiễm calei là các biểu hiện đầu tiên của
bệnh về tiên lượng: tình trạng suy thận nói lên tình trạng nặng của bệnh:
các biểu hiện về thận thường là:

123

--- Page 120 ---
œ. Sỏi thận

Chiếm 51-86% các trường hợp cường cận giáp trạng ngược lại trong quần
thể những người bị sỏi thận chỉ có 5% người bị u cận giáp trạng. Sỏi thận
thường là dấu hiệu duy nhất về lâm sàng, vì thế phải tìm cường cận giáp
trạng một cách hệ thống khi có sỏi thận.

Sỏi thường 2 bên và tái phát nhưng cũng có thể một bên và âm thầm
không triệu chứng.

b. Thận nhiễm Ca

Tình trạng nhiễm Ca thành hạt nhỏ vài mm nằm trong nhu mô thận hoặc
nối giữa vỏ và tuỷ thận. Nó chiếm khoảng 10% các trường hợp cường cận
giáp trạng.

Thường bị 2 bên, ít khi phối hợp với sỏi thận
c. Suy thần binh

Suy thần kinh là một trong biến chứng nặng nhất của cường cận giáp
trạng, thường dẫn tới cao huyết áp.

Nó chiếm khoảng 26% các trường hợp có lẽ tỷ lệ thấp này do chẩn đoán
muộn. Tình trạng suy thần kinh làm thay đổi bệnh cảnh sinh hoá của cường
cận giáp trạng vì nó làm mất đi sự tăng Ca máu và giảm phospho máu.

d. Các rốt loạn ống thận
— Thiếu sót trong việc cô đọng nước tiểu: Thường đi cùng hội chứng đái
nhiều uống nhiều khêu gợi cường cận giáp trạng. Tăng Ơa máu gây
hội chứng đái nhiều uống nhiều, kể cả trường hợp không do cường cận
giáp trạng.
— Thiếu sót trong việc toan hoá nước tiểu: sự tiết nhiều PTH làm giảm
sự tiết ion H* ở thận, làm cho nước tiểu kiểm.

3. Các biểu hiện tiêu hoá
— Các triệu chứng cơ năng:
Đau thượng vị, buồn nôn, nôn, biếng ăn, táo, đôi khi khêu gợi tới cường
cận giáp trạng.
— Loét dạ đày, tá tràng
Tỷ lệ loét dạ dày tá tràng ở người cường cận giáp trạng vào khoảng 10-15%

(có tác giả nêu con số 24-27%). Nó cao hơn tình trạng loét dạ dày tá tràng
trong nhân dân nói chung (5-10%)

Thường loét tá tràng nhiều hơn loét dạ dày, ở nữ nhiều hơn ở nam
Người ta cho rằng trong bệnh này có sự tăng tiết dịch vị và gastrin

124

--- Page 121 ---
d J \ Tạo cốt bào
Huỷ cốt  ° \

bào gđ Í

s N;. è CN .
Huỷ cốt bào gđ 2 \ Huỷ cốt bào

Trung mô

Hình 11. Tác dụng của PTH lên xương


--- Page 122 ---
4. Viêm tuy
_ Viêm †,uỵ cấp hoặc k1nh có kèm theo sỏi tuy, hoặc cũng là biến chứng của
cường cận giáp trạng, chiếm tỷ lệ õ-7% các bệnh nhân này

5. Các biểu hiện tim mạch

— Cao huyết áp
Là triệu chứng thường có trong cường cận giáp trạng chiếm 70% các trường
hợp. Nguyên nhân do suy thận hoặc chỉ do tăng Ơa máu
6. Các biểu hiện thần kinh
Biểu hiện thần kinh `
Suy nhược, mệt mỏi cơ, thường ở cơ 2 chi dưới, ngang thắt lưng
Đôi khi đau đầu
— Rối loạn tâm thần
Rất thường và có nặng nhất là khi Ca máu rất cao
Có thể bị trầm cầm, u sầu lẫn lộn, hoang tưởng hoặc hôn mê
7. Các biểu hiện khác
a. Calci hoá nhiều nơi
Ngoài thận và tuy, calei hoá có thể gặp ở các nơi khác
— Ở sụn khớp: gây vôi hoá sụn khớp thường ở khớp gối, cổ tay, vai và
háng. Về lâm sàng cơn đau giả goute, đau kiểu viêm hoặăc m›ần toàn
chỉ có vôi hoá mà không gây đau `
— Vôi hoá giác mạc, màng tiếp hợp, màng nhĩ
— Đôi khi vôi hoá ở động mạch, gây ngấm vôi màng giữa mạch (médi-

calcose)
— Vôi hoá phần mềm hay vùng quanh khớp
b. Ngứa

Là triệu chứng ít gặp thường xảy ra trong cường cận giá
_"pnê s : , g cận giáp trạng hậu phát
suy thần kinh nhưng cũng có thể thấy trong cường cận giáp 1.'.I'a.I[1ggÍI.'.ỈêI.'ll.lpI1)1ảÍ.'.. S
II Cận lâm sàng
1. Định lượng PTH

] Tăng nhiều trong cường cận giáp trạng. Bình thường: PTH 30-120pg/ml
Rất tăng trong cường cận giáp. .

Kết quả PTH còn phụ thuộc vào khối lượng toàn bộ tuyến giáp trạng

126

--- Page 123 ---
Do tính phức tạp của việc đánh giá PTH máu, người ta phải làm một số
nghiệm pháp động.
2. Nghiệm pháp động
Nghiệm pháp động đánh giá tình trạng cường cận giáp nguyên phát phân
biệt với tăng Ca do các nguyên nhân khác.
œ Nghiệm pháép Houord gây tăng Cœ máu
Truyền 1 lít NaƠ] 9%o chứa 15mg Calci cho mỗi cân nặng người bệnh
Bình thường, calei máu tăng làm giảm hoạt động của cận giáp trạng và
kéo theo việc giảm nhiều phospho trong nước tiểu ở giờ thứ 6, phospho máu
giảm từ 10-15mg.
— Khi cường cận giáp trạng chỉ thấy phospho nước tiểu giầm nhẹ, lượng
phospho máu không thay đổi
b. Nghiệm pháp dùng corttcord
— Bệnh nhân uống 40-80mg prednison mỗi ngày, trong 5-6 ngày
— Định lượng calci máu hàng ngày
Kết quả: ở người sarcoidose, calcEi máu trở về bình thường
Ở người cường cận giáp trạng calei máu vẫn cao
c. Nghiệm pháp uới PTH
Nghiệm pháp này đánh giá chức năng cận giáp trạng bằng cách đo tỷ lệ
hấp thu phospho của ống thận (T.R.P = Tubuear reabsorption of phosphate)
Ở bệnh nhân trước khi và sau khi uống PTH nghiệm pháp chỉ có giá trị
khi chức năng thận bình thường. '
— Bệnh nhân được truyền dung dịch glucose ð% với tốc độ 90ml trong
1 giờ
— Nửa giờ sau khi truyền lấy máu định lượng creatin và phosphat
— Sau 12 giờ truyền glucose, lấy nước tiểu định lượng creatinin và phos-

phat
Tỷ lệ tái hấp thu phosphat được tính theo công thức:
UC x &SC
TRP = 100
UP x SP

Trong đó: UU: Creatinin niệu 12 giờ
UP: Phosphat niệu 12 giờ
SC: Creatin huyết thanh
SP: Phosphat huyết thanh

127

--- Page 124 ---
- Ỉ`Ĩ›²:’.'ll'JLi°Ể3III pháp được làm lại lần thứ 2 sau khi cho thêm 200 đơn vị tỉnh
chất cận giáp trạng vào dung dịch truyền. '

Kết quả: bình thường tỷ lệ TRP rất khác nhau giữa lần 1 và lần 2

Trong người cường cận giáp trạng, sự khác nhau này chỉ rất ít vào khoảng
2-7% ở người tăng calei do các nguyên nhân khác, ở lầ : ở lê ;

; ở lần thứ 2 tỷ lệ nà 4
đi từ 12-30% y lệ này giáảm
3. Calcei máu

Trong cườngcÍ=›; cận giáp, calci máu rất tăng. Đây là triệu chứng sinh hoá
quan trọng nhất là khêu gợi nhất tới cường cận giáp 13re1r.1g

Bình thường calei máu 2,25-2,50mmol/lít '

Trong cường cân giáp: tăng 2,8-3,5mmol/lít giá trị của calei máu cần được
đánh giá theo chức năng thận, theo tình trạng toan và kiềm máu, nhất là
theo protid máu. Người ta thấy rằng calei máu t ’
máu tăng 10mg/lít. g 0,25mmol/lít khi protid

Định lượng calei ion là cần thiết vì nó tăng ngay cả khi calei] máu khôn
tăng cao rõ rệt trong một số cường cận giáp. 6

4. Phospho máu

Trong cường cận giáp trạng Phosph ;
: ó pho máu h_a’ ? ~
các trường hợp a, nhưng chỉ thấy trong 50%

5. Calei niệu

Bình thường: calci niệu 3,75-6,25mmol/24 giờ (khoảng 250mg/24 giờ)
Trong cường cận giáp: tăng cao
Khi calcei niệu bình thường hoặc thấp có thể
Ñ A ; ¿ ấp có thể loai trù A ñ ˆ -
điều kiện chức năng thận bình thường P oại trừ cường cận giáp với
6. Phospho niệu

Bình thường: 16-48,5 mmol trong 24 giờ
Trong cường cận giáp: tăng cao

Lượng Phospho niệu còn phụ thuộc vào lượng ăn vào của bệnh nhân
7. Độ thanh thải phosphat
— Bình thường: 8-12cm”/phút

— Trong cường cận giáp: trên Mcm3/phút

128


--- Page 125 ---
Tác dụng
lên P

Phốt phát
niệu

/I

Hình 12. Các triệu chứng sinh hóa của P-Ca trong cường CGT

129

--- Page 126 ---
8. Tỷ lệ tái hấp thụ phospho (TRP)

Đó là tỷ lệ so sánh độ thanh thái phospho với sự lọc của cầu thận
Được tính theo công thức sau:

ƠI x Phospho

TRP = (1- . TOưmemJXA E x 100

C] x Creatinin

Trong đó: ƠI. Phospho: độ thanh thải phospho
C. Creatinin: độ thanh thải creatinin

Bình thường TRP trên 80%
Trong cường cận giáp trạng: giảm nhiều

9. X quang
— Xương sọ: thấy hình khuyết nhỏ ở sọ. Đôi khi hình khuyết khá lớn
— Xương hàm:
Hình ảnh mất màng cứng được Albright mô tả từ lâu thường đến muộn
và không đặc hiệu.
— U kén một bên hàm tuy ít gặp nhưng lại khêu gợi tới cường cận giáp
trạng
— Xương sườn, hình mất chất muối khoáng và xẹp cột sống. Đôi khi có
hình ảnh chiếc bánh kép
— Xương chậu: có hình khuyết cánh xương chậu muối khoáng lan toả ở
đầu các đốt xương bàn, hình tiêu xương dưới ngoại cốt.
— Các xương dài: có hình loãng xương các vỏ xương rất mỏng
— Cũng thường có lỗ khuyết xương

10. Hình ảnh tổ chức xương

— Sinh thiết xương có thể thấy: xuất hiện nhiều huỷ cốt bào, với các
hình khuyết Howship; thấy tổ chức có nhiều hemisiderin.

130


--- Page 127 ---
TRIỆU CHỨNG HỌC TUYẾN THƯỢNG THẬN

I GIẢI PHẪU VÀ SINH LÝ
A. GIẢI PHẪU

Tuyến thượng thận nằm trong ổ bụng sau màng bụng, nằm rất cao, rất
sâu và ở phía trong, úp vào mặt trên và trong của thận. Là những tuyến dẹt,
cao 2-5cm, rộng 3-5cm, nặng khoảng 6gam.

Một tuyến được bao bọc bởi một nang có nhiều mỡ phía ngoài có một vỏ
xơ bao bọc.

Các tuyến thượng thận được nuôi dưỡng bởi các nhánh của động mạch
hoành dưới nhánh thượng thận của động mạch chủ và động mạch thận fỉưới,
động mạch buồng trứng và động mạch tỉnh trong. Như vậy môi tuyển có
khoảng 50-60 nhánh động mạch nhỏ nuôi dưỡng.

Tuyến thượng thận gồm 2 phần vỏ và tuỷ

Vùng vỏ gồm 3 lớp từ ngoài vào trung tâm

— Vùng cầu: ở ngoài cùng, các tế bào còn tiết ra aldosteron và corticos-
teron chỉ vùng này tiết ra aldosteron vì có enzym 18 OH lase mà men
cần thiết cho việc chuyển hoá từ chất tiền thân của aldosteron mà
các vùng khác của thượng thận không có loại men này. ,

— Vùng bó: tạo nên bởi các tế bào xếp hơi song song, trong đó có nhiều
mỡ. Đây là vùng rộng nhất. '

— Vùng lưới ở trong cùng: các thuỳ tế bào không thứ tự, nối liền với
nhau thành lưới, không đều :

Hai vùng bó và lưới đều tiết ra androgen, oestrogen, progesteron, corticoid
và corticosteron

Vùng tuỷ màu hồng tiết ra adrenalin, noradrenalin, dopamin.

B. SINH LÝ
1. Sinh lý vỏó thượng thận

Qua trên chúng ta thấy mỗi phần của thượng thận tiết ra nhiều loại hormon
mỗi thứ lại có tác dụng sinh lý riêng biệt, khi tăng hoặc giảm sẽ gây ra tình
trạng bệnh lý khác nhau.

Do đó để hiểu biết triệu chứng hoạc cho từng bệnh, cần -phải biết sinh
tổng hợp và sinh lý bệnh thường của các nội tiết tố thượng thận.

a. Sinh tổng hợp các nội tiết tố uỏ thượng thận

Các chất nội tiết tố vồ thượng thận được tổng hợp từ chất cholesterol
được thức ăn cung cấp.

131

--- Page 128 ---
Quá trình tổng hợp các chất đó đòi hỏi một số men đặc hiệu cho từng
chất. Khi thiếu một men nào đó, sự tổng hợp bị cản trở, sẽ sinh ra một bệnh
tương ứng. Nó có thể thể hiện rõ nét trong hội chứng cường vỏ thượng thận
sinh dục.

Các Hormon vỏ thượng thận được chia thành 3 nhóm theo tác dụng của chúng

— Nhóm điện giải (mineralocorticoid) gồm aldosteron và đesoxycorticos-
teron (DOCƠ). Tác dụng của aldosteron thì quan trọng hơn nhiều so với
tất cả các mineralocorticoid nào khác.

Aldosteron tác dụng lên sự bài tiết:

Giữ Na
Tiết H và các ion H*

Như vậy sự quá tiết aldosteron đẫn tới ứ muối, với hậu quả là g;lư nước,
tăng khoảng gian tế bào, xu hướng tăng Na máu mất K và các ion H?, đi tới
K máu và kiểm

Aldosteron làm thuận lợi cho sự tái hấp thu chủ động Naf

Ở nhánh bên của quai Henlé bằng cách trao đổi ion H* thuận lợi cho sự
toan hoá nước tiểu.

Ở ống lượn xa bằng cách trao đổi ion K và Na. Các chất khác có tác dụng
giữ muối ít hơn aldosteron.

CHOLESTEROL
20 alpha HYDROXYCHOLESTEROIL,

DELTA 5 - PREGNENOLON

⁄

PRÓGESTERON 11 Alpha HYDROXYPREGNENOLON

/ l ETIOCHOLANOLON

17 Alpha HYDROXYPROGESTERON DEHYDROEPIANDROSTERON
\
11 DESOXYCORTICOSTERON l ALDOSTERON
l 11 DESOXYCORTISOL H
OORTICOSTERON ANDROSTENEDION  TESTOSTERON
lv OORTISOL l l
Ỷ
ALDOSTERON CORTISON ESTRON ESTRADIOL

132

--- Page 129 ---
— Nhóm corticoid, bao gồm:
Cortisol hay hydrocortison hay hợp chất F của Kendall
Cortisol hay hợp chất E của Kendall là một dẫn xuất từ cortisol
Corticosteron
Các chất này đóng vai trò trong chuyển hoá:
Chuyếển hoá đường
Làm tăng đường huyết, và xuất hiện đường niệu
— Làm giảm việc dùng đường ở ngoại biên
— Cùng với nội tiết tổ phát triển (growth hormon), đối kháng với tác
dụng của insulin ở ngoại biên
Ức chế hoạt động của tổ chức tân, thymus, làm giảm bạch cầu ái toan
chuyển hoá nước và điện giải.
Với Na: liều nhỏ làm tăng bài tiết Na niệu, do tăng độ lọc cầu thận liều
mạnh làm ứ nước do tái hấp thu ống thận tăng lên đối với Na trong khi sự
lọc ở cầu thận không tăng.

Với K: làm giảm K máu vì làm ống thận tăng tiết K

Thải nước: vai trò của cortisol đối kháng với ADH đã được một số tác giả
nêu lên

Trong Addison có sự chậm loại trừ nước

Trên huyết áp: làm tăng huyết áp

Trên niêm mạc dạ dày: tăng tiết HƠI

Trên cơ: làm nhẽo cơ do dị hoá protid

Trên máu: tăng hồng cầu và bạch cầu đa nhân trung tính giảm bạch cầu ái toan.

Trên xương: ức chế sự phát triển của xương, làm loãng xương do dị hoá
protid, và chuyển hoá Ơa, giảm sự tái hấp thu Ca ở ruột

— Tăng mỡ máu và cholesterol máu

Nhóm sinh dục bao gồm androgen thượng thận, oestrogen và progesteron,
nhưng chủ yếu tác dụng là của androgen. Tác dụng sinh dục: tác dụng lên
sự biệt hoá giống trong quá trình thai nghén. Nếu người mẹ bị quá sản thượng
thận, thai nữ có xu hướng nam hoá.

Bệnh ở trẻ em gái: lông và râu mọc nhiều, âm vật to thành nam hoá -
Ở nam: lông mọc nhiều hơn bình thường

Tăng chuyển hoá protid: vì thế còn gọi là hormon Ñ (nitrogen hormon)

133

--- Page 130 ---
2. Sinh lý tuỷ thượng thận

ơ. Sinh tổng hợp các nội tiết tố tuỷ thượng thận
— Các nội tiết tố tuỷ thượng thận được tổng hợp từ tyrosin, một loại acid

amin

Tìm hiểu sinh tổng hợp của các nội tiết tố này để biết các men tham gia
vào quá trình đó, khi cần có thể điều trị bệnh bằng các cần trở sự hoạt động

của các men này.

b. Sinh lý nội tiết tố uỏ thượng thận

Tác dụng của norepinphrin

Với tim: kích thích do cơ
tim: tăng tần số

Với mạch: co mạch máu co
động mạch và tiểu động mạch
tạng (trừ động mạch mạc treo
tràng) giãn mạch vành và
mạch mạc treo tràng giãn nhẹ
động mạch cơ vân lúc nghĩ.

Với mao mạch: gây co mạch
làm tăng huyết áp nhanh
nhưng thoáng qua

Tác dụng co mạch được
tăng cường bởi các chất điện
giải các ion H”, các acid amin,
guanidin, cocaim. Tác dụng co
mạch bị đảo ngược nếu trước đó
dùng curarem nicotin

Với phế quản: giãn phế quần,
ở bộ máy tiêu hoá giảm nhu động
và trương lực của cơ trơn dạ dày,
ruột co cơ trong (môn vị, oddi,
hậu môn).

— Ở tử cung: làm giảm lúc
không có thai, co cơ tử
cung lúc có thai.

- Giấn đồng tử, co cơ
nâng mi lồi mắt

134

OH
Hydroxylation
Phenylalanin
hydroxylase
CH; CỈl'Íz
l
CD ỂH— HOOC HOOC -ClI>ỉ @
l`Il'I'.’ l`ÍÍ'Í-_›
phenylalamin Tyrosin tyrosin
hydroxylase |
Hydroxylation
OH
OH
oOH OH
Decarboxylation
mmm

Dopa
decarboxylasc

CH› cH
9 5 —o

C HOOC-CH
NH;› l
NH;
dihydroxyphenylethylamin dihydroxyphenylethylamin
dopamin dopa
dopamin
B hydroxylasc
Hydroxylation
OH
OH OH
OH
Methylation
Methyl
transferase
CHOH
G© cHOH L (
l CH›
CH; |
I H
NhH› ⁄
H CH›
adrenalin

noradrenalin

SINH TỔNG HỢP CỦA CATECHOLAMIN

--- Page 131 ---
— Tăng chuyển hoá cơ sở
- Tăng đường huyết
+ Tác dụng của noradrenalin
Tăng huyết áp dài và mạnh hơn adrenalin
Không tăng đường huyết
Không có tác dụng đảo ngược của các chất cường giao cảm (chỉ làm mất
hoặc yếu đi tác dụng lên nhiều bộ phận nhận cảm alpha, beta, gamma).
— Tác dụng của dopamin: tác dụng chủ yếu của dopamin là giãn hệ thống
động mạch, tăng công năng tim, dẫn tới tăng dòng máu qua thận.

Không có tác dụng co mạch và các tác dụng chuyển hoá.
JI. CÁC HỘI CHỨNG TUYẾN THƯỢNG THẬN

Có thể sắp xếp các hội chứng của tuyến thượng thận vào một bảng sau đây:

L—`ịlỄỆ_Ị›_I1z'2`tn 1L Suy l À Cường '

Suy kinh diễn Cường 3 lớp vỏ

|

; Bệnh Addison Hội chứng Cushing
l Cường aldosteron

|

|

ỉ

ì

|

Vỏ Suy thượng thận cấp |Hội chứng Conn
Hội chứng cường thượng
ychận sinh dục: do thiếu men

Tuỷ ¡ Không có ỉU tuỷ thượng thận |

L._ s (Pheochromocytom) _J

HỘI CHỨNG CUSHING

I ĐẠI CƯƠNG

Hội chứng Cushing là hội chứng cường chuyển hoá, cường 3 lớp vỏ thượng
thận nhưng chủ yếu là cường cortisol không kìm hãm được (với từ 2-3mg dex-
ametason trong õ ngày).

Hội chứng Cushing do nhiều nguyên nhân

— Do u lành hoặc ác tính của thượng thận

135

--- Page 132 ---
— Do thượng thận bị kích thích bất thường
— Do u lành tuyến yên, tiết nhiều ACTH, kích thích làm phì đại thượng
thận 2 bên
Khi đó người ta gọi là bệnh Cushing
— Cường vỏ thượng thận cận ung thư, thường do một khối u ngoài tuyến
yên, tiết một chất giống AOTH (ACTH like) và cũng gây phì đại thượng
thận 2 bên
— Hội chứng Cushing ít gặp, trên người lớn thường là bệnh Cushing
Theo thống kê của Salassa, trên 156 trường hợp, 122 là phì đại thượng
thận, chỉ có 34 là u thượng thận
Theo một thống kê khác 329 trường hợp, 231 là bệnh Cushing, 84 là u
thượng thận, 14 là hội chứng Cushing cận ung thư.
Bệnh phần lớn xẩy ra ở phụ nữ, trên 329 trường hợp, 259 là phụ nữ
Tuy có nhiều nguyên nhân song hậu quả cuối cùng là cường tiết các nội tiết
tố vỏ thượng thận, mà chủ yếu là cortisol nên về mặt lâm sàng chúng ta thấy
một bệnh cảnh đồng nhất khêu gợi ngay chẩn đoán khi khám bệnh nhân.

I. TRIỆU CHỨNG LÂM SÀNG

Các dấu hiệu lâm sàng và cận lâm sàng phụ thuộc vào sự tiết cortisol
androgen, aldosteron, oestrogen.

1. Triệu chứng do quá tiết cortisol

a Béo

Đéo là triệu chứng thường có nhất. Bệnh thường tăng ít nhất 10kg so với
trước khi mắc bệnh. Bệnh nhân béo một cách đặc biệt: béo chủ yếu ở vùng
mặt, cổ, vùng thượng đòn sau cổ (tạo hình ảnh u tràn buffalo-hump), ở má:
mặt trong và đây như mặt trăng miệng cá (moon face and fñsh mouth). Bụng
và thân cũng béo, trong khi chân tay lại gầy.
b. Da mặt đỏ do hệ thống mạch dưới da nổi hơn uà hồng cầu tăng

c. Một số dấu hiệu ở đa, phải khám một cách hệ thống uì đó là hậu quả
cửa sự dị hoá proftd uà có giá trị trong chẩn đoán Ợ_ợờng
— Teo đa làm da mỏng, thường thấy ở ngọn chỉ. Da giòn, đễ gặp với
chấn thương
— Sẹo thường khó liền

136

--- Page 133 ---
— Có thể thấy các vết bầm tím có khi do chấn thương nhẹ, thường thấy
nhất ở bàn tay, cánh tay, các vết tiêm tĩnh mạch
— Vỡ các sợi chun của da ở các vùng căng chứa đầy mỡ tạo nên các vết
rạn đỏ ở đùi, lưng vú, ngực. `
d. Teo cơ
Do dị hoá trực tiếp của cortisol lên tế bào cơ. Thường xẩy ra ở cơ gốc chỉ
làm giảm khối cơ và lực cơ: có thể quan sát bằng dấu hiệu ghế đẩu (Bệnh
nhân ngồi ở ghế đẩu không thể tự đứng lên, phải nhờ sức chống của bàn,
cánh tay).

L
^ x ˆ đỏ
®X Ha®
HỦ
^~^ .3 Lông tơ

Vai u mỡ

Phân bố mỡ ở

i vùng thân cổ

Á

Tăng HA

Teo cơ

Loãng xương
Vết rạn đỏ

Sẹo khó lành

Hình 13. Các biểu hiện chủ yếu của H.C Cushing

137

--- Page 134 ---
e. Loãng xương
Cũng là do tác dụng dị hoá của cortisol lên bè xương. Thường ở cột sống,

gây gẫy hoặc xẹp cột sống, gây đau lưng và giảm chiều cao, hoặc gây gù.

£ Cao huyết áp
Xảy ra trên đa số các bệnh nhân. Cao huyết áp từ vừa đến nặng, gây các

biến chứng suy tim.
g. Triệu chứng đái đường:
Rõ rệt trong 20% các trường hợp, 80% đái đường tiêm tàng

h. Các rối loạn tâm thần
Từ nhẹ đến nặng, có khi chỉ bị xúc động, lo âu, có khi sầu uất hoặc

thao cuồng
¡. Giảm sức đề kháng uới nhiềm khuẩn
Các bệnh nhiễm khuẩn khó chữa và lâu lành
È. Một uời biểu hiện bhác
— Sỏi thận: vì đái nhiều Ca do cường cortisol
— Nhức đầu, mờ mắt do u tuyến yên
— Lồi mắt 2 bên do tích mỡ ở hậu nhãn cầu

2. Triệu chứng do quá tiết androgen
— Lông mọc nhiều: phụ nữ có lông như ở đàn ông. Ở nam mọc nhiều
lông hơn người bình thường.
— Trứng cá ở mức độ khác nhau, nhất là ở phụ nữ, trứng cá ở mặt, ở lưng
— Rụng tóc, hói trán
— Rối loạn sinh dục
— Ở nữ: vô kinh hoặc kinh nguyệt thưa
— Các triệu chứng này giúp ta định lượng ngày khởi phát bệnh
— Âm vật to ra, đôi khi rất to, có hình ái nam, ái nữ

Ở nam: lệt dương

3. Triệu chứng do quá tiết aldosteron
— Triệu chứng cao huyết áp, hạ kali máu, với các triệu chứng giống đái

nhạt gợi ý tới sự quá tiết này.

IHI. CẬN LÂM SÀNG

Các thăm dò cận lâm sàng nhằm 3 mục đích:

138


--- Page 135 ---
— Chẩn đoán xác định hội chứng Cushing không bị ức chế hoàn toàn
— Chẩn đoán nguyên nhân của hội chứng Cushing
— Đánh giá sự tiến triển của cường cortisol đã được điều trị

Trong phạm vi bài này chúng ta chỉ dùng các xét nghiệm đánh giá 2 mục
đích đầu.

A. XÉT NGHIỆM TĨNH

1. Thăm đò sự quá tiết cortisol

c Định lượng: cortisol huyết trương.

Giá trị của cortisol huyết tương phụ thuộc vào cách làm của các phòng
xét nghiệm khác nhau, và nhịp trong ngày.

Bình thường cortisol máu: ở 8 giờ sáng là 120-620nmol/lít và ở 20 giờ 90-
460nmol/lit.

Trong hội chứng Cushing: rất cao và tăng hằng định ngày đêm, nhưng
đỉnh cao nhất vẫn thường là buổi sáng: trên 800 nmol/lít huyết tương
b. Định lượng 17 OH corticoid niệu

Bình thường

Ở nam: 5-9mg/24giờ

Ở nữ: 3-7mg/24giờ

Trong hội chứng Cushing: tăng nhiều
c. Đường huyết

— Tăng trong hội chứng Cushing

d. Cholesterol uà ltpitd méu

Bình thường: cholesterol máu: 3,9-5,2mmol/lít

Trong Cushing: tăng cao trên 6mmol/lít

Lipid máu: 600-700mg%

Trong Cushing: tăng cao trên 800mg%
e. Công thức mớáu

Hồng cầu trong Cushing tăng cao trên 5.000.000/mm”

Bạch cầu: hạ lympho tương đối, dưới 25%, tổng số bạch cầu (ở người béo,
tỷ lệ này thường thấy bình thường).

2. Thăm đò sự quá tiết aldosteron

œ. Aldosteron huyết tương
Bình thường: 1ng/lít
Trong Cushing: tăng nhất là trong u ác tính thượng thận

139

--- Page 136 ---
„ ð. Aldosteron niệu 24 giờ

Bình thường từ 2-10 microg trong điều kiện ăn chế độ muối bình thường,
trong Cushing tăng nhẹ .
c. Điện giải móu

CI: Bình thường 90-110mmol/lít

Trong Cushing tăng cao

K: bình thường: 3,2-5mmol/lít

Trong Cushing: hạ nhiều

3. Thăm dò sự quá tiết androgen

Định lượng 17 cetosteroid niệu 24 giờ
Bình thường nam giới: 12-15mg/24 giờ
Nữ giới: 5-9mg/24 giờ

Trong Cushing: tăng cao ở cả hai giới

B. XÉT NGHIỆM ĐỘNG
1. Nghiệm pháp ức chế nhánh

Đây là nghiệm pháp đơn giản giúp ta chẩn đoán hội chứng Cushing và
phân biệt giữa hội chứng Cushing với người béo, có tỷ lệ cơ sở cortisol cao.
Kết quả: Nếu cortisol máu trên 620nmol/lít, chứng tỏ tuyến yên không bị ức
chế và có thể chẩn đoán xác định là hội chứng Cushing.

Ở người béo ủương (có tỷ lệ cơ sở cortisol cao) sau khi dùng dexametason,
lượng cortisol xuống rất thấp, có thể xuống dưới 120nmol/lít.

Do nghiệm pháp ức chế bằng dexametason của Liddle

Ngày 1: định lượng 17 OH corticoid niệu 24 giờ

Ngày 2 và 83: uống 0,5mg dexametason 6 giờ 1 lần. Ngày 4 và õ: uống
3mg dexametason 6 giờ một lần

Ngày 5õ: định lượng 17 OH corticoid niệu

XKết quả: ở người bình thường hoặc người béo: 17 OH corticoid giảm xuống
dưới 3mg trong 24 giờ liều nhẹ 2 mg dexametason ngày.

Ở người phì đại tuyến thượng thận, với liều nhẹ 2mg không bị ức chế,
nghĩa là 17 OH corticoid niệu không thay đổi ở ngày thứ 3, sau khi uống 2
mg dexametason/ngày.

Với liều 8 mg dexametason/ngày, lượng 17 OH corticoid niệu giảm nhiều
ở ngày thứ 5

Ở người bị u lành ung thư vỏ thượng thận, không bị ức chế dù với liều
cao dexametason

140


--- Page 137 ---
C. CÁC THĂM DÒ ĐỊNH HƯỚNG
1. Thăm đò tuyến thượng thận

œ Bơm hơi sau phúc mạọc
Bơm COs hoặc Os vào khoang sau phúc mạc (khoảng 800-1400cm  sau đó
chụp XQ vùng thận, có thể thấy u tuyến thượng thận (ngày nay ít dùng)
b. Obụup XQ cắt lớp sau kbhi tiêm thuốc củn quang uào từnh mạch có thể phát
hiện u thượng thận có đường kính trên 2-3cm.

c. Chụp bý xạ thượng thận
Dùng cholesterol đánh dấu I13Ì là chất có khả năng gắn vào vỏ thượng
thận. Để chất cholesterol 1131 tập trung tốt ở thượng thận, người ta cho bệnh
nhân uống lugol 7 ngày trước khi chụp thượng thận.
Xét nghiệm này có giá trị lớn trong chẩn đoán
— Trong u lành thượng thận một bên, chất phóng xạ chỉ gắn vào bên
u và không gắn vào thượng thận lành.
— Trong u ác thượng thận, chất phóng xạ gắn rất kém
— Trong phì đại tuyến thượng thận do u tuyến yên, 2 tuyến thượng thận
to và gắn đồng đều chất phóng xạ
d. Ohụp tỷ trọng cắt lớp
Chụp tý trọng cắt lớp bằng máy vi tính giúp ta phát hiện các khối u thượng
thận từ 0,5-1em đường kính
e. Siêu ôm thượng thận
Siêu âm thượng thận là một thăm dò không chảy máu song khó phát hiện
u thượng thận nếu khối u nhỏ và nằm sâu.

2. Thăm dò tuyến yên

œ Chụp hố yên

Chụp XQ thẳng và nghiêng vùng sọ để phát hiện sự thay đổi hố yên.

Bình thường: diện tích hố yên khoảng 80-120mm^”. Trong bệnh Cushing:
hố yên to và mất mỏ hố yên.
òb. Chụp tỷ trọng cắt lớp tuyến yên

Tuyến yên khó xác định bằng phương pháp này vì tuyến yên quá nhỏ và
các tổ chức phía trước lại có các tỷ trọng rất khác nhau (xương, khí trong
các xoang, nước tuỷ sống và tổ chức tuyến). Nhưng với kỹ thuật hiện đại, có
thể phát hiện khối u tuyến yên với đường kính dưới 7mm.

141

--- Page 138 ---
c. Soi đáy mắt uà đo thị trường
— Xác định tình trạng động mạch võng mạc, tình trạng phù gai do u
tuyến yên -
— Đo thị trường: có thể thấy bán manh 2 bên thái dương do u tuyến
yên đè vào chéo thị giác.

CƯỜNG ALDOSTERON TIÊN PHÁT

I ĐẠI CƯƠNG

Cường aldosteron tiên phát, được J.W Conn, năm 1955 mô tả trên một
phụ nữ cao huyết áp với các rối loạn thần kinh cơ và giảm kali

Cường aldosteron tiên phát là một nguyên nhân hiếm gặp của cao huyết
áp (chiếm dưới 0,5% các trường hợp cao huyết áp và thường gặp ở nữ khoảng
2/3 các trường hợp).

Bệnh do u lành một bên hoặc phì đại vùng cầu thượng thận hai bên

Do u lành một bên người ta gọi là hội chứng Conn tiên phát

Nếu quá sản hai bên thượng thận, người ta gọi là cường aldosteron không
rõ nguyên nhân

Rất ít khi cường aldosteron là carcinom thượng thận, rất nhạy cầm với
dexametason

Rất hiếm thấy cường aldosteron tiên phát do u ác tính buồng trứng mà
sự cường tiết a]dosteron lại ở ngoài thượng thận.

Phần lớn là u lành một nhân, chỉ khoảng 10% là nhiều nhân 60% các u
có cân nặng dưới 6g,82% có đường kính nhỏ hơn 3cm.

I. TRIRỆU CHỨNG LÂM SÀNG

1. Cao huyết áp

Là triệu chứng hằng định trong cường aldosteron tiên phát với các triệu
chứng kinh điển của cao huyết áp.

Cao huyết áp cả 2 số, từ vừa tới nặng. Tăng huyết áp do tăng cung lượng
tim gây ra bởi tăng natri mấu.

Loại tăng huyết áp này nhậy cảm với các thuốc lợi niệu nhưng ít chịu
tác dụng bởi các thuốc hạ áp khác.

142

--- Page 139 ---
2. Triệu chứng hạ kali máu

Khi kali máu rất thấp (2-3mmol/lít) có thể thấy các triệu chứng lâm sàng
sau đây:

— Dị cảm các đầu ngón tay

— Mỏi cơ, chuột rút hoặc têtani

- Hội chứng đái, uống nhiều, hay có đái đêm và khát

— Liệt chu kỳ: đôi khi có liệt 2 chi dưới chu kỳ giống như trong hội chứng
Westphal

— Phù cao huyết áp và rối loạn điện giải nặng có thể gây phù phổi cấp

Các rối loạn trên có thể khởi phát do điều trị lợi tiểu (loại thiazid hoặc
các lợi tiểu tác dụng tại quai).

II TRIỆU CHỨNG CẬN LÂM SÀNG
A. THĂM DÒ CHỨC NĂNG

1. Định lượng aldosteron máu

Bình thường: 0,010 microgam (1 ng%o) Trong cường aldosteron tăng cao
2. Aldosteron niệu 24 giờ

Bình thường 4-10 microgam
Trong cường aldosteron tăng rất nhiều 15-20 microgam

3. Định lượng Kali máu
Bình thường 4-5mmol/l
4. Natri máu

Bình thường: 125-145 mmol/l

Trong cường aldosteron: tăng cao trên 150 mmol1. Xét nghiệm này có giá
trị trong chẩn đoán cường aldosteron tiên phát, vì trong cường aldosteron hậu
phát, natri máu thường thấp.

õ5. Định lượng urê máu, creatin máu, acid uric máu

Có thể hạ vừa trong cường aldosteron tiên phát, trong khi lại cao trong
cường aldosteron hậu phát.

143

--- Page 140 ---
6. Nghiệm pháp động

ơœ Nhịp ngày đêm củc glidosteron
Trong u lành, nhịp ngày của aldosteron còn giữ nguyên, song song với nhịp -
ngày đêm của cortisol
Trong phì đại tuyến, nhịp ngày đêm không còn bình thường.
òb. Nghiệm pháp ức chế qldosteron bằng truyền natri hoặc dùng DOCA
— Truyền nhỏ giọt tĩnh mạch 2 lít NaCI 0,9% trong 2 giờ hoặc tiêm bắp
DOOCA 10mg 2 ống mỗi ngày trong 3 ngày.
— Trong u lành: aldosteron máu giảm rất ít, aldosteron máu còn cao
Trong phì đại tuyến: aldosteron máu hạ rất thấp
c. Nghiệm pháp uới tư thế đứng lâu:
— Bệnh nhân ở tư thế đứng trong 4 giờ vào buổi sáng
— Trong u lành tuyến: aldosteron máu hạ
— Trong phì đại tuyến: aldosteron máu không hạ, có khi cao hơn trước

B. THĂM DÒ HÌNH THÁI
1. Siêu âm thượng thận
Siêu âm tuyến thượng thận có thể phát hiện được u khi đường kính to trên 3cm
2. Chụp tỷ trọng trong cắt lớp có thể phát hiện được u khi đường kính
to trên 2cem.

3. Chụp ký xạ thượng thận bằng cholesterol đánh đấu 1131

Để có kết quả tốt, người ta cho bệnh nhân uống 2mg dexametason trong
6 ngày cùng lúc uống phóng xạ. Trong u tuyến, ở ngày thứ 4, sự gắn cholesterol
1'3! đã rõ rệt khác nhau giữa tuyến thượng thận bình thường và u tuyến.
Trong u tuyến, độ gắn cao mặc dù trong dexametason

Trong phì đại tuyến, sự gắn bị ức chế ở ngày thứ 4 và lại gắn cao lại ở
ngày thứ 8.

4. Chụp tĩnh mạch thượng thận và lấy máu định lượng aldosteron ở
tĩnh mạch tuyến
Đây là phương pháp vừa xác định hình thái, vừa xác định chức năng
— Trơng u lành tuyến: nếu khối u lớn hơn 1cm đường kính sẽ thấy các
tĩnh mạch bị xô đẩy.

144


--- Page 141 ---
— Trong phì đại tuyến: có thể thấy các thay đổi về khối lượng và hình
dáng hai bên thượng thận

— Trong u lành: dexametason rất cao trong tĩnh mạch bên có u

HỘI CHỨNG THIẾU ENZYM VỎ THƯỢNG THẬN

I ĐẠI CƯƠNG

Sự thiếu enzym ở vỏ thượng thận còn có tên gọi là phì đại thượng thận
tiên thiên, mà trước kia còn gọi là hội chứng cường vỏ thượng thận sinh dục.

Nhờ sự hiểu biết về sinh tổng hợp và sự dị hoá các hormon steroid, nhờ
sự phát triển kỹ thuật định lượng bằng phóng xạ miễn dịch và sinh hoá, người
ta xác định được các bệnh do thiếu enzym khác nhau này.

Bệnh cảnh lâm sàng rất khác nhau, nổi bật là các triệu chứng cường vỏ
thượng thận sinh dục, suy vỏ thượng thận giữ muối (gây hội chứng mất muối).
Thiếu một men sẽ gây ra loại hội chứng lâm sàng vì thế sẽ có nhiều bệnh
khác nhau mà nếu chỉ bằng các triệu chứng lâm sàng thì không thể xác định
chẩn đoán loại nào. .

Do đó sự sắp xếp bệnh loại này ngày nay dựa vào các thay đổi sinh hoá

Thiếu enzym nào sẽ cần trở sinh tổng hợp ở đoạn đó và mang một bệnh
cảnh sinh hoá riêng cho nó.

Bệnh này ngày nay ngày một thấy nhiều hơn

Các biểu hiện lâm sàng của các hội chứng này thấy ở nữ rõ rệt hơn ở nam

I. TRRỆU CHỨNG LÂM SÀNG

Trước đây triệu chứng lâm sàng dựa vào sự sắp xếp các phì đại thượng
thân tiên thiên. NIcỉJ,f.fJly nay các triệu chúng lâm sàng được sắp xếp theo các
rối loạn enzym. Mỗi thiếu sót của một enzym sẽ có biểu hiện lâm sàng riêng.
Trong bảng sinh tổng hợp, chúng ta thấy có 6 loại enzym và sẽ có 6 biểu
hiện lâm sàng khác nhau.

Trong bài này, chúng tôi nêu lên triệu chứng lâm sàng do thiếu sót của
2 enzym chính (21 và 11hydroxylase).

A. THỂ NAM HOÁ ĐƠN THUẦN

Đây là thể thường có nhất và có ngay từ lúc mới sinh

14õ

--- Page 142 ---
1. Trên bé nữ

œ. Lúc mới sinh \

Khi sự thấm androgen có ngay, từ khi đứa trẻ còn nằm trong tử cung,
người ta thấy các thay đổi bộ phận sinh dục ngoài nhiều hoặc ít. Prader sắp
xếp các thay đổi này làm ð loại.

— Loại 1 (rất hiếm): các thay đổi rất kín đáo: âm hộ bình thường, chỉ
có phì đại âm vật.

— Loại 2 (chiếm 1⁄3 trường hợp): các môi lớn biệt hoá rõ rệt, phì đại âm vật

— Loại 3 (chiếm 1⁄5 các trường hợp): âm vật rất to, ở phía dưới có một lỗ được
nối tiếp với xoang niệu sinh dục với 2 lỗ âm đạo và niệu đạo kề nhau.

— Loại 4 (chiếm 1⁄3 các trường hợp): âm vật to gần như dương vật lệch
thấp, nằm sát rãnh dẫn tới lỗ niệu đạo nơi nối với niệu đạo. Âm đạo
nối với ống này cách đáy chậu khoảng vài centimét. Các môi lớn giống
như ở loại 3.

— Loại ð (rất hiếm): sự nam hoá đã gần như hoàn toàn; dương vật được
hình thành có một ống niệu đạo hoàn toàn. Hai môi lớn gắn lại thành
bọc tỉnh hoàn rỗng. Âm đạo được nối với niệu đạo ở phần rất cao.
Khai sinh lúc mới đẻ thường cho là trẻ nam

Nhưng trong mọi trường hợp, tử cung vẫn bình thường không có tinh hoàn
và nhiễm sắc thể giới tính vẫn là XX. Sự tồn tại của bộ phận sinh dục ngoài
kiểu nam và bộ phận sinh dục trong kiểu nữ tạo ra hình ảnh giả ái nam ái nữ.
b. Sơu bhi sinh

Khi nhiễm androgen xẩy ra sau khi sinh, người ta thấy có tình trạng nam
hoá dần đdần ít nhiều cũng dẫn tới giả dậy thì sớm khác giới.

— Khác giới vì em gái nhỏ có hình dáng một bé nam (lông mọc nhiều,
râu ria mép giọng nói trầm, bộ phận sinh dục ngoài giống nam giới).

— Sớm vì vào khoảng tuổi 6-7 tuổi.

— Giả dậy thì: vì không có kinh nguyệt, không phát triển vú

c. Ở trẻ 2 tuổi

- Xuất hiện sự nam hoá nhẹ hơn

— Triệu chứng chính là không có dậy thì thực sự ở tuổi sinh lý (vô kinh

tiên phát)

— Sự phát triển bị ngừng lại vì các sụn nối đã cốt hoá

- Không phát triển vú, xuất hiện trứng cá, mọc nhiều lông râu, giọng
nói trầm.

146

H N

--- Page 143 ---
GIẢI ĐOẠN I

v

Am hô c đs) Q Á Âm vật
Am hộ phì đại

x

GIẢI ĐOẠN II
Xoang Xoang niệu SD
niệu - SD

GIẢI ĐOẠN III
Âm vật
Niệu đạo

Xoang niệu SD 4
Z y⁄W;/v
Niệu đạo ~
GIẢI ĐOẠN IV

s / )

Xoang niệu SD

Hình 14. Các giai đoạn nagm hoá trên bé gói trong cường thận
tiên thiên (theo Proder)

2. Trên bé nam

Ế. Lúc mới sinh

Khi nhiễm androgen lúc đứa trẻ còn trong tử cung, chỉ thấy một bất thường
là dương vật hơi to.

òb. Sau khi sinh
Có tình trạng giả dậy thì sớm đồng giới

— Đông giới vì kiểu nam trên một em trai

— Sớm vì khoảng 3-7 tuổi

147

--- Page 144 ---
— Giả đậy thì vì không có sự phóng tỉnh, không có tỉnh trùng, tỉnh hoàn -

không phát triển mặc dù hệ thống cơ kiểu nam, mọc lông ở bộ phận
sinh dục ngoài, đôi khi có cương dương vật.
Sự phát triển thể tạng mạnh và sớm (quan trọng là tuổi xương). Tuổi răng
trái lại bình thường, tâm thần không bị chậm trễ).
c. Xuất hiện muộn hơn: ở trẻ 12-13 tuổi
Sự chẩn đoán rất khó đặt ra nếu không phải là tình cờ.

B. THỂ VỚI TRIỆU CHỨNG CAO HUYẾT ÁP

Thể này hiếm hơn so với thể trên

Tình trạng nam hoá không nặng bằng thể nam hoá đơn thuần. Vì thể
này cần trở enzym 11 OH lase nằm ở khu vực cao của quá trình tổng hợp
và hậu quả tạo ra androgen không nhiều.

Cao huyết áp là do tích tụ D.O.C gây giữ muối

C. THỂ VỚI MẤT MUỐI (HỘI CHỨNG DEBRE FIBIGER)

Thể này trong tất cả các loại thiếu men không kể thiếu enzym 17 alpha
OH lase.

Hội chứng này chỉ thế hiện rõ khi thiếu sót enzym nặng. Người ta cho rằng
do thiếu aldosteron. Cũng có giá thuyết cho là tiết quá nhiều nội tiết tố đái natri.
Chất này có thể là các tiền chất bị ứ lại phía trên khu vực bị biốc.

— Đó là progesteron mà tác dụng chống aldosteron đã được biết rõ
— Chất 17 OH progesteron
— Chất 16 alpha- OH progesteron và 16 alpha OH m’ednisch›lon

Trong hội chứng này có 2 thể lâm sàng
1. Thể rõ rệt

Thường xẩy ra ở trẻ sơ sinh hoặc trẻ con đang bú, với các triệu chứng sau:

— Nôn nhiều lần, đôi khi kèm theo ïa chảy

- Mất nước nặng

— Hạ natri máu, tăng kali máu (tăng kali nặng, thấy rõ trên điện tâm đồ).
— Đái nhiều natri *

Nếu không được điều trị (bồi phụ nước điện giải, tiệêm DOCA, trẻ nhỏ sẽ
chết trong một vài tuần.

Bệnh cánh lâm sàng này có thể giống bệnh cảnh lâm sàng của một vài
bệnh khác cần phân biệt viêm dạ dày ruột ở trề sơ sinh, hẹp môn vị v.v..

148


--- Page 145 ---
2. Thể tiềm tàng

Đây là thể ít thể hiện trên lâm sàng, chỉ xác định được trên sinh hoá,
thấy tình trạng đái nhiều natri.

Bệnh có thể trở nên rõ rệt nhân một stress (nhiễm khuẩn, phẫu thuật)

II. TRIRỆU CHỨNG SINH HOÁ
Triệu chứng sinh hoá phụ thuộc vào sự thiếu của từng loai enzym
1. Thiếu 21 - OH lase (IH<';`›i chứng Wilkins Shepperd)
Thiếu enzym này thường có nhất, chiếm 80% các trường hợp
Các triệu chứng sinh hoá gồm:
@. Trên đường tổng hợp glueo corticoid
— 17 OH progesteron: rất tăng
— Cortisol bình thường hoặc thấp
— Hợp chất 8: giảm
b. Trên đường sinh tổng hợp gndrogen
D.H.A (dehydroepiandrosteron): tăng
— Delta 4 Androsténédion: tăng
— Testosteron: tăng nhẹ

Về mặt lâm sàng, thiếu enzym này tương ứng với thể nam hoá đơn thuần
có hoặc không có tình trạng mất muối, vì điều này còn tuỳ thuộc vào tổn
thương nhiều hoặc ít tới đường sinh tổng hợp mineralo-corticoid.

Kích thích bằng Synacten làm tăng các rối loạn này, đùng dexametason
làm tỷ lệ các androgen trở lại bình thường.

2. Thiếu men 11 bêta HO lase

Loại này chiếm hàng thứ 2 sau loại trên khoảng 15% các trường hợp

@. Trên đường minerodio corticoid:

— D.O.G: tăng

— Aldosteron: bình thường hoặc hạ
b. Trên đường Glucocorticoid:

- 17 OH mogèsteron: tăng

— Hợp chất S: tăng

— 17 OH steroid: bình thường

149

--- Page 146 ---
CHOLESTEROL
A, PREGNENOLON

1 Thydt.

PROGESTERON ồ

4 21hydroxylase R

11-DESOXY CORTISOL

’J1l 11 Bhydroxylase 1/
CORTICOSTERON CORTISOL
,

17 OH-PREGNENOLON

DEHYDROEPIADROSTERON

<¬ 3Ôdehydrogenase .

A, ANDROSTENEDION
TESTOSTERON

xylase

17 OH-PROGESTERON

;

11-DESOXY CORTICOSTERON

\

v
ALDOSTERON

Cản trở men La II - hydroxylase

CHOLESTEROL

A, PREGNENOLON

<  38dehydrogenase _›'ặ<

PROGESTERON 17OH-PROGESTER
; —* ; ỒN i C # Ä,ANOROSTENEDION
,

1&—— 21hydroxylase B

17 OH-PREGNENOLON

DEHYDROEPIANDOSTERON

3P dehydrogenase zZ

H
[A H
11-DESOXYCORTICOSTERON 11-DESOXYCORTISOL '
H ,
1547 tiôhydrowylose —¬—$i Ị
CORTICOSTERON ỷ
: CGORTISOL TESTOSTERON
L
ALODOSTERON

c. Trên đường Androgen
— Delta 4 androstenedion: tăng

— D.H.A: tăng

— Testosteron: tăng nhẹ
Về mặt lâm sàng, loại này tương ứng với thể có cao huyết áp. Có phối
hợp với hội chứng mất muối, hay không còn tuỳ thuộc vào sự cần trở đường
sinh tổng hợp mineralo eorticoid nhiều hay ít.

Synacten và dexamethason có tác dụng giống như thiếu men 21
3. Thiếu enzym 17 alpha - hydroxylase (Hội chứng Biglieri)
Là hội chứng hiếm gặp. Sự thiếu hụt enzym này sẽ gây ra cản trở sự

tổng hợp tất cả các steroid có OH ở Cịz: tức là androgen và glucocorticoid.

150


--- Page 147 ---
Ø. Trên đường minerqlocorticoid

Sự sinh tổng hợp trên đường này không bị ảnh hưởng, do đó ta thấy

- Progesteron: tăng

- DOOC: tăng

— Aldosteron: hạ
b. Đường Glucocorticoid uà androgen .

Các loại này hoàn. toàn có: 17 OH progesteron, hợp chất S, cortiecoid 17 OH
Steroid, các androgen.

Về lâm sàng bệnh cảnh rất khác với 2 loại trên. Ở trẻ em trai, bìu thành 2
nhánh (vẫn có tỉnh hoàn), dương vật nhỏ và mang tật lỗ đái lệch thấp
(Hypospadias). Ở trẻ em gái, không thấy phát triển bộ phận sinh dục, vô kinh tiên
phát. Thường có cao huyết áp và tình trạng kiểm hạ kali.

Dùng synacten làm tăng các rối loạn sinh hóa nhưng có thể nguy hiểm vì gây
cao huyết áp. Dexamethason sẽ giúp điều chỉnh tình trạng cường meneralocorticoid.

4. Thiếu enzym 3 bêta dehydrogenase

(Hội chứng Bongiovani)

Hội chứng này cũng ít gặp

Thiếu enzym này dẫn đến giảm tất cả steroid có nhánh nối đôi delta 4, nghĩa
là giảm meneralo corticoid, glucocorticoid, androgen, không kế DHA và delta õ
androstenediol.

Hội chứng sinh hóa bao gồm

- Mineralocorticoid và glucocorticoid giảm

— 17 CO steroid niệu 24 giờ tăng

— Testosteron, deltaandrotemidion thấp Pretosteron và 17 OH pregninolon cao.

Về lâm sàng trên trẻ em trai sẽ thấy lỗ đái lệch thấp, có hoặc không có bìu 2
nhánh, dương vật bình thường hoặc nhỏ và to.

Trên trẻ em gái, thấy phì đại âm vật 2 môi lớn hợp nhất, bộ phận sinh dục
ngoài bình thường. ‹

Trong mọi trường hợp đều thấy ít nhiều có hội chứng mất muối

Kích thích bằng synacten cũng gây nặng thêm và dùng dexamethason sẽ điều
chính được các rối loạn sinh hóa.

5. Thiếu enzym C20 - 22 desmolase
(Hội chứng Prader và Gurtner)
Trong hội chứng này, sự sinh tổng hợp các nội tiết tố bị ngừng ngay ở giai

đoạn đầu gây thiếu toàn bộ các loại steroid. ‹

1õ1

--- Page 148 ---
Về sinh hoá: thiếu toàn bộ các loại steroid, chỉ có tăng cholesterol máu Về
lâm sàng: có hội chứng mất muối trên trẻ em trai các bộ phận sinh dục ngoài
như em gái, giống như giả ái nam ái nữ trong các thể rất nặng

Thể này thường không thể sống dù có điều trị tự thay thế đúng toàn bộ

6. Thiếu 18 OH 1lase

— Về sinh hoá: tăHg corticosteron (hợp chất B), D.O.G, hợp chất A (11
dehydro mrtigosteron; giảm 19 OH corticosteron, aldosteron về lâm
sàng có hội chứng mất muối.

Kích thích bằng synacten không giúp sản xuất aldosteron, dùng dexame-
tason cũng vô ích

7. Thiếu 18 dehydrogenase (Hội chứng Olick)
— Corticosteron, hợp chất A, 18 OH - A: tăng

— Aldosteron: giảm
Về lâm sàng: Hội chứng mất muối. Các triệu chứng lâm sàng nhẹ dần
theo tuổi mặc đù tình trạng rối loạn sinh hoá vẫn tồn tại
Synacten và dexamatason không có tác dụng gì như hội chứng trên

SUY THƯỢNG THẬN CẤP

I ĐẠI CƯƠNG

Suy thượng thận cấp là một bệnh tối cấp xuất hiện tự phát và tiến triển
nhanh dẫn tới tử vong 1894, VoeleKer lần đầu tiên mô tả một bệnh nhân tử
dữ dội, sấm sét chảy máu thượng thận hai bên. 1901, Lippel nhận xét thấy
có sự phối hợp tình trạng tử ban dữ đội sấm sét với chẩy máu thượng thận
hai bên. 1906 Anderws phân lập được não mô cầu từ máu bệnh nhân bị xuất
huyết 2 bên thượng thận. 1991, Waterhause công bố 15 trường hợp bệnh này
và coi nguyên nhân nhiễm khuẩn là đặc hiệu cho bệnh này. 1918 Friderichsen
thu thập nhiều tài liệu về bệnh này. Từ đó hội chứng được mang tên Water-
house Friderichsen: Suy thượng thận cấp với viêm màng não do não mô cầu.
Ngày nay người ta thấy có nhiều nguyên nhân khác nhau, có thể xảy ra ở 2
bên thượng thận đ_ã tổn thương hoặc trước đó vẫn bình thường.

152

--- Page 149 ---
1. Trên thượng thận đã tổn thương

œ Nặng lên cấp ở suy thượng thận hinh diễn: bệnh Addison
b. Suy cốp sau cắt thượng thận

c. Điều trị thuốc chống uỏ thượng thận loại D.D.D

2. Trên thượng thận lành

. Ở trẻ sơ sinh
Chảy máu thượng thận 2 bên sau khi để khó do ngôi mặt hoặc phải dùng
kẹp kéo đầu
b. Trên người lớn
— Trên địa tạng chảy máu: bệnh bạch cầu, chữa thuốc chống đông

— Hoại tử thượng thận do nhiễm khuẩn, thường loại gram âm, não mô
cầu cấp
c. Nguyên nhân này ít gặp

I. TRIỆU CHỨNG LÂM SÀNG

- Bệnh nhân mệt lả, lờ đờ hoặc giẫy giụa, nói lắm nhắảm

— Đau bụng, chủ yếu là vùng thượng vị do tắc tĩnh mạch

— Nôn, buồn nôn, ỉa chảy

— Tình trạng mất nước ngoài tế bào thể hiện bằng các nếp da

— Tình trạng truy mạch: chân tay lạnh, mạch nhanh, nhỏ, huyết áp hạ
và kẹt

— Trong hội chứng Waterhouse - Fridrichsen: có tử ban dữ dội toàn thân,
viêm màng não do não mô cầu, truy mạch nặng do chảy máu thượng
thận hai bên

- Bệnh nhân thường có sốt
II. CẬN LÂM SÀNG
Trong mọi trường hợp, các xét nghiệm cận lâm sàng chỉ tiến hành ở mức

tối thiểu, vì tính chất tiến triển rất cấp của bệnh, chờ đầy đủ các xét nghiệm
có thể nguy hiểm tới tính mạng người bệnh.

153

--- Page 150 ---
1. Điện giải đồ
— Natri máu: hạ dưới 125mmol/lít
Cl máu: hạ
Kalh: tăng
Natri niệu: tăng

2. Đường máu: hạ dưới 3,00 mmol/

3. Cortizol máu: hạ dưới õ microg%

SUY THƯỢNG THÂN KINH DIỄN
(Bệnh Addison)

I ĐẠI CƯƠNG

Bệnh Addison mô tả từ 1885. Bệnh có thể xảy ra ở bất cứ tuổi nào nhưng
thường ở người trẻ, trẻ con rất ít bị. Bệnh ở nam ít hơn ở nữ.

Thường bắt đầu kín đáo, khó xác định lúc khởi phát. Các biểu hiện lâm
sàng phụ thuộc vào mức độ tốn thương của tuyến. Thông thường cả ba lớp
vỏ thượng thận và phần tủy thượng thận bị tổn thương.

I. TRIỆU CHỨNG LÂM SÀNG
Tứ chứng Addison
1. Sạm da và niêm mạc
œ Sạm da
Thường gặp trong suy thượng thận tiên phát không có hoặc chỉ rất nhẹ
trong suy thượng thận toàn bộ tuyến yên hoặc hạ não.
Thường thấy ở phần da hở (nếp gấp lòng bàn tay, bàn chân, da mặt, mi

mắt, các vết sẹo, đường trắng bụng, vùng da bị kích thích)
— Ở các nơi da đã thẫm sẵn: núm vú, bộ phận sinh dục

154


--- Page 151 ---
b. Ở niêm mẹc

Là triệu chứng quan trọng hơn sạm da. Không có sạm da niêm mạc Í.Ị’lì
không thể xác định bệnh Addison sạm ở mặt trong má, gan bàn tay. Điều
quan trọng là sự thay đổi hoặc tăng lên của màu da bệnh nhân.

2. Mệt mỏi

Là triệu chứng rất thường gặp. Cần hỏi kỹ bệnh nhân để biết hoàn cảnh
xuất hiện sự mệt mỏi này.

Mệt mỏi cả về tâm thần và thể xác

Trái với mệt mỏi do kích thích thần kinh, trong Addison mệt tăng dần
tỷ lệ với gắng sức của người bệnh.

Vì thế buổi sáng bệnh nhân thấy ít mệt hơn buổi chiều. (Trái với mệt
mỏi do kích thích tâm thần kinh, sáng rất mệt, chiều lại hoạt động tốt).

Điều này có thể được chứng minh khi làm test với máy đo lực hoặc lực
kế, co bóp lúc đầu có thể bình thường giảm dần dần tới mức không thể bóp
được lực kế.

Khám thần kinh đều bình thường và không dẫn tới teo cơ

Sự mệt mỏi này có liên quan tới rối loạn chuyển hoá cơ, một mặt do giảm
kali, mặt khác do các bất thường của cơ chế phosphoryl, thiếu glucose. Các
rối loạn chuyển hoá là hậu quả của giảm cortisol, aldosteron và androgen.

8. Hạ huyết áp

Là triệu chứng thường có và cần so sánh với số huyết áp trước đó. Không
kể trong đợt suy cấp, hạ huyết áp ở mức độ vừa và hạ cả 2 số: tối đa khoảng
90-100, tối thiểu 50-60mmHg ở người trước đó huyết áp bình thường. Đôi khi
có hạ huyết áp khi đứng. Tình trạng hạ huyết áp phụ thuộc vào huyết áp
lúc bị bệnh, mức độ tổn thương, thời gian mắc bệnh.

Tim thường nhỏ hơn bình thường

4. Sút cân và mất nước

Sút cân do mất nước, mất muối, giầảm chức năng dạ dày với sự biếng ăn
và đói. Do đó, phần lớn bệnh nhân rất gầy
Ngoài ra, còn thấy nhiều triệu chứng khác

5. Biểu hiện dạ dày, ruột

— Bệnh nhân biếng ăn

— Buồn nôn, đau bụng và ỉa lỏng

— Các rối loạn tiêu hoá cũng do rối loạn nước, điện giải. Thiếu mineralo
corticoid dẫn tới mất Na, ƠI, do đó dịch vị giảm.

155

--- Page 152 ---
6. Cơn choáng ngất

Sự mất nước, mất muối, giảm khối lượng huyết tương và tim nhỏ dễ
gây choáng ngất. Sự mỏi cơ và giới hạn hoạt động có thể làm tăng thêm.
các hội chứng hạ huyết áp khi đứng (giống như hoạt động ưu thế hơn của
dây phế vị)

7. Thay đổi gonad và sinh dục phụ

— Ở đàn ông suy sinh dục

— Ở đàn bà: vô sinh

— Sinh dục phụ bị ảnh hưởng

— Kinh nguyệt có thể bị rối loạn hoặc vẫn bình thường

— Khi điều trị bằng nội tiết tố thay thế có thể có chửa song tỷ lệ tử
vong cao (77% các trường hợp)

8. Các biểu hiện hạ đường huyết

Thường xảy ra ở buổi sáng lúc mới ngủ dậy hoặc vài giờ sau khi ăn một
bữa có nhiều chất hydratcarbon. Tình trạng vã mồ hôi, cầm giác đói, rất mệt
và nhức đầu thường khỏi nhanh sau khi dùng đường.

9. Các triệu chứng tâm thần kinh

— Bệnh nhân bồn chồn, lãnh đạm hoặc lú lẫn

— Không có khả năng tập trung suy nghĩ, xen kẽ giai đoạn lơ mơ buồn
ngủ

— Đôi khi xen kẽ giữa trạng thái kích thích thần kinh, hôn mê làm ta
nghĩ tới u não hoặc một bệnh thần kinh trung ương

10. Đau khớp hoặc cơ

— Đau khớp, đau góc sườn cột sống
— Đau lưng hoặc co cơ với cơn chuột rút cũng có thể gặp ở người Addison.
Và các triệu chứng lâm sàng đầy đủ thường xuất hiện muộn, bệnh tiến
+ Ầ x 4 2 1^ „ ?
triển thầm lặng do đó phải làm các xét nghiệm sinh hoá để chẩn đoán
sớm và chắc chắn.

156


--- Page 153 ---
IHI. CẬN LÂM SÀNG
A. XÉT NGHIỆM TĨNH
1. Đánh giá sự tiết cortisol
Ế. Cortisol méáu
Bình thường: 120-620nmol/lít
Trong Addison: dưới 100nmol/lít
b. Định lượng 17 OH corticotd niệu
Bình thường: ở nam ð-9mg/24 giờ
Ở nữ 3-7mg/24 giờ
Trong Addison giảm nhiều
c. Đường huyết: giảm dưới 600mg /lít
2. Đánh giá sự tiết aldosteron'
ơ. Aldosteron nuáu
Bình thường: 1 ng%
Trong Addison: thấp và rất khó định lượng
b. Aldosteron niệu: 24 giờ
Bình thường: 2-10 microgam
Trong Addison: rất thấp
c. Điện giỏi đồ
— CI: bình thường 90-110mmol%
Trong Addison: giảm nhiều
- Na: bình thường 125-142mmol%
Trong Addison: giảm nhiều
— Kali: bình thường 3,2-5 mmol%
Trong Addison: tăng cao

8. Đánh giá sự tiết androgen

Định lượng 17 cetosteroid niệu 24 giờ
Bình thường: ở nam 12-15mg

Ở nữ: 5-9mg

Trong Addison: hạ nhiều

157

--- Page 154 ---
B. XÉT NGHIỆM ĐỘNG
1. Nghiệm pháp gây đái nhiều
(Nghiệm pháp Robinson)
Nghiệm pháp này không nguy hiểm nhầằầm xác định tình trạng thải nước
chậm luôn luôn thấy trong suy thượng thận
— Bệnh nhân nhịn ăn từ nửa đêm trước
— Thông tháo bàng quang
— Cho bệnh nhân uống 15ml nước cho mỗi cân nặng cơ thể vào khoảng
7-8 giờ sáng.
— Lấy nước tiểu: lúc 9 giờ, 11 giờ và 12 giờ: để xác định khối lượng và
tỉ trọng
Bình thường lượng nước tiểu thấy cao nhất sau 2 giờ, sau 3 giờ 3⁄4 lượng
nước được thải ra. Tỷ trọng nước tiểu loãng, dưới 1005 `
Trong Addison: chỉ 2/8 lượng nước thải ra sau 3 giờ và tỉ trọng còn cao
trên 1005. Khi nghiệm pháp này cho kết quả nghi ngờ, cần làm lại nghiệm
pháp theo kỹ thuật sau: ì :
— Bệnh nhân uống ð0mg hydrocortison, 4 giờ trước khi uống nước như
tiến hành ở trên.
Tình trạng thải nước muộn sẽ được điều chỉnh sau khi dùng hydrocortison
chứng tỏ nguyên nhân thải nước muộn do suy thượng thận

2. Nghiệm pháp với Synacten
Định lượng cortisol trước vào 30 phút sau khi tiêm synacten 1mg bấắp thịt
bình thường cortisol lần 2 tăng ð0-100% so với lần đầu '
Trong suy thượng thận tiên phát: không thay đổi hoặc chỉ tăng rất ít khi

tiêm synacten.
3. Nghiệm pháp dùng metopyron (nghiệm pháp ACTH nội sinh)

Nghiệm pháp này thăm dò sự tiết ACTH của tuyến yên. Chất metopyron
(4885) cản trở enzym 11 OH lase và phá vỡ sự tổng hợp cortisol ở giai đoạn
hợp chất cho bệnh nhân uống 2 ngày metopyson mỗi ngày 4,5g (750mg 1 Ện,
4 giờ 1 lần).

Lấy nước tiểu để định lượng 17 Cetosterol và 17 OH cortisol, 3 ngày trước
và 2 ngày sau khi làm nghiệm pháp.

158


--- Page 155 ---
Bình thường 17 OH corticoid tăng từ
100-200%

17 cetosteroid tăng từ 100-150%

Trong Addison do suy tuyến yên: các
tỷ lệ trên không thay đổi vì ACTH của
tuyến yên không được tiết ra để kích thích
thượng thận

4. Nghiệm pháp với Vasopressin

Nghiệm pháp này nhằm xác định suy
thượng thận do suy hạ não. Chất Vaso-
pressin có tác dụng giống CRH Cortico-
tropin. Releasing Hormon kích thích tuyến
yên tiết ACTH.

— Tiêm bắp 10 đơn vị Lysin-vaso-

Tuyến yên

C›o<"\cẽ'c3\ N

Hợp chất S

Hình 15
Nghiệm pháp metopyron

pressin (L.V.P) lúc 8 giờ sáng, 30 phút và 60 phút sau lấy máu định

lượng cortisol.

XKết quỏ: Trong addison do suy hạ não, chất LVP có thể kích thích tuyến
yên và thượng thận, làm cortisol tăng lên sau tiêm LVP.
— Cortisol ở phút 30 và 60 sau khi tiêm LVP phải trên 620nmol/lít

— Đố cortisol tăng hơn số cortisol trước khi tiêm ít nhất là 50% so với
cortisol cơ sơ. Nếu không định lượng được cortisol máu có thể tiến hành

nghiệm pháp này như sau:
Định lượng 17 cetosteroid niệu 24 giờ
17 OH cetosteroid niệu 24 giờ
Tiêm tĩnh mạch 5 đơn vị LVP

Hôm sau định lượng lại 17 cetosteroid và OH corticoid: trong suy thượng
thận do suy hạ não, thấy 2 chất này đều tăng so với trước khi tiêm.

159

--- Page 156 ---
U TUỶ THƯỢNG THẬN

(Pheochromocytome)

I ĐẠI CƯƠNG

Pheochromocytom là u tố chức bắt màu của tuỷ thượng thận, tiết ra adrena-
lin, noradrenalin, dẫn tới cao huyết áp.

Năm 1886, lần đầu tiên Fraenkel phát hiện ra khối u thượng thận khi
mổ tử thi bệnh nhân nữ trẻ. Năm 1910 Pick nêu lên danh từ Pheochromo-
cytom, để chỉ rõ ái tính của khối u với phần ứng bắt màu các tế bào tuỷ thượng
thận và các tổ chức cận hạch (paraganglion) 1992, cabbe, Tilel và Doumer
lần đầu tiên thấy cơn cao huyết áp kịch phát. 1926 Rox và Mayo đã thấy cắt
bỏ khối u chữa khỏi bệnh

Từ năm 1960 đến nay, hàng ngàn trường hợp đã phát hiện trên khắp
thế giới Về mặt giải phẫu bệnh, bệnh do nhiều tổ chức gây ra

Ở tuỷ thượng thận: u có đường kính to nhỏ khác nhau, nằm trong một
bọc có ranh giới rõ ràng nhiều mạch máu xung quanh

Khối lượng u từ vài gram đến trên 3kg nhưng phần lớn dưới 60g. Từ khối
u có thể chiết xuất được catecholamin

Phì đại tuỷ thượng thận: tạo nên một hình ảnh giải phẫu đặc biệt, thường
phối hợp với một u khác

Pheochromocytom lạc chỗ (trước kia là paragangliom), thấy trong 1⁄6 các
trường hợp có thể khu trú ở vùng cổ cho tới vùng xương mu, nằm sát cột
sống thành từng điểm, mà nguồn gốc bào thai thì đó là các ống thần kinh
còn tồn tại (đặc biệt là bàng quang và bộ phận Zuckerland).

Pheochromoeytom ác tính rất hiếm, chỉ chiếm 10% và phần lớn là di căn
ra xương, gan, phổi.

Pheochromocytom phối hợp với neurofñbromatose thì hiếm

I. TRIỆU CHỨNG LÂM SÀNG

Triệu chứng lâm sàng của bệnh phụ thuộc chặt chẽ vào nội tiết tố tiết ra
1, Cơn cao huyết áp kịch phát

Bắt đầu luôn luôn kịch phát dữ đội, đôi khi bất ngờ, nói chung liên quan

tới hiện tượng cơ học (cử động hoặc ép vào vùng u) hoặc xẩy ra khi ăn cơm.

160


--- Page 157 ---
Cơn có thể khác nhau ở người này với người khác nhưng nói chung, trên một
bệnh nhân thì giống nhau và luôn luôn có một yếu tố chủ yếu. Cơn nhức đau
nhức nửa đầu hoặc cả đầu, theo nhịp đập. ;

- Mạch nhanh (đôi khi có mạch chậm phản xạ)

— Vã mồ hôi, nặng và cả người làm mặt và thân ướt đậm, có khi phải
thay quần áo (tình trạng này chỉ chiếm 1⁄/10 các bệnh nhân.

— Cao huyết áp vượt quá số tối đa của máy đo huyết áp, bình thường
có nhiều trường hợp không kịp quan sát vì nó thay đổi quá nhanh và
xuất hiện các biểu hiện khác nhau: run tay, đái rất ít, phì đại rõ rệt
tuyến giáp

Cơn kéo dài vài phút đến vài giờ

Nói chung kết thúc nhanh, sau cơn bệnh nhân rất mệt, da đỏ dần

Khoảng cách các cơn ngắn đần theo tình trạng nặng của bệnh
2. Cao huyết áp thường xuyên

Loại này gặp trong 60% các trường hợp. Đôi khi cao huyết áp thường không
có biểu hiện gì.

Loại cao huyết áp này thường tiến ư1en ác tính. Tính chất ác tính thường
thể hiện ở động mạch não, động mạch mắt hơn là ở @ng\mạch thận.

Các yếu tố lâm sàng sau đây làm lưu ý tới tình trạng cao huyết áp của
bệnh này

— Trên một nền cao huyết áp thường xuyên có cơn cao huyết áp kịch
phát, cũng giảm đi nhanh như thể cao huyết áp cơn ở trên
— Bệnh nhân thấy lo âu
— Gầy
— Vã mồ hôi nhiều
— Hạ huyết áp khi đứng: do hạch giao cầm bị chẹn ở tư thế này
8. Các triệu <:hlĩĩị~1g khác
ø. Biểu hiện ở tim: .có thể thấy
- Nhịp nhanh xoang, nhịp chậm xoang, loạn nhịp trên thất
— Đau ngực hoặc nhồi máu cơ tim xẩy ra khi không có bệnh của động

mạch vành. Catecholamin có thể gây tăng tiêu thụ oxy ở cơ tim và
mạch vành có thể bị co thắt gây tình trạng thiếu máu cấp cơ tim.

161

--- Page 158 ---
Pheochromocytom ngoài thượng thận

* Ở bụng có thể sờ thấy khối u ở bụng, khi ép vào khối u có thể gây cơn
cao huyết áp kịch phát vì khối u phóng ra tức thời một lượng catecholamin lớn.

* Nếu ở bàng quang: gây đái đêm nhiều lần hoặc cơn cao huyết áp xẩy
ra khi bệnh nhân đi tiểu. Đôi khi sờ thấy một khối u đập ở vùng bàng quang.
Ấn vùng bàng quang cũng có thể gây cơn cao huyết áp.

* Khi u di căn xương: có thể thấy u vùng xương sườn hoặc đau khi ấn

dọc cột sống
* Nếu khối u sắn xuất nhiều dopamin, sẽ thấy hội chứng Parkinson

IH. CẬN LẬM SÀNG

1. Catecholamin máu

Noradrenalin: bình thường 150-350pg/m]
Trong u tuỷ thượng thận: tăng cao adrenalin: bình thường 25-50pg/ml

9. Catecholamin niệu 24 Ểờ

Noradrenalin: 10-70microgam
Trong u tuỷ thượng thận tăng cao
Adrenalin: 0-20microgam
Trong u tuỷ thượng thận: tăng cao
3. Vanyl - Macdelie - Acid (V.M.A) niệu 24 giờ
— V.MA: bình thường: 1,8-9,0mg/24 giờ
Trong u tuỷ thượng thận tăng cao
4. Đường máu: tăng cao

5. Hồng cầu: tăng cao
6. Hematocrit: tăng cao

7. Nghiệm pháp động
— Nghiệm pháp với glucagon hoặc sulpirid. Tiêm tĩnh mạch 1mg glucagon
hoặc tiêm bắp 100mg sulpirid gây ra tăng huyết áp sau khi tiêm một
vài phút: ít phất là 20mmHg đối với tâm thu, 15mmHg đối với tâm
trương.

162

--- Page 159 ---
8. Siêu âm
Có thể thấy một khối u tròn nằm trên vành thượng thận
9. Chụp tỷ trọng cắt lớp
Cho ta kết quả rất có ý nghĩa khi u to trên 2cm đường kính.
10. Chụp động mạch chủ và động mạch chọn lọc
Cũng có thể thấy hình ảnh đẹp của khối u. Khi chất cần quang qua
động mạch hay tĩnh mạch. Phương pháp này có thể thấy khối u nhiều nơi

và thượng thận lạc chỗ nhưng cũng ít làm vì là phương pháp gây chảy máu
có thể chết người

11. Chụp thường hoặc UIV

(Chụp thận tiêm thuốc cần quang đường tĩnh mạch) Có thể thấy nốt calei
hoá hoặc 1 thận là hạ thấp bởi khối u

Còn chụp bơm hơi sau phúc mạc ngày nay rất ít dùng

HẠ ĐƯỜNG HUYẾT

I ĐẠI CƯƠNG

Hạ đường huyết là tình trạng giảm có tính chất bệnh lý của nồng độ g'l1.1-
cose trong máu và dịch ngoại bào. Triệu chứng lâm sàng của hạ đường hu;fêị'c
là hậu quả của tình trạng thiếu năng lượng, mà trước tiên và quan trọng nhất
là ở tế bào não.

Glucose là chất cung cấp năng lượng mà tế bào não có thể sử dụng

Chuyển hoá của tế bào não cần một nguồn cung cấp thường xuyên glucose
tối thiểu khoảng 3 giờ ở người lớn (trong khi bình thường lưu lượng glucose
não được tuần hoàn não cung cấp là 40-50g/giờ). Khi glucose máu giảm, để
đối phó, trước tiên não sử dụng dự trữ glycogen, nhưng nguồn này rất ít
(khoảng 1,5g), do đó chỉ sau 1/2 giờ là cạn, trong khi đó não lại có rất ít
phương tiện để thích nghi (lưu lượng máu não thay đổi rất ít, tiêu thụ oxy
của não không thay đổi), khi đó, một số chất như acid amin, lipid cũng được

163

--- Page 160 ---
chuyển hoá để cung cấp năng lượng nhưng hiệu quả rất hạn chế, đồng thời,
việc sử dụng năng lượng của não có thể giảm đi 40-60%, làm giảm các chức
năng của não.

II. TRIỆU CHỨNG
1. Lâm sàng
Các triệu chứng lâm sàng của hạ đường huyết rất đa dạng, các biểu hiện
khác nhau không chỉ bệnh nhân này với bệnh nhân khác, mà ngay cả đối
với bản thân một bệnh nhân. Về nguyên tắc thì hạ đường huyết ở mức độ
vừa phải chỉ gây các triệu chứng lâm sàng nhẹ, các triệu chứng lâm sàng
nặng thường chỉ gặp khi hạ đường huyết trầm trọng.
@. Các dấu hiệu toàn thể
Cảm giác mệt mỏi cả thể lực và tỉnh thần xuất hiện đột ngột, có thể kèm
theo cảm giác nặng chân, chuột rút, nhức đầu, chóng mặt, muốn ngất xỉu
b. Các dấu hiệu thần hinh thực uật
— Vã mồ hôi, lạnh, xuất hiện đột ngột, đây là một triệu chứng quan trọng
— Mặt tái, đôi khi lại đồ
— Run chân tay là triệu chứng rất thường gặp

c. Các triệu chứng tiêu hoá
— Cảm giác đói rất đặc hiệu, xuất hiện đột ngột, rất khó chịu, có khi
cồn cào, đau cả vùng thượng vị
— Các dấu hiệu khác như buồn nôn, hoặc nôn, ïa lỏng có thể phối hợp
d. Các rối loạn tình thần rất đa dạng:
— Có khi bệnh nhân đi lại loạng choạng như một người say rượu, hay quên
— Có bệnh nhân trong tình trạng kích thích về tỉnh thần và vận động:
bồn chồn, vã mồ hôi, đễ bị kích động, gây gổ, có các cơn cười không
tự chủ được, không cho thầy thuốc khám bệnh.
— Cũng có khi có tình trạng lú lẫn, đờ đẫn, hoặc cơn trầm uất với ý định
tự sát.
e. Các rối loạn thên hình
— Cơn co giật lan toá hoặc khu trú
— Các thiếu hụt về vận động có nguồn gốc trung ương gây liệt nửa người,
liệt một tay.
— Rối loạn cảm giác (dị cắm lan toả hoặc khu trú ở đầu chi, xung quanh
miệng).

164


--- Page 161 ---
- Rối loạn tỉnh thần: nhìn mờ, nhìn đôi

— Hôn mê do hạ đường huyết là một tai biến cổ điển và nặng nhất với
các đặc điểm: khởi phát một cách đột ngột, nói chung không có tiền
triệu, nhưng đôi khi được báo trước bởi một số rối loạn như mệt mỏi,
vã mồ hôi, run chân tay. Hôn mê có thể nhẹ (bệnh nhân còn cựa quậy
được với các kích thích đau, cũng có thể hôn mê rất sâu, yên lặng,
không có dấu hiệu thần kinh khu trú, khi có thêm các triệu chứng
sau thì rất có giá trị cho chẩn đoán: vã mồ hôi, lạnh, tăng trương lực
cơ, cơn co giật, phần xạ gân xương tăng, clonus dương tính, dấu hiệu
Babinski dương tính ở cả hai bên.

Tiến triển

- Tiến triển ngay tức thì: các triệu chứng trên có thể biến mất nhanh
sau khi ăn ngọt, đó là dấu hiệu đặc trưng của hạ đường huyết nhưng
ngay cả khi không ăn, uống ngọt, các triệu chứng trên cũng có thể
giảm đi một cách tự phát.

- Tiến triển lâu dài: phụ thuộc vào nguyên nhân, sự tái phát của các
cơn hạ đường huyết, nhất là khi cơn nặng, kéo dài, có thể gây các di
chứng: rối loạn về tỉnh thần-vận động tạm thời hoặc vĩnh viễn như
là mất trí, liệt nửa người, hội chứng Parkinson, teo cơ ở ngọn chỉ...

2. Xét nghiệm

œ Đường máu
Thấp dưới 0,5g/1 hoặc <2,8nmol/lít, có giá trị quyết định trong chẩn đoán
hạ đường huyết. Cần làm xét nghiệm đường máu.

- Khi có các cơn mệt thỉu với đặc điểm như mô tả ở trên (nhưng cần
lưu ý rằng đường huyết có thể nhanh chóng trở lại bình thường trong
khi vẫn còn các triệu chứng lâm sàng).

— Ở nhiều thời điểm khác nhau trong ngày (lúc đói, sau bữa ăn...) và
có khi phải làm xét nghiệm trong nhiều ngày liên tiếp.

— Trong nghiệm pháp nhịn đói: đường huyết thấp, rất có giá trị để chẩn
đoán hạ đường huyết thực tổn.

b. Nghiệm phóáp gây tăng đường huyết .

Bằng glucose đường uống, tĩnh mạch hoặc bằng glucagon tĩnh mạch-cho
phép kiểm tra xem có bất thường trong dự trữ glucose ở gan hay không, chống
chỉ định làm nghiệm pháp này khi hạ đường huyết nghỉ do u tuy cường tiết
insulin, vì nó có thể kích thích tuy tăng tiết insulin gây hạ đường huyết nặng.

165

--- Page 162 ---
c. Định lượng tnsultn, máu

Được thực hiện song song với định lượng đường máu, nó cho phép nhận
định về sự bài tiết insulin của tuy. Tỷ lệ insulin máu/đường máu tăng là một
triệu chứng quan trọng trong hạ đường huyết thực tổn do u tuy.

IHI. NGUYÊN NHÂN

Các yếu tố gợi ý nguyên nhân hạ đường huyết:

Hạ đường huyết thực | Hạ đường huyết cơ
tổn năng

Các triệu chứng|+ Biểu hiện nặng
+ Triệu chứng thần
kinh nổi bật

+ Xẩy ra khi đói (nếu
nghỉ ngờ thì làm
nghiệm pháp nhịn đói
+ Đỡ khi uống, ăn
đường

+ Xuất hiện theo nhịp
bữa ăn

+ Tăng cân

+ Đường máu lúc đói
+ Nghiệm pháp gây
tăng đường huyết uống
' Đường cong dẹt

lM Insulin máu cao khi
đói

llâm sàng của hạ
đường huyết

|
Ị

4.
Bình thường
4.

Xét nghiệm

0

- Béo phì từ lâu

- Đái tháo đường có
tính chất gia đình
- Sau cắt đoạn dạ

- Các u tuy cường
tiết insulin
- Suy tuyến yên
- Suy thượng thận
- Bệnh gan nặng

Nguyên nhân

1. Hạ đường huyết do nguyên nhân thực tổn

@. U cường tiết insulin củc tế bàòo Longerhans (Insuiiriome)
— Hạ đường huyết xảy ra khi đói với các triệu chứng thần kinh - tỉnh
thần nổi bật.
— Các triệu chứng trên mất đi khi cho bệnh nhân uống đường hoặc tiêm
glucose tĩnh mạch.
— Đường huyết lúc đói thấp dưới 0,5g/1 trong nhiều lần

166

--- Page 163 ---
Đó là tam chứng Whipple
— Các triệu chứng hạ đường huyết ngày một nặng có thể có các hôn mê
do hạ đường huyết.
+ Nghiệm pháp nhịn đói: bệnh nhân rất khó chịu hoặc không thể chiu
đựng nổi, thường phải ngừng nghiệm pháp do bị hạ đường huyết nặng.
Insulin máu (um/ml)
Chỉ số = > 0,75
.„ Đường máu (mg/100ml)
Là rất gợi ý cho nguyên nhân này
+ Xác định vị trí của u tuy:
— Siêu âm và Scanner chỉ có thể xác định được các khối u tương đối
to và nông.
— Chụp chọn lọc động mạch thân tạng và động mạch mạc treo tràng
trên có thể cho thấy khối u tuy rất bé nhưng có nhiều mạch máu.
— Chụp tĩnh mạch với thông lách cửa:

Đây là một phương tiện chẩn đoán quan trọng và chính xác nó cho phép
định lượng Insulin ở nhiều điểm khác nhau trong hệ thống, ở nơi có tăng
tiết insulin (insulinome), nồng độ insulin tăng vọt.

- Nhiều khi, tất cả các xét nghiệm trên đều không cho phép xác định
vị trí của u tuy, lúc đó phải mổ thăm dò và phẫu thuật viên sẽ sờ
nắn tuy để xác định vị trí, kích thước của u.
b. Các nguyên nhân do gan
— Các bệnh gan nặng

Hoàng đầm nặng do nhiễm khuẩn hoặc nhiễm độc, hôn mê gan, ung thư
gan (tiên phát hoặc thứ phát).

— Hạ đường huyết sau uống rượu

Xảy ra ở những người nghiện rượu nặng, kèm theo suy dinh dưỡng nặng
c. Các nguyên nhân do bệnh nhân nội tiết

Thiếu hụt của hệ thống làm tăng đường huyết

— Suy vỏ thượng thận tiên phát: bệnh Addison
— Guy thuỳ trước tuyến yên

d. Các bhốt u ngoài tuy

Trong đó u lành tính ít gặp (u xơ thần kinh, u xơ) mà thường là u ác Ể,ính
(sarcome) ở ngực, bụng sau phúc mạc. Nguyên nhân gây hạ đường huy<^e.1~,fco
thể do khối u tiêu thụ quá nhiều glucose, u tiết ra chất có hoạt tính giống
insulin hoặc tiết ra chất ức chế sự tân tạo glucose.

167

--- Page 164 ---
2. Hạ đường huyết cơ năng

Hay còn gọi là hạ đường huyết phản ứng

Đây là các nguyên nhân thường gặp, nhưng biểu hiện lâm sàng thường
nhẹ và lành tính, chẩn đoán chủ yếu dựa vào loại trừ các nguyên nhân khác.
œ Hạ đường huyết do nguyên nhân thần kbình thực uật

Do kích thích quá mạnh các tế bào của tuy dưới ảnh hưởng của tăng trương
lực phó giao cầm (hypertonie vagale), thường xầẩy ra ở những người hay xúc
động, cáu gắt, hay có các cơn co thắt. Các triệu chứng hạ đường huyết thường
xẩy ra 2-4 giờ sau khi ăn.
b. Họ đường huyết sau hbích thích

Xảy ra sau 2-4 giờ khi ăn nhiều glucid, ở một số người có cường tiết insulin
(hyperinsulinsme)
c. Hạ đường huyết do chậm bài tiết insulin

Gặp ở người bị cắt đoạn dạ dày, thức ăn nhất là glucid xuống ruột quá
nhanh gây bài tiết insulin mạnh và đột ngột, khi insulin máu tăng thì thức
ăn không còn trong dạ dày nữa.

3. Hạ đường huyết do thuốc

@. Dùng insulin quá liều hoặc do ăn quá ít, do hoạt động thể lực nhiều
trong khi vẫn dùng insulin liều cao

b. Dùng các suifamid hạ đường huyết quá liều có thể gây hạ đường huyết
ở các mức độ khác nhau, từ nhẹ tới nặng.

ĐÁI THÁO ĐƯỜNG

I ĐẠI CƯƠNG

Đái tháo đường là một hội chứng bệnh lý đặc trưng bởi nồng độ đường
máu tăng thường xuyên và mạn tính do tuy sản xuất thiếu insulin (thiếu in-
sulin tuyệt đối) hoặc do giảm tác dụng của insulin thiếu insulin tương đối)
do các nguyên nhân khác nhau, theo các cơ chế sinh bệnh rất phức tạp.

Đây là một bệnh rối loạn chuyển hoá thường gặp nhất, theo Tổ chức Y
tế thế giới (OMS), 1985 thì hiện nay trên thế giới có khoảng trên 30 triệu
người mắc bệnh đái tháo đường và ngày càng tăng nhanh, dự kiến có thể

168

--- Page 165 ---
tăng gấp 2-5 lần trong vài thập kỷ tới. Tỷ lệ mắc bệnh rất khác nhau tuỳ
theo địa dư, chủng tộc, mức và lối song, lứa tuổi, ví dụ tỷ lệ đái tháo đường:
ở Mỹ là 5-10%, Châu Âu, Úc: 2-5%, Ấn độ: 1,2- ffl70, Indonesia: 1,5%, ở Việt
Nam theo điều tra ở Hà Nội năm 1990 tỷ lệ mắc đái tháo đường ở người
hơn 15 tuổi, ở nội thành là 1,44% và ở ngoại thành là 0,68%. Bệnh thường
gây nhiều biến chứng cấp tính và mạn tính gây tử vong hoặc tàn tật, mù
loà. Nếu được điều trị và quần lý tốt, các tai biến trên có thể được hạn chế
rất nhiều.

I. TRIRỆU CHỨNG VÀ CHẨN ĐOÁN ĐÁI THÁO ĐƯỜNG
Triệu chứng
Khi thiếu Insulin nhiều, bệnh nhân sẽ có các triệu chứng lâm sàng cổ điển:

a Đái nhiều, uống nhiều,

Khi đường máu tăng cao vượt quá ngưỡng bài tiết của thận (1,7g/1) thì
đường sẽ được đào thải ra nước tiểu và đó là một loại lợi tiểu thẩm thấu làm
bệnh nhân đái nhiều có thể tới 6-71/24h

Do đái nhiều, bệnh nhân mất nước nên rất khát, phải uống nhiều, thường
là thích nước ngọt.

b. Gây nhiều

Do giám đồng hoá và tăng dị hoá Protid, lipid, làm teo các cơ, các tổ chức
mỡ dưới da, ngoài ra một phần còn do mất nước. Bệnh nhân có thể sút õ-10kg
trong vòng hai tháng
c. Ăn nhiều

Có một số trường hợp, bệnh nhân luôn có cầm giác đói, nên phải ăn rất nhiều
d. Mệt mỏi nhiều

Ngoài ra, còn có thể kèm theo các biến chứng cấp tính và mạn tính (sẽ
trình bày ở mục biến chứng).

Khi thiếu insulin tương đối, bệnh sẽ diễn biến tiềm tàng trong thời gian
dài, các triệu chứng thường kín đáo

Cần nghĩ đến và tìm cách chẩn đoán c1á1 tháo đường khi bệnh nhân có
các tình huống sau: Hội chứng lâm sàng cổ điển của đái tháo đường, béo phl
hay có nhiễm khuẩn, một số bệnh tim mạch (viêm tắc động mạch, nhồi máu
cơ tim, cao huyết áp), tiền sử gia đình:có người thân thuộc trực hệ bị đái
tháo <ỉường, phụ nữ có tiền sử để con trên 4kg lúc sơ sinh hoỉJ’tc có tiền sử
thai chết trong tử cung. Về mặt xét nghiệm, khi bệnh nhân có đường huyết
lúc đói cao tạm thời khi bệnh cấp tính nào đó hoặc khi có đường niệu dương
tính hoặc khi có tăng triglycerit máu đều cần nghi ngờ là đái tháo đường.

169

--- Page 166 ---
Xét nghiệm quan trọng nhất để chẩn đoán xác định đái tháo đường là
xét nghiệm đường máu (lúc đói và sau bữa ăn 2h), khi nghi ngờ cần làm
nghiệm pháp gây tăng đường huyết uống (bệnh nhân phải nhịn đói tối thiểu
10h, sau đó uống 75g glucose, riêng đối với trẻ em là 1,75g/kg cân nặng hoà
tan trong 250ml nước).

PHÁC ĐỒ CHẨN ĐOÁN VÀ CÁCH ĐÁNH GIÁ
(THEO TIÊU CHUẨN CỦA AOMS 1985)

Đường huyết lúc đói Đường huyết vào bất kỳ
l thời điểm nào

>1,4g/
Sau 2 lần
xét nghiệm

1,4g/l

Đường huyết sau uống
glucose 120 phút

> 2g/

(Nghiệm pháp gây tăng
đường huyết)

<2gl >2g/

Giảm dung nạp Đái tháo đường
với glucose

II. CÁC THỂ BỆNH CỦA ĐÁI THÁO ĐƯỜNG (Theo phân loại của OMS - 1985)

1,4g/l

Bình thường

1. Đái tháo đường phụ thuộc insulin (típ I)

— Chiếm khoảng 10% số bệnh nhân đái tháo đường ở Châu Âu, ở Việt
Nam phần lớn bệnh nhân vào viện thuộc típ này. Thường xẩy ra cho
người trẻ đưới 40 tuổi, bệnh nhân thường gầy.

Bệnh hay khởi phát một cách đột ngột và rầm rộ với các triệu chứng cổ
điển. Xét nghiệm thấy đường máu khá cao, nhiều đường niệu và hay có thể
ceton niệu. Thăm đdò khả năng bài tiết insulin của tuy nhờ định lượng insulin
và C - Peptid máu trước và sau kích thích bằng glucagon hay glucose thấy
giảm nhiều (thiếu insulin tuyệt đối).

170


--- Page 167 ---
Có thấy tỷ lệ cao bệnh nhân thuộc típ này có thể kháng tiểu đảo tuy và
bệnh nhân thường thuộc nhóm HLA, DRs, DR4, Ba, Bi5

Nếu không được điều trị bằng insulin, bệnh nhân sẽ hôn mê do nhiễm
toan - ceton và tử vong nhanh chóng

2. Đái tháo đường thể không phụ thuộc insulin (típ II)

Chiếm khoảng 80% số bệnh nhân đái tháo đường ở Châu Âu, trong số
đó phần lớn bệnh nhân có béo phì. Ở nước ta, bệnh nhân béo phì ít hơn nhiều.
Thường khởi phát ở người có tuổi (trên 40 tuổi), bệnh thường diễn biến tiềm
tàng trong một số thời gian dài, triệu chứng nghèo nàn và kín đáo, có yếu
tố gia đình rõ

Xét nghiệm đường máu lúc đói thường không cao lắm, có khi phải làm
nghiệm pháp gây tăng đường huyết để chẩn đoán sớm. Đường niệu không
nhiều. Thăm đò bài tiết insulin tương đối

Bệnh nhân có thể được điều trị có kết quả do nhiễm toan - ceton, đặc
biệt hay bị các biến chứng thoái hoá.

Thể này có thể được điều trị có kết quả chỉ bằng chế độ ăn hoặc kết hợp
với thuốc hạ đường huyết uống.

3. Đái tháo đường do kém dinh dưỡng (còn gọi là đái tháo đường
nhiệt đới)

Xảy ra ở các nước nghèo, bệnh thường bắt đầu từ khi còn trẻ (dưới 30
tuổi), gây đường huyết khá cao nhưng không có biến chứng hôn mê do nhiễm
toan -ceton, có thể do chế độ ăn thiếu thốn, đặc biệt thiếu protid.

4. Đái tháo đường phối hợp với một số bệnh và hội chứng

. Bệnh tuy (uiêm tuy mạn, cắt tuy, K tuy)

b. Bệnh nội tiết CHội chứng Cushing, to các cực (Acromêgolie), Basedow, u
tuỷ thượng thận

c. Do dùng liều cao, béo dài một số thuốc (Corticoid, lợi tiểu thuộc nhóm
thitoztt).

d. Do bất bình thường uề tnsulin, uà các cồm thụ quan của nó
e. Một số hội chứng di truyền (Prader - Willi).

Ngoài 4 thể đái tháo đường trên cần lưu ý đến một tình trạng đặc biệt;
giảm dung nạp với glucose, đó là những người chưa mắc đái tháo đường nhưng

có nhiều nguy cơ bị đái tháo đường và các biến chứng thoái hoá mạch máu
so với những người bình thường, sau một thời gian nhiều năm.

171

--- Page 168 ---
IV. CÁC BIẾN CHỨNG CỦA ĐÁI THÁO ĐƯỜNG

1. Biến chứng chuyển hoá cấp tính (Hôn mê do đái tháo đường)

@. Hôn mê do nhiễm toøn - ceton

— Hoàn cảnh xuất hiện:

Thường xảy ra ở bệnh nhân đái tháo đường thể phụ thuộc insulin (típ I)
mà không được điều trị hoặc điều trị sai, do bệnh phát triển sau (nhiễm khuẩn,
chấn thương, phẫu thuật...) .

— Triệu chứng lâm sàng: xuất hiện từ từ với việc các triệu chứng lâm
sàng cổ điển nặng lên, tình thần lơ mơ, mất nước rõ, nếu không được
điều trị đúng thì sẽ đi vào giai đoạn toàn thể với các triệu chứng:

— Hôn mê tiến triển từ từ, không có dấu hiệu thần kinh khu trú

- Mất nước toàn thể và nặng: khát nhiều, môi khô, da khô, véo da (+),
nhãn cầu mềm, truy mạch

— Rối loạn hô hấp kiểu nhiễm toan; thở sâu điển hình có thể có rối loạn
nhịp thở Kussmaul, hơi thở có mùi aceton (giống mùi táo chín)

— Xét nghiệm có nhiều đường niệu và nhất là ceton niệu, đường máu
cao, giảm Na” và KỶ máu, có tình trạng mất nước (hematocrit tăng,
Protid máu tăng), tình trạng nhiễm toan (dự trữ kiềểm giảm, pH máu
giảm)

b. Hôn mê do tăng thẩm thếu
Ít gặp hơn loại trên, chủ yếu xẩy ra ở người có tuổi, đái tháo đường típ II
+ Triệu chứng lâm sàng

Khởi phát từ từ, bệnh nhân mệt mỏi, thờ thẫn sau đó:

— Hôn mê: không có dấu hiệu thần kinh khu trú đôi khi có co giật

— Mất nước toàn thể rất nặng, có thể sốt

— Không có dấu hiệu nhiễm toan - ceton:

Không khó thở, hơi thở không có mùi aceton

+ Xét nghiệm
Đường huyết thường rất cao, trên 8ø/1 có khi lên tới 15g hoặc hơn, Na†
—_“Y . ;_ ~ s Ẩ Ú › ›
CI' máu tăng, áp lực thẩm thấu máu tăng lên trên 350 mosmol/kg (bình thường
là 280-300), có thể tính bằng công thức:
ALTT máu (mosmol/kg) = Na*+13)x2 = Đường máu (g/l)xõ,5Na* = mEq/1
Tình trạng mất nước nặng (hematocrit tăng, Protid máu tăng)

172


--- Page 169 ---
Urê và Creatin máu tăng (suy thận)
Nước tiểu: đường niệu nhiều nhưng không có ceton niệu

c. Hôn mê do nhiễm aœcid lactic
Rất hiếm gặp, nhất là ở Việt Nam, nhưng tiên lượng rất nặng, phần lớn
chỉ xẩy ra ở bệnh nhân đái tháo đường được điều trị bằng thuốc hạ đường
huyết uống loại Biguanit nhất là ở người có tuổi, suy thận
+ Triệu chứng lâm sàng
Khởi phát đột ngột, đau lan toả khắp toàn thân, nhất là đau bụng, đau
ngực, đau cơ, chuột rút.
— Rối loạn tiêu hoá: buồn nôn, nôn, ỉa chảy
- Hôn mê tiến triển nhanh đến độ III
— Khó thở nặng (nhiễm acid chuyển hoá)
— Mất nước toàn thể rất nặng, có thể truy mạch
+ Xét nghiệm:
— Nhiễm acid chuyển hoá
— Lactat máu tăng trên 7mg/l (bình thường 1mg/])

9. Các biến chứng mạn tính

a. Biến chứng nhiễm khuổn:
Rất thường gặp, và là nguyên nhân quan trọng gây tử vong nhất là trong
điều kiện Việt Nam.

— Nhiễm khuẩn da, niêm mạc, mụn nhọt, viêm cơ, hậu bối, viêm mủ
chân răng, nhiễm khuẩn cơ quan sinh dục ngoài, nhiễm khuẩn nặng
bàn chân, những nhiễm khuẩn này dai dẳng, hay tái phát, rất nặng
nên cần được điều trị sớm.

- Nhiễm nấm ở miệng, nếp lằn dưới vú, nách, bẹn, âm hộ, quy đầu

— Nhiễm khuẩn tiết niệu: triệu chứng rất kín đáo, ở nhiều mức độ khác
nhau viêm bàng quang, viêm niệu đạo, viêm đài bể thận cấp, hay tái
phát, có thể dẫn đến viêm đài bể thận mạn tính rồi suy thận do viêm
thận kẽ.

Viêm bộ phận sinh dục: viêm âm hộ, viêm âm đạo, viêm phần phụ

— Lao rất thường gặp ở bệnh nhân đái tháo đường đặc biệt là trong thể
phụ thuộc insulin, thường ở phối và thận, triệu chứng kín đáo, diễn
biến tiềm tàng.

173

--- Page 170 ---
Tai biến mạch não
các tổn thương mắt
(đục thuỷ tỉnh thể,
tổn thương đáy mắt)

Hôn mê da
đải tháo đường

Lao phổi

Suy vành

Tăng huyết áp
Hạ huyết áp tư thế

Bệnh lý thận

Nhiễm khuẩn tiết niệu

Liệt dương
Teo cơ
Mụn nhọt

Nhiễm khuẩn da

Bệnh lý xương khớp
do đải tháo đường

L Giảm cảm giác, dị cảm
Đau cách hồi

Giảm mất phản

xạ gần xương Loét khoét gan bàn chân

Hoại tử, nhiễm khuẩn
bàn chán

Hình 16. Các biến chứng do đái thóo đường
b. Các biến chứng thoái hoá
+ Bệnh lý mạch máu:

— Bệnh lý mạch máu lớn (Macroangiopathie): tổn thương xơ vữa các mạch
máu lớn và vừa, gặp sớm và nhiều ở bệnh nhân đái tháo đường, biểu

hiện bằng

— 8uy mạch vành: đau thắt ngực, nhồi máu cơ tim, với đặc điểm là triệu
chứng nghèo nàn, kín đáo do đó phải làm điện tâm đồ một cách hệ

thống cho bệnh nhân đái tháo đường.

— Hẹp, viêm tắc động mạch chỉ dưới gây cơn đau cách hồi hoặc nặng
hơn là hoại tử ở chiỉ dưới, nên phải bắt mạch ngoại biên, nếu thấy

mạch yếu làm Doppler.

— Tai biến mạch máu não thoáng qua hoặc nhũn não, xuất huyết não
— Cao huyết áp: rất hay gặp ở bệnh nhân đái tháo đường (với tỷ lệ 60%
ở bệnh nhân đái tháo đường Châu Âu trên 40 tuổi), cơ chế rất phức

tạp và còn chưa rõ.

— Bệnh lý vi mạch (micro angiopathie).

174

--- Page 171 ---
Tổn thương các mao mạch, đặc trưng bởi dày các màng đáy mao mạch ở
khắp cơ thể nhưng đặc biệt quan trọng ở đáy mắt và cầu thận.
— Tổn thương đáy mắt do đái tháo đường: là nguyên nhân gây mù loà
khá quan trọng ở các nước phát triển: gồm 2 nhóm

+ Tổn thương võng mạc đơn thuần gồm các bất thường về tĩnh mạch,
vi phình mạch, xuất tiết, xuất huyết.

+ Tổn thương võng mạc tăng sinh

Mạch máu tân tạo, viêm đáy mắt tăng sinh, hậu quả gây giảm thị lực
dần dần, tiến triển chậm nhưng có thể đột ngột do chảy máu. Các tổn thương
mắt khác: đục thuỷ tỉnh thể, teo gai thị, loạn màu, tăng nhãn áp mạn.

+ Bệnh lý thận do đái tháo đường (Néphropathie diabéique) ở giai
đoạn sớm, bệnh nhân có thể có protein niệu vi thể (Micropro-
téinurie) với nồng độ từ 20-50mg/24h mà phương pháp miễn dịch
rất nhạy, sau một thời gian, có thể 10-20 năm tiến triển, các biểu
hiện sẽ rõ: cao huyết áp, có protein niệu đại thể (Macroprotéinurie),
trường hợp điển hình bệnh nhân có hội chứng thận hư (HƠ Kim-
melste] wilson) cuối cùng là suy thận giai đoạn cuối.

+ Bệnh lý thần kinh đái tháo đường (Neuropathie diabétique):

Do tổn thương các vi mạch nuôi thần kinh (vasa nervorum) và ứ đọng Sorbitol
trong bao Schwan làm tổn thương thần kinh ngoại biên và thần kinh thực vật
— Thần kinh ngoại biên

+ Tổn thương một dây hoặc một nhánh của dây thần kinh: thường xuất
hiện đột ngột gây liệt, teo cơ và rối loạn cảm giác, đau, dị cầm, giảm
hoặc mất phản xạ gân xương, có thể gặp ở các thần kinh sọ chỉ trên
hoặc chi dưới.

+ Viêm đa dây thần kinh: hay gặp hơn, tổn thương ở 2 bên đối xứng,
hay ở chỉ dưới, vùng ngọn chủ yếu là rối loạn về cảm giác (giảm
cảm giác, dị cảm như tê bì, kiến bò, kim châm...) giảm và mất phản
xạ gân xương.

— Tổn thương ở hệ thần kinh thực vật

+ Tim mạch: hạ huyết áp tư thế, nhịp tim nhanh, mất thay đổi nhịp
tim theo nhịp hô hấp

+ Tiết niệu, sinh dục:

Bàng quang hay bị đờ gây bí đái, là một yếu tố thuận lợi cho nhiễm khuẩn
tiết niệu liệt dương, xuất tỉnh ngược dòng.

+ Tiệu hoá: đau dạ dày, ỉa lỏng do rối loạn nhu động ruột

+ Loét gan bàn chân

175

--- Page 172 ---

--- Page 173 ---
CHƯƠNG TÁM
TRIỆU CHỨNG HỌC TIỂU HOÁ

KHÁM LÂM SÀNG BỘ MÁY TIÊU HOÁ

Bộ máy tiêu hoá đi từ miệng đến hậu môn. Đó là ống tiêu hoá. Ngoài
ống tiêu hoá còn có gan và tuy, tuy nằm ngoài ống tiêu hoá nhưng chúng đổ
các dịch tiêu hoá vào ống tiêu hoá. Chức năng của bộ máy tiêu hoá gồm:

— Vận chuyếển, nhào trộn thức ăn với dịch tiêu hoá

— Phân huỷ thức ăn thành những thành phần có phần tử nhỏ hơn, hay
còn gọi là chức năng tiêu hoá.

— Hấp thu thức ăn đã được tiêu hoá: chủ yếu là ruột

— Chuyển hoá các thức ăn đã được hấp thu thành những chất cần thiết
cho cơ thể: chủ yếu là gan. Những rối loạn cơ năng của bộ máy tiêu
hoá chủ yếu là những rối loạn của bốn chức năng quan trọng đó. Muốn
hiểu rõ các rối loạn cơ năng đó phải hiểu về giải phẫu và sinh lý của
từng bộ phận thình trang 178)

Khám bộ máy tiêu hoá gồm:

— Hỏi bệnh: để phát hiện các rối loạn cơ năng của bộ máy tiêu hoá

— Khám phần' tiêu hoá trên: khám miệng, tuyến nước bọt, họng và thực
quản -Thực quản là một ống nằm sâu trong trung thất, sau khí quản,
do đó rất khó khám trên lâm sàng

- Khám bụng: đại bộ phận bộ máy tiêu hoá là nằm ở ổ bụng

177

--- Page 174 ---
I HỎI BỆNH

CÁC RỐI LOẠN CƠ NĂNG CỦA BỘ MÁY TIÊU HOÁ

Hồỏi bệnh là bước rất quan trọng và là bước đầu tiên trong quá trình thăm
khám, hỏi bệnh sẽ giúp thầy thuốc khu trú vị trí tổn thương nhiều khi chỉ
cần hỏi bệnh đã có thể đưa ra được chẩn đoán và hướng điều trị đúng đắn.
Về mặt giải phẫu cơ quan tiêu hoá được cấu tạo phức tạp, về mặt chức năng
cơ quan tiêu hoá có nhiều chức năng khác nhau. Do đó các biểu hiện lâm
sàng cũng rất phức tạp, nhưng nếu hỏi bệnh tỉ mỉ, khai thác đầy đủ các triệu
chứng thì đã đi được ð0% quãng đường chẩn đoán rtồi.

Hỏi bệnh nhằm xác định
thời gian bắt đầu của bệnh,
diễn biến và tiến triển của nó,
sự liên quan cửủa quá trình
bệnh lý hiện tại với quá khứ.
Đặc biệt hỏi bệnh phải đi vào
khai thác các triệu chứng cơ

năng, đặc điểm của triệu.

chứng và sự liên quan lôgich
giữa các triệu chứng với nhau.
Cũng không nên quên hỏi
những triệu chứng toàn thể
ngoài bộ máy tiêu hoá vì đôi
khi mang lại những giá trị
nhất định: ví dụ: đau đầu, đau
khớp.

Các triệu chứng cơ năng của
bộ máy tiêu hoá thường gặp:

1. Đau

Đau là triệu chứng rất hay
gặp và quan trọng bao giờ
cũng là triệu chứng chỉ điểm
cho một tổn thương thực thể
nhất định. Cần hỏi kỹ những
đặc tính của đau như: vị trí,
cường độ, thời gian đau, thời
điểm đau, hướng lan...

178

Gan

Túi mật

Góc phải
đai tràng

Đại ràng
lên

Đại tràng sigma

Ruột thừa Bóng trực tràng

Ống hậu món

ỲầeHãumôn

Cơ vòng hậu môn

Hình 17. Toàn cónh giỏi phẫu bộ móáy tiêu hóa

--- Page 175 ---
2. Rối loạn về nuốt

Nuốt khó: không đưa thức ăn vào thực quản được hoặc vào thực quản nhưng
rất khó đi xuống dưới, bị tắc, nghẹn lại ở một chỗ nào đó

Nuốt đau: đau ở phần họng, hoặc đau ở chỗ dừng thức ăn
8. Nôn, buồn nôn

Là tình trạng chất chứa trong dạ dày bị tống ra ngoài. Buồn nôn là cảm
giác muốn nôn nhưng không nôn được. Nôn thường là do nguyên nhân của
bộ máy tiêu hoá nhưng cũng có thể là do nguyên nhân nằm ngoài bộ máy
tiêu hoá.

4. Ợ

Là tình trạng chất chứa trong dạ dày thực quản kể cả hơi đi ngược lên miệng.
Do rối loạn chức năng vận động của ống tiêu hoá trên. Người ta phân biệt:

— Ợ hơi: do trong dạ dày thực quản có nhiều hơi, do ăn uống hoặc do
rối loạn chức năng dạ dày thực quản, hoặc do nuốt nhiều hơi vào, hơi
đó sẽ bị tống ra ngoài.

— Ơ nước

— Ợ nước chua: chứng tỏ có dịch dạ dày

— Ợ nước đắng: thường là do có mật vào dạ dày và bị ợ lên

— Ợ thức ăn: từ dạ dày hoặc thực quản lên

5. Rối loạn về phân

— Khối lượng: quá nhiều, hoặc quá ít
— Số lần: 3-4 lần hoặc vài chục lần trong ngày
— Chất lượng phân:
Táo: phân khô, rắn.
Ïa chảy: nát, lỏng
Phân sống
Có mũi, máấu, bọt...
Rối loạn về phân thể hiện những rối loạn về vận động, về tiêu hoá hoặc
hấp thu
6. Rối loạn về đại tiện
— Khó đại tiện
— Đau hậu môn khi đại tiện

— Mót rặn

179

--- Page 176 ---
7. Rối loạn về sự thèm šn

— Không có cầm giác thèm ăn: trông thấy thức ăn là sợ hãi, nhịn mấy
ngày cũng được, không có cảm giác đói.

— Đầy bụng khó tiêu: ăn vào thấy tức bụng, cầm giác đó cứ kéo dài đến
bữa sau hoặc kéo dài trong nhiều ngày làm cho người bệnh không muốn
ăn, ăn kém.

— Ăn không biết ngon: bệnh nhân ăn được, muốn ăn hoặc tiêu hoá được
nhưng khi ăn không thấy ngon miệng. Hậu quả cũng dẫn đến ăn ít

— Đắng miệng: làm cho mất cầm giác ngon miệng

8. Hiện tượng sinh hơi trong ống tiêu hoá
Thể hiện:

— Trung tiện nhiều, hoặc không trung tiện được

— Sôi bụng: do có nhiều nước và hơi trong ống tiêu hoá. Có khi sôi nhỏ
chỉ người bệnh mới nghe thấy, có khi sôi to người ngoài cũng nghe thấy.

9. Hiện tượng chảy máu tiêu hoá
Thể hiện bởi:
Nôn máu: máu tươi hoặc đen
Ía máu: máu tươi, máu đen, lờ lờ máu cá
I. KHÁM LÂM SÀNG PHẦN TIÊU HOÁ TRÊN
KHÁM MIỆNG
Miệng mở ra phía trước, giới hạn bởi môi trên và môi dưới, phía trên
giới hạn bởi vòm miệng, phía dưới bởi sàn miệng, hai bên bởi má, tiếp giáp
phía sau với họng bởi một lỗ gọi là eo. Trong mồm có răng và lưỡi.
1. Khám môi
. Bình thường: môi màu hồng, mềm mại, cân, đốti
b. Bệnh lý: thay đổi màu
Môi tím gặp trong suy tim, suy hô hấp
Môi đỏ sẫm: bệnh gan
Môi nhạt: thiếu máu

180


--- Page 177 ---
— Môi to ra: trong bệnh to đầu và chi

— Dị đạng: sứt môi

- Liệt mặt: môi lệch về một bên, nhân trung lệch về một bên. Khi vận
động môi không cân xứng

— Nứt mép, hoặc chốc mép: nhiễm khuẩn hoặc virus
2. Khám hố miệng

Bảo bệnh nhân há to miệng, dùng đèn pin chiều vào, dùng đè lưỡi khám
2 bên thành và nền miệng.

Ế. Bình thường
Niêm mạc miệng màu hồng, nhắn không phẳng, niêm mạc mặt trong má
mang dấu ấn của răng.

Lưỡi gà

Vòm hầu .- Ó Ư À THỢ LỐ Amydal

Ở
Ẻ * à H - ì
ˆ v i
H , Ệlrt'Ềt'—"

: ế
b T ƯN L n J_"_ơ'nff
i k

u Lỗ ống wharton ' Tuyến dưới lưỡi

Hình 18

lồ1

--- Page 178 ---
b. Bệnh lý

— Máảng đen: trong bệnh Addison, u hắc tố

— Chấm xuất huyết: bệnh máu (leucémie, giảm tiểu cầu...)

— Loét: thiếu vitamin (nhóm B) nhiễm khuẩn, đặc biệt là biến chứng
của bệnh sởi

— Mụn mọng nước: nhiễm khuẩn, virus

— Hạt Koplik: màu đỏ, ở giữa hơi xanh hoặc trắng, to bằng đầu đinh
nằm ở mặt trong má, gặp trong bệnh sởi.

— Lỗ ống sténon: sưng, gặp trong bệnh quai bị

3. Khám lưỡi: lưỡi gồm hai phần

— Phần xương: xương móng, có màng xơ rất chắc
— Phần cơ: gồm 17 cơ làm cho lưỡi rất di động. Niêm mạc lưỡi có các
cơ quan vị giác. Đó là các gai vị giác nằm rải rác trên khắp mặt lưỡi.
Cách bhám: bảo bệnh nhân há mồm rộng, lè lưỡi ra ngoài và cong lưỡi
lên để nhìn mặt dưới.
œ Bình thường
Lưỡi màu hồng, hơi ướt, không nhắn mà có các gai lưỡi. Gai hình đài hoa
xếp hình chữ V phân chia phần thân lưỡi và cuống lưỡi.

Nấp thanh quản
Cột trước của
p)ckÀ

màn hấầu

Vùng của dây
TK lưỡi hấu

S

SN

Vùng của
TKIiưỡ

NGÀNXA
2222 à N

~

`^
>\

x
N
b i /-\lx
Z;
⁄
,
4

Hình 19 Hình thể lưỡi

182

--- Page 179 ---
5b. Bệnh lý
Mảng màu đen trong bệnh Addison. Chấm đen trong hội chứng Peutz
Jeghers. Lưỡi đen trong urê máu cao. Lưỡi đồ sẫm trong nhiễm khuẩn, đa
hồng cầu, suy gan. Lưỡi màu tím trong suy tim, suy hô hấp. Lưỡi màu vàng
(mặt dưới lưỡi) trong hoàng đảm.
— Thay đổi niêm mạc: nhiều rêu trắng trong nhiễm khuẩn nấm. Lưỡi
nhắn bóng, đỏ trong thiếu máu Biermer
— Loét và nứt lưỡi: trong nhiễm khuẩn đặc biệt ở phanh dưới lưỡi gặp
trong bệnh ho gà.
— Thay đổi về khối_lượng:
Lưỡi to trong bệnh to đầu và chỉ
Lưỡi teo một bên do liệt thần kinh dưới lưỡi
Khối u lành hoặc ác tính (rất hiếm)

3. Khám lợi và răng

œ. Khám lợi:

* Bình thường: lợi màu hồng, bóng, nhan ướt giống niêm mạc miệng, có
hàm sát chân răng
* Bệnh lý: `
— Thay đổi màu sắc: cũng gặp trong các bệnh giống như trên. Đặc biệt
lợi có viền đen gặp trong nhiễm độc chì, thuỷ ngân, Bismuth...
— Lợi phì đại: gặp trong bệnh leucémie, hoặc viêm chân răng có mủ
— Chấy máu: gặp trong các bệnh máu (như Leucémie, suy tuỷ, giảm tiểu
cầu, bệnh ưa chẩy máu, bệnh máu chậm đông), viêm lợi.
òb. Khám răng
Số lượng răng phụ thuộc vào tuổi, gọi là răng sữa và răng vĩnh cửu
Từ 6 tháng mọc 2-4 răng, cho đến 5 tuổi, mọc 20 răng sữa. Bắt đầu từ
tuổi thứ 7 trở đi cáp răng sữa lần lượt được thay bằng răng vĩnh cửu cho đến
25 tuổi thì có đầy đủ 32 răng (mỗi hàm 16 răng)
* Cách khám răng:
Khám răng cửa: bảo bệnh nhân nhe răng, kéo môi lên trên hoặc xuống

dưới. Khám răng hàm: phải bảo bệnh nhân há miệng, dùng đè lưỡi đẩy má
ra hai bên hoặc đẩy lưỡi để bộc lộ răng.

* Bình thường: răng mọc đều, hình thái thay đổi tuỳ từng răng, lớp men
trắng bóng.

183

--- Page 180 ---
- Bệnh lý:
— Viêm quanh chân răng có mủ
— Nhiều cao răng
Hai bệnh này đi đôi với nhau. Hậu quả là dễ dẫn đến rụng răng
— Thiểu sản lớp men răng biểu hiện bởi những chấm trắng ở chân răng.
Phụ nữ khi có thai hoặc trẻ em dùng nhiều tetracyclin có thể dẫn tới
đổi màu răng và thiểu sản men răng.
— Rụng răng sớm: hậu quả của viêm quanh răng đặc biệt là bệnh đái
tháo đường. Răng Hutschinson: trong giang mai bẩm sinh hai răng
cửa hàm trên chệnh hướng, bờ lõm hình bán nguyệt.

4. Khám họng

Họng là ngã tư đường hô hấp và đường tiêu hoá
a&. Cách khám họng
Khám họng rất khó, phải có đủ dụng cụ khám. Tuy nhiên trong phạm vi
ngoài chuyên khoa tai mũi họng, người thầy thuốc cũng cần phải biết khám
họng để phát hiện một số bệnh thông thường của họng cũng như các bệnh
khác biểu hiện ở họng. Người bệnh phải há mồm ngửa cổ ra phía sau, dùng
đèn pin hay đèn chuyên dùng chiếu ánh sáng vào họng.
b. Bình thường
Họng có màu hồng, phần trên lưỡi gà và màn hầu, hai bên là 2 tuyến
hạnh nhân (Amygdale) nằm giữa 2 cột trước và sau, phía sau là thành sau
họng. Khi nuốt lưỡi gà và màn hầu kéo lên che kín phần sau của mũi.
c. Bệnh lý
— Liệt màn hầu: khi nuốt, màn hầu không kéo lên bịt lỗ sau của mũi
gây sặc lên mũi.
— Hạnh nhân sưng to, loét có mủ, giả mạc
— Vòm họng hoặc thành sau của họng có khối u lồi lên
— Họng có giả mạc: gặp trong viêm nhiễm khuẩn, nấm, đặc biệt trong
bệnh bạch hầu giả mạc phát triển nhanh có thể gây tắc thở
— Dị dạng: lưỡi gà bị chẻ làm đôi

5. Khám tuyến nước bọt

Có 3 đôi tuyến nước bọt: tuyến mang tai, tuyến dưới hàm và tuyến dưới
lưỡi - Tuyến mang tai: nằm ở sau xương hàm dưới, trước tai. Tuyến này là
tuyến to nhất. Ông Sténon của nó đổ vào mặt trong má.

184

--- Page 181 ---
— Tuyến dưới hàm: nằm ở phía trong nhánh ngang của xương hàm dưới.
ống tiết của nó là ống Wharton đổ vào cạnh phanh dưới lưỡi
— Tuyến dưới lưỡi: nằm ở cạnh phanh dưới lưỡi, dưới niêm mạc micỀển`.t_z,'.
Nó là tuyến nước bọt nhỏ nhất, nhưng lại có nhiều ống tiết hơn.
œ Bình thường
Không nhìn thấy, không sờ thấy tuyến nước bọt, dù là tuyến lớn nhất.
Miệng luôn luôn ướt.
b. Bệnh lý
Tuyến có thể sưng to hoặc bài tiết ít đi gây khô miệng, không đủ nước
bọt để làm ướt thức ăn
— Tuyến sưng to do viêm
+ Viêm cấp do quai bị
+ Viêm cấp do nhiễm khuẩn: dễ tái phát, quan sát lỗ Sténon thấy
chảy mủ ra

+ Sỏi tuyến nước bọt: làm tắc ống dẫn nước bọt gây đau, nhất là mỗi
khi ăn, lúc đó tuyến nước bọt to lên và đau. Tuyến mang tai hay
bị nhất.

- Hội chứng Mikulicz: tuyến nước mắt và tuyến nước bọt cả 2 bên đều
to và to đều nhau nhưng không đau. Thường kèm theo giảm bài tiết
nước bọt. Nguyên nhân chưa rõ. Bệnh Biesner Boeck Schaumann có
thể là một nguyên nhân.

— Giảm không bài tiết nước bọt: gặp trong hội chứng Sjogren hoặc trong
bệnh Sarcoidose, gây giảm nước bọt thường xuyên, do dó dẫn đến hình
thành cao răng ở cổ của răng. Sự hình thành cao răng này lại càng
làm cho khô mồm. Ngoài hai bệnh trên, một yếu tố khác gây giảm
bài tiết nước bọt nhất thời như:

+ Yếu tố tỉnh thần, tâm lý
+ Một số thuốc: atropin, kháng histamin, một số thuốc chữa bệnh
tâm thần

— U tuyến nước bọt: lành tính hoặc ác tính, rất ít gặp, thường gặp là
u hỗn hợp. U tuyến nước bọt có thể gây chèn ép dây thần kinh mặt.

II. KHÁM LÂM SÀNG BỤNG
Trong ổ bụng có rất nhiều nội tạng thuộc nhiều bộ máy khác nhau (sinh
dục, tiết niệu, tuần hoàn, thần kinh v.v.. do đó việc khám bụng không phải

chỉ để phát hiện các triệu chứng tiêu hoá, mà còn để phát hiện các triệu chứng

185

--- Page 182 ---
CI kếP .3 ^”. HẠ ^ # 4 ~ 4 M
ậ ỀẹỆtqắan đến các bộ máy đó nữa. Để phát hiện được đầy đủ các triệu chứng
à biết được các triệu chứng đó thuộc về nội nà ầ .
q : _ _ nội tạng nào, cần phải biế â
l ; u Ö1 ta êt
khu ổ bụng và các nội tạng tương ứng của từng khu w1’c : phên

A. PHÂN KHU VÙNG BỤNG

1. Giới hạn của bụng

Ñ P'hía trên là c hoành, phía dưới là 2 xương chậu, phía sau là cột sốn
Ỹl các cơ lưng, hai bên là các cân và cơ thành bụng. Bao quanh m“.1: t :
ổ bụng và các nội tạng là lớp phúc mạc. - ặt trong

2. Phân khu vùng bụng

Vùng thượng vị
Vùng hạ sườn phải
Vùng hạ sườn trái
Vùng rến

Vùng mạng mỡ phải
Vùng mạng mỡ trái
Vùng hạ vị

Vùng hố chậu phải
Vùng hố chậu trái

Ò ® ¬I Ø C # 6 N ~

Hình 20. Phân bhu uùng bụng

186

--- Page 183 ---
— Phía trước: kẻ 2 đường ngang: đường trên qua bờ sườn, nơi có điểm
thấp nhất; đường dưới qua 2 gai chậu trước trên.
Kẻ 2 đường dọc ổ bụng: qua giữa bờ sườn và cung đùi (mỗi bên một đường)
Như vậy sẽ chia ổ bụng ra làm 9 vùng, 3 tầng mỗi tầng 3 vùng
— Phía sau: là hố thắt lưng giới hạn bởi cột sống ở giữa, xương sườn 12
Ởở trên, mào chậu ở dưới (Hình 21)

Dây chẳng treo gan

Cơ hoành

Mạc nối nhỏ
Khoang sau mạc nỗi

Tuy tạng và Dạ dày

tá tràng Tầng trên mạc treo

đại tràng ngang

Mạc treo đại
tràng ngang

Đại tràng ngang

Ruột non Mạc nổi lớn

Tầng dưới mạc treo
đại tràng ngang

Trực tràng

Bàng quang
Túi cùng Douglas

Hình 21

187

--- Page 184 ---
B. HÌNH CHIẾU CỦA CÁC CƠ QUAN TRONG BỤNG LÊN TỪNG VÙNG
1. Vùng thượng vị

Thuỳ gan trái

Phần lớn dạ đày kể cả tâm vị, môn vị

Mạc nối lớn, mạc nối nhỏ, gan, dạ dày trong đó có mạch máu và ống mật

Tá tràng

Tuy tạng

Đám rối thái dương

Động mạch chủ bụng, động mạch thân tạng

Tĩnh mạch chủ bụng

Hệ thống mạch bạch huyết

2. Vùng hạ sườn phải

Thuỳ gan phải

Túi mật

Góc đại tràng phải

Tuyến thượng thận phải, cực trên thận phải

3. Vùng hạ sườn trái

Lách

Một phần dạ dày

Góc đại tràng trái

Đuôi tuy

Tuyến thượng thận trái, cực trên thận trái

4. Vùng rốn
Mạc nối lớn: không phải chỉ ở vùng này mà toả đi nhiều vùng trong ổ bụng
Đại tràng ngang
Ruột non
Mạc treo ruột, trong đó có mạch máu của ruột
Hệ thống hạch mạc treo và các hạch ngoài mạc treo
Động mạch chủ bụng, động mạch thận 2 bên
Tĩnh mạch chủ bụng

5. Vùng mạng mỡ phải

Đại tràng lên

188


--- Page 185 ---
Thận phải

Ruột non
6. Vùng mạng mỡ trái

Đại tràng xuống
Thận trái

Ruột non
7. Vùng hạ vị

Ruột non

Trực tràng và đại tràng sigma
Bàng quang

Đoạn cuối của niệu quản

Ở phụ nữ: có thêm bộ phận sinh dục
Tứ cung

Hai vòi trứng

Dây chằng rộng, dây chằng tròn
Động tĩnh mạch tử cung

8. Vùng hố chậu phải

Manh tràng

Ruột non, chủ yếu là ruột cuối
Ruột thừa

Buồng trứng phải

Động mạch chậu gốc phải

Hệ thống hạch bạch huyết
Một phần cơ đáy chậu

9. Vùng hố chậu trái

Đại tràng sigma
Ruột non (đoạn có túi thừa Meckel)
Buồng trứng phải
Động mạch chậu gốc trái
Tĩnh mạch chậu gốc trái
. Hệ thống hạch bạch huyết
Một phần cơ đáy chậu
Phía sau: vùng hố thắt lưng có thận và niệu quản

189

--- Page 186 ---
Sự phân khu trên đây chỉ là tương đôi vì vị trí một số nội tạng có thể
thay đổi bẩm sinh hoặc do mắc phải. Ví dụ: đảo ngược phủ tạng bẩm sinh,
gan sẽ sang phải, dạ dày sáng trái. Thận sa sẽ không còn năm trong hố thận
bình thường, manh tràng ruột thừa không nằm ở vùng hố chậu phải mà ở
vùng hạ sườn phải v.v..

Người ta có thể phân khu bụng một cách đơn giản hơn, thành 4 vùng hoặc
6 vùng bằng cách kẻ một đường ngang và một đường dọc đi qua rốn, hoặc chỉ
kề một đường ngang bụng qua rốn và 2 đường dọc qua giữa hai cung đùi.

C. CÁCH KHÁM BỤNG

NWguyên tắc chung
7Tư thế người bệnh: năm trên giường hai tay duỗi thẳng hai bên người,
hai chân hơi co để làm cho mềm thành bụng, phái nằm cân đối ngay ngắn,
không nên gối đầu cao quá.
7ư thế thầy thuốc: ngồi hoặc đứng bên phải người bệnh
Phòng khám: phải đủ ánh sáng, trời lạnh phải khám trong buồng ấm,
có đủ dụng cụ khám kể cả găng tay cao su.
Cách bhám
— Trước hết phải bộc lộ hết vùng bụng
— Phải lần lượt quan sát bụng từ nhìn, sờ, gõ, nghe và cuối cùng là thăm
trực tràng nếu cần thiết. Không nên bỏ qua một khâu nào.

NỶ
N, \\\\\\\\
N

Hình 22

190

--- Page 187 ---
1. Nhìn

. Bình thường

Bụng thon, tròn đều, thành bụng ngang xương ức cử động nhịp nhàng theo
nhịp thở, rốn lõm. Người béo hoặc phụ nữ đẻ nhiều bụng bè ra 2 bên, trên
da bụng có vết rạn nếu đã đẻ.
b. Quan sót bụng có thể thấy những thay đổi

* Hình thái
— Bụng lõm lòng thuyền, do suy mòn, lao màng bụng thể xơ dính
— Bụng chướng:

+ Do dạ dày, ruột chướng hơi hoặc trong ổ bụng có hơi (thủng tạng rỗng)
+ Do tắc ruột hơi bị ứ lại trong ruột
+ Do bụng có nước
+ Do bụng có khối u: u nang nước buồng trứng, thận ứ nước, gan to v.v..
+ Do phình thành bụng: nhất là sau mổ ổ bụng, thành bụng yếu lớp
cơ mỏng hay không có, các tạng trong ổ bụng phình to ra chỗ thành
bụng yếu đó.
— Rốn lôi: do thoát vị rốn hay có nước
Cần chú ý tính cân đối hai bên của thành bụng. Nếu bụng lép hay chướng
to cân đối hai bên là tổn thương lan rộng toàn ổ bụng, nếu chỉ ở một vùng làm
cho ổ bụng không cân đối thì tổn thương có tính chất khu trú tại vùng đó.

* Thay đổi về cử động thành bụng: thành bụng co cứng không cử động theo
nhịp thở, các cơ nổi rõ, gặp trong viêm phúc mạc, hoặc do đau quá. Thành
bụng khi chướng căng quá cũng không cử động theo nhịp thở được.

* Triệu chứng rắn bò: có thể thấy ở toàn ổ bụng hay chỉ ở một vùng. Triệu
chứng này là biểu hiện của tắc hẹp ống tiêu hoá. Ví dụ:

— Hẹp môn vị: rắn bò vùng thượng vị
— Tắc đại tràng thấp: rắn bò dọc khung đại tràng
— Tắc ruột non thấp: rắn bò toàn ổ bụng
Cân phân biệt triệu chứng rắn bò với hiện tượng thành bụng mỏng yếu,
ta cũng có thể nhìn thấy quai ruột co bóp chuyển động giống rắn bò, nhưng
bụng không chướng, không đau...

* Tuần hoàn bàng hệ: (Xem trong bài cổ trướng). Cần phân biệt tuần hoàn
bàng hệ và trường hợp người gầy suy mòn cũng có thể thấy một số mạch
máu lộ rõ hơn vì mất lớp mỡ dưới da bụng.

191

--- Page 188 ---
9. Sờ nắn

Đầy là động tác khám
quan trọng nhất
œ. Nguyên tắc

— Sờ nắn nhẹ nhàng từ
vùng không đau trước,
vùng đau sau

— Phải đặt sát cả lòng
bảàn tay vào thành
bụng không nên chỉ
dùng 5 đầu ngón tay.

— Bảo bệnh nhân thở
đều, sở nhịp nhàng
theo động tác thở của
bệnh nhân.

— Bệnh nhân không để ý
đến động tác khám của
thầy thuốc, không lên
gâầân bụng, mà bụng
phải thật mềm. Nếu
cần bảo bệềnh nhân
nhìn lên trần nhà, đếm
đều đặn từ 1 trở đi, để
bệnh nhân không co
cứng thành bụng v.v..

b. Phương phóp sờ nắn

— Dùng một bàn tay

— Dùng hai bàn tay áp
lên thành bụng, hoặc 2
bàn tay chồng lên nhau
để ấn sâu xuống ổ bụng.

— Sờ ở tư thế nằm ngửa là
chính, nếu cần phải sờ
ở tư thế nằm nghiêng 2
bên, tư thế ngồi hoặc
đứng.

192

Hình 24

.........

--- Page 189 ---
c. Những dấếu hiệu bệnh Lý

+ Lớp mỡ dưới da bụng quá dày, quá mỏng

+ Thành bụng phù nềể: lấy 2 ngón tay ngón cái và ngón trỏ véo vào
da bụng, nếu có phù nề sẽ để lại vết lõm, thường kèm theo phù ở
nơi khác.

+ Thành bụng căng: có nước hoặc hơi

+ Thành bụng cứng toàn bộ: cần lưu ý những người khoẻ mạnh

Luyện tập nhiều thành bụng cũng cứng, hoặc một số người quá nhạy cảm,
sờ tay vào là co cứng thành bụng, hoặc co cứng thành bụng do yếu tố tâm
thần. ở những người này thành bụng tuy cứng nhưng vẫn di động theo nhịp
thở không đau khi sờ nắn. Co cứng thành bụng chỉ ở một vùng, hoặc bụng
chỗ cứng chỗ mềm đều là những đấu hiệu rất quan trọng. Thành bụng co cứng
đi kèm tăng cảm giác đau bao giờ cũng là dấu hiệu của một bệnh cấp tính
biến chuyển nhanh, cần phải theo dõi sát.

+ Tăng cẩm giác đau: hay còn gọi là phản ứng thành bụng

Ấn nhẹ tay vào vùng bị đau, bệnh nhân co thót bụng lại hoặc nảy nhẹ
người lên, gạt tay ra không cho khám vì đau. Thường gặp trong các bệnh
cấp tính như viêm phúc mạc mủ, viêm ruột thừa, viêm túi mật...

d. Tìm điểm đạu

Dùng 1 hoặc 2 đầu ngón tay ấn vào vùng nghỉ ngờ để tìm điểm đau một
cách chính xác

+ Điểm đau túi mật: điểm gặp nhau của bờ ngoài cơ thẳng to và bờ sườn
phải. Để tìm điểm đau túi mật ta phải làm nghiệm pháp Murphy:

Ấn nhẹ và từ từ đầu ngón tay vào vùng túi mật từ nông đến sâu, trong
khi đó bảo bệnh nhân hít vào sâu một cách từ từ, nửa chừng bệnh nhân phải
ngừng thở vì đau: nghiệm pháp dương tính.
Gặp trong viêm túi mật

+ Điểm ruột thừa hay điểm Mac-
Burney:

Điểm chia 1/3 ggoài 2/8 trong của đường
nối giữa rốn và gai chậu trước trên bên phải.
Điểm này đau trong viêm ruột thừa.

+ Điểm mũi ức: ngay dưới mũi ức
trên đường trắng giữa. Thường
gặp trong các bệnh dạ dày (loét,
ung thư...) bệnh sỏi mật, giun chui
ống mật, hoặc viêm túi mật...

Hình 26

193

--- Page 190 ---
+ Vùng đầu tuy và ống mật chủ: ở trong một góc 459 mà một cạnh
là đường trắng giữa bụng, cạnh kia ở phía bên phải, đi từ rốn lên
hạ sườn phải. Vùng này đau trong viêm tuy, sỏi ống mật chủ.

+ Điểm sườn lưng: nằm trong góc giữa xương sườn thứ 12 và khối cơ
chung thắt lưng. Điểm này đau trong viêm tuy cấp, viêm quanh thận

Dấu hiệu chạm khối u hay chạm thắt lưng: bàn tay đặt phía sau lưng vùng
thắt lưng, bàn tay kia đặt đối diện phía trước bụng, tay dưới để yên, tay trên
ấn sâu xuống, tay dưới có cảm giác một cục cứng chạm vào và đẩy nhẹ tay
xuống, sau đó làm ngược lại.

Dấu hiệu bập bềnh: hai tay cũng đặt như trên, nhưng phải đẩy nhanh và
mạnh, tay kia sẽ có cảm giác một vật cứng chạm vào bàn tay rồi mất ngay
giống như quả trứng trong cốc nước, đẩy quả trứng xuống, quả trứng chạm
vào đáy cốc rồi nổi ngay lên. Dấu hiệu này hay gặp trong thận to.
£ Mô tảỏ đặc điểm của khối u uề các mặt:

— Vị trí: tương ứng với bộ phận nằm ở vùng đó

— Hình thể, kích thước: hình tròn, dài, dẹt v.v.. kích thước bao nhiêu
centimet

— Bờ: tròn, sắc, đều hay lồi lõm

— Bề mặt: nhắn hay gồ ghề

— Đau hay không đau

— Di động: di động theo nhịp thở, theo tư thế bệnh nhân. Khối u của
lách thường di động theo nhịp thở; khối u dạ dày không di động theo
nhịp thở nhưng có thể đẩy đi đẩy lại được, hoặc thay đổi tư thế bệnh
nhân, khối u cũng chạy theo.

— Gõ đục hay trong: sờ thấy khối u nhưng gõ lại trong chứng tỏ khối u
ở sâu phía sau: thận, tuy

— Chạm thắt lưng (+): chứng tỏ khối u ở phía sau

— Dấu hiệu bập bềnh (+): chứng tỏ khối u nằm trong tổ chức lỏng lẻo,
thường là thận to.

— Có đập theo nhịp đập động mạch chủ hay không: nếu có, chứng tỏ
khối u ở sát ngay động mạch chủ, cần phải phân biệt với phình động
mạch chủ bụng

— Nghe khối u: có tiếng thổi hay không (xem kỹ ở phần nghe bụng)

— Độ nông sâu của khối u: khối u ở phía trước hay phía sau ổ bụng

194

--- Page 191 ---
3. Gõ bụng

Túi mật

Buồng trứng
vòi trứng

. Có nhiều cách gõ bụng:
Gõ theo đường ngang lần
lượt từ trên xuống dưới hoặc
gõ theo đường dọc từ mạn
sườn bên này sang mạn sườn
bên kia, chú ý gõ cả phần
ngực thuộc về ổ bụng. Có thể
gõ từ rốn gõ ra theo hình nan
hoa xe đạp.
b. Bình thường
— Vùng trước gan đục,
diện đục có tính từ bờ
sườn trở lên là 6-
12cem theo đường giữa
đòn, 4-8cm theo
đường giữa ức.

Dạ đày

Các vùng tă'ng
cảm giác

Vùng đục
của lách

Sau Trước

Tuy

Thận
Đại tràng

Hình 28

195

--- Page 192 ---
Vùng túi hơi đạ dày gõ trong (khoang Traube). Khoang này hình bán
nguyệt ngay trên bờ sườn trái sát với mũi ức.

Vùng lách: đục. Vùng lách nằm ở đường nách sau, giữa xương sườn 9-10-11

c. Bệnh lý
+ Gõ vang toàn bộ: bụng chướng hơi
+ Gõ đục toàn bộ, hoặc đục ở vùng thấp trong ở phần cao: có dịch
trong ổ bụng
+ Vùng đục của gan mất: có hơi trong ổ bụng (do thủng tạng rỗng)
+ Khoang Traube mất trong: do gan to choán chỗ của dạ dày, hoặc
khối u dạ dày vùng túi hơi

4. Nghe bụng

. Nghe bằng tại thường:

— Nghe tiếng óc ách trong dạ dày: người bệnh nhịn đói buổi sáng, lắc
mạnh người bệnh thấy có tiếng óc ách, chứng tỏ hẹp môn vị

— Nghe thấy tiếng sôi: khi có nhiều hơi và dịch trong ống tiêu hoá, mỗi
khi ruột co bóp tạo nên tiếng sôi bụng. Hay gặp trong bán tắc ruột.
Nếu dùng ống nghe có thể nghe thấy tiếng sôi bụng cứ 5-15 giây, hoặc
mỗi phút có 15-20 lần sôi bụng (tuỳ từng tác giả). Trong khối u hồi
manh tràng, hơi thường tập trung ở ruột cuối, cho nên mỗi khi ấn
vào hố chậu phải thường thấy tiếng ùng ục.

b. Nghe bằng ống nghe

Nghe bằng ống nghe rất quan trọng trong một số trường hợp, nghe ở đây
để phát hiện các tiếng thổi của mạch máu. Dùng ống nghe đặt lên vùng có
mạch máu của ổ bụng bắt đầu từ thượng vị dưới mũi ức dọc theo động mạch
chủ bụng xuống động mạch chậu gốc hai bên, đến động mạch đùi, đọc theo
các động mạch khác trong ổ bụng: động mạch thân tạng, động mạch mạc
treo tràng. Không nên đặt ống nghe nhẹ quá không nghe thấy, hoặc ấn mạnh
quá, VÌ ống nghe sẽ đè vào động mạch và gây ra tiếng thổi. Khi bụng chướng
hơi nhiều hoặc bụng có nước cũng khó nghe. Tiếng thổi thường mạnh lên sau
khi ăn cơm. Nếu cần có thể làm cho tiếng thổi mạnh lên bằng cách tiêm
isuprel làm tăng cung lượng tim. Cần phân biệt tiếng thổi từ tim lan xuống.

c. Giá trị của nghe tiếng thổi tâm thụ hoặc tiếng thổi liên tục

„ Để chẩn đoán các bệnh mạch máu: hẹp động mạch, phình động mạch,
thông động tĩnh mạch. Ví dụ:

196

--- Page 193 ---
+ Còn tĩnh mạch rốn trong hội chứng Cruveillier Baumgarten: tiếng
thổi liên tục ở trên rốn dọc đường trắng, lan lên mũi ức sang vùng
hạ sườn phải.

+ Hẹp động mạch chủ bụng: tiếng thổi tâm thu dọc động mạch chủ
bụng xuống động mạch chậu gốc hai bên.

+ Hẹp động mạch thận: tiếng thổi tâm thu ở vùng rốn lan ra hai bên,
có thể nghe thấy cả phía sau lưng đối chiếu với hố thận.

+ Phình động mạch chủ bụng: tiếng thổi liên tục lan xuống dưới dọc
theo động mạch chứ.

* Để chẩn đoán các khối u ổ bụng: khi khám thấy khối u ổ bụng bao giờ
cũng nên nghe có tiếng thổi hay không, dù khối u đó là gan hay lách
to, hay bất cứ khối u nào khác.

+ Khối u gan: tiếng thổi tâm thu thượng vị, lan sang hạ sườn phải. Nếu
mạch máu phát triển nhiều có thể nghe thấy tiếng thổi liên tục.

+ Khối u tuy: tiếng thổi tâm thu thượng vị lan sang trái, đằng sau
lưng cũng có thể nghe thấy.

IV. KHÁM HẬU MÔN TRỰC TRÀNG

Những triệu chứng lâm sàng của vùng hậu môn trực tràng là:
— a máu tươi
— Đau khi đi ngoài

— Cảm giác đầy trực tràng như có dị vật ở trong bắt buộc phải đi ngoài.
Khi đi chỉ được rất ít phân mà nhiều chất nhây hoặc máu, một ngày
phải đi ngoài nhiều lần.

1. Khám hậu môn

Ế. Tư thế bệnh nhân uà thầy thuốc

Bệnh nhân nằm phủ phục, hai chân quỳ hơi giạng, mông cao, vai thấp.
Thầy thuốc đứng đối diện với hậu môn bệnh nhân, dùng hai tay kéo giãn và
banh các nếp nhăn ở hậu môn ra, đồng thời bảo bệnh nhân rặn như rặn ẩa
để làm giãn hơn nữa các nếp nhăn hậu môn.

Bệnh nhân nằm nghiêng phải hoặc trái, thầy thuốc đứng phía sau lưng
dưới mông bệnh nhân và khám như trên.
b. Bình thường

Da của hậu môn nhắn, các nếp nhăn mềm mại đều đặn, lỗ hậu môn khép
kín, khô ráo, các nếp nhăn tập trung đều đặn vào lỗ hậu môn.
c. Bệnh lý

— Lỗ hậu môn khép không kín, ướt có mùi

197

--- Page 194 ---
— Lỗ rò hậu môn: mủ hoặc chất dịch đục chảy ra khi ấn vào lỗ rò

— Trĩ hậu môn: màu đỏ sẫm hoặc tím, nổi lồi lên ở một bên lỗ hậu môn,
giống như một nếp nhăn hậu môn bị sưng to

— Bảo bệnh nhân rặn càng nhìn rõ

— Viêm hậu môn: sưng, phù nề chầy nước hậu môn

— Sa trực tràng: một đoạn trực tràng lồi ra mgoa1 màu đỏ, tạo thành
một vòng tròn bên ngoài hậu môn. Có thể đẩy đoạn này vào được,
nhưng nếu đã lâu ngày thì không đẩy vào được.

92. Thăm trực tràng

Là một động hac rất cần thiết và bắt buộc trong quá trình thăm khám
tiêu hoá. Thăm trực tràng không phải chỉ để phát hiện bệnh của trực tràng,
mà còn để phát hiện nhiều bệnh ngoài trực tràng như chửa ngoài dạ con bị

vỡ, viêm ruột thừa...
ø. Tư thế bệnh nhân uà thầy thuốc
+ Bệnh nhân nằm phủ phục như khi khám hậu môn, hoặc bệnh nhân
nằm ngửa, hai chân co và dang rộng (giống tư thế sản khoa) thầy
thuốc đứng bên phải người bệnh.
+ Bệnh nhân nằm nghiêng, chân dưới duỗi, chân trên co, thầy thuốc
đứng sau lưng thấp hơn mông bệnh nhân
b. Cách khám '
Thầy thuốc phải đeo găng tay cao su hoặc bao cao su, bôi dầu parafin hoặc
một chất dịch nào đó làm trơn găng tay cao su. Đưa ngón tay trỏ đeo găng

từ từ nhẹ nhàng vào hậu môn. Phải xoay ngón tay sao cho có thể thăm khám
được toàn bộ chu vi của bóng trực tràng.

c. Bình thường
Trực tràng rỗng, khong đau. Khi ấn vào túi cùng màng bụng (túi cùng
Douglas), niêệêm mạc mềm mại, rút tay ra không có máu hoặc mũi nhây.

Cơ vòng ngoài
(bó sâu)

Cơ vòng trong

Cơ vòng ngoài (bó nông)

Hình 29

198

--- Page 195 ---
d. Bệnh lý
Thăm trực tràng có thể phát hiện những tổn thương sau đây:

— Trĩ nội: từng búi nổi lên ngoằn ngoèo như giun nằm đọc ống trực tràng

- Polip trực tràng: một khối dài, tròn có thể lây sang bên nọ bên kia

— Ung thư trực tràng: một khối cứng, lồi nổi lên làm hẹp lòng trực tràng,
có thể hẹp đến mức không đút lọt ngón tay. Rút tay ra có thể dính
máu theo tay

— Ở nữ khi thăm khám trực tràng phối hợp với tay đè ở trên bụng có
thế sờ thấy tử cung, buồng trứng. Thăm trực tràng có thể thấy những
thay đổi bất thường ở bộ phận sinh dục nữ như tử cung bị lệch, to, u
buồng trứng v.v..

— Ở nam khi thăm trực tràng có thể sờ thấy tiền liệt tuyến nằm ở vùng
cổ bàng quang: bình thường tuyến này nhỏ chỉ hơi đẩy lồi niêm mạc
lên, đường kính khoảng 2-3cm, do đó có thể không sờ thấy. Trong
trường hợp bệnh lý, tiền liệt tuyến có thể to lên và sờ thấy.

- Những khối u trong ổ bụng cạnh trực tràng: U lympho Hodgkin và
không Hodgkin

— Túi cùng Douglas phồng và đau: viêm phúc mạc mủ, chửa ngoài dạ
con vỡ gây chảy máu trong ổ bụng

— Viêm ruột thừa: ấn thành trực tràng bên phải đau

V. KHÁM PHÂN

Là động tác quan trọng không nên bỏ qua; người thầy thuốc cần trực tiếp
nhìn thấy phân người bệnh, không nên chỉ nghe người bệnh kể lại. Trong
trường hợp bất thường, nhất thiết phải xem phân trực tiếp
1. Khối lượng: ít hoặc nhiều
2. Độ cứng mềm: táo, lỏng, sền sệt, thành khuôn
3. Khuôn phân

Bình thường: khuôn phân tròn, to

Bệnh lý: nhỏ, dẹt, có rãnh. Thường do u trực tràng hay ống hậu môn làm
hẹp lòng trực tràng hậu môn

199

--- Page 196 ---
4. Màu săc

— Phân đen

— Bạc màu hoặc trắng như vôi: thiếu mật do viêm gan, xơ gan hoặc tắc
mật (tắc không hoàn toàn phân nhạt màu, tắc mật hoàn toàn phân
sẽ trắng như vôi). Vấn đề quan trọng là phân bạc màu nhất thời hay
kéo dài mãi mãi.

- Phân có mũi nhâầy trong

— Phân có mũi nhây nhưng đục

— Phân có máu tươi: máu có thể ở đầu cục phân, cuối hay giữa cục phân

— Phân lờ lờ máu cá: chất nhây và máu trộn lẫn với nhau, hay gặp trong
kiết ly (Ily amíp, ly trực khuẩn) hoặc ung thư.

— Phân vàng sẫm: do ỉa ra mật, hoặc do tốc độ vận chuyển quá nhanh
bilirubin chưa kịp chuyển hoá

— Phân có mủ: do viêm loét đại trực tràng hoặc do áp xe gan vỡ vào
đại tràng...

— Phân có mủ: do viêm loét đại trực tràng hoặc do áp xe gan vỡ vào

đại tràng...

5. Chất lượng phân
- Bình thường: phân nhuyễn, dềo, còn rất ít thức ăn chưa tiêu
- Bệnh lý:
+ Phân sống: còn nhiều thức ăn chưa tiêu, nhất là thức ăn có nhiều
cellulose có khi còn nguyên hạt cơm, hạt ngô, miếng thịt. Phân sống

gặp trong tiêu hoá kém như cắt đoạn dạ dày, viêm đại tràng
+ Phân nhuyễn nhưng có bọt, có váng mỡ: gặp trong hội chứng kém

hấp thu như suy tuy.

6. Mùi
Bất ít mùi: hiện tượng lên men ớ đại tràng ít vì hoạt động của vi khuẩn
kém. Ngược lại phân quá thối, hoặc khẳm, hoặc chua do hiện tượng lên men

mạnh hơn vì vi khuẩn hoạt động mạnh hơn.

200

--- Page 197 ---
—

VI. KHÁM NHỮNG BIỂU HIỆN LÂM SÀNG NGOÀI BỘ MÁY TIÊU
HOÁ NHƯNG LẠI CÓ LIÊN QUAN ĐỀN BỆNH LÝ TIÊU HOÁ

Những triệu chứng lâm sàng khám thấy đã được trình bày ở trên đều là
những triệu chứng lâm sàng của bộ máy tiêu hoá, nằm ở bộ máy tiêu hoá,
nói lên tình trạng bệnh lý của bộ máy tiêu hoá. Nhưng có một số bệnh của
cơ quan tiêu hoá lại biểu hiện bằng những triệu chứng ở nơi khác, ngoài bộ
máy tiêu hoá, nhìn bề ngoài tưởng như không có liên quan đến bộ máy tiêu
hoá, do đó dễ bỏ qua, nhưng sự thật đó lại là biểu hiện của một bệnh lý nào
đó của bộ máy tiêu hoá. Đó là:

1. Biểu hiện ở khớp

Thường là đau khớp, hoặc có khi sưng khớp. Thường gặp ở các khớp nhỏ,
đối xứng hai bên, khi khỏi không để lại di chứng, thường tái phát.

Dễ chẩn đoán nhầm là viêm khớp dạng thấp

Các bệnh tiêu hoá gây đau khớp:

— Trước tiên phải kể đến bệnh Wipple, là một bệnh của ruột non nhưng
biểu hiện đầu tiên có thể ở khớp hàng năm, vài ba năm sau đó mới
ỉia chảy

— Bệnh viêm loét đại trực tràng chảy máu

— Bệnh viêm gan mạn tính tiến triển

2. Biểu hiện ở da

Dưới nhiều dạng khác nhau:

— Da đổi màu trở nên sạm, vàng

— Da khô bong vẩy

— Rụng tóc, móng tay dđễ gãy, khía

— Ngón tay dùi trống

— Mày đay, hồng ban

— Vẽt loét

— Giãn mạch, sao mạch

— Mảng đen hắc tố

_ Bệnh của bộ máy tiêu hoá có biểu hiện ở da:

— Trước tiên phải kể đến viêm gan và xơ gan, bao giờ cũng có những
biểu hiện ở da: da sạm khô, sao mạch, giãn mạch.

201

--- Page 198 ---
— Hội chứng kém hấp thu: bao giờ cũng có những biểu hiện ở da: rụng
lông tóc, phù nề, da khô bong vẩy, loét da, loét giác mạc
— Bệnh polip ống tiêu hoá, xơ gan: có thể có ngón tay dùi trống, mảng
đen chung quanh các hố tự nhiên (mồm, mắt...): hội chứng Pent jeghers
3. Biểu hiện thiếu máu
Hầu hết các bệnh ở bộ máy tiêu hoá đều dẫn đến hậu quả thiếu máu sớm
hoặc muộn. Đặc điểm của thiếu máu ở đây là thiếu máu nhược sắc hồng cầu
do thiếu sắt.
— Các bệnh tiêu hoá hay gây thiếu máu:
+ Các bệnh gây chảy máu (ào ạt hay rỉ rả) như loét dạ dày, trĩ, ung
thư ống tiêu hoá
+ Giun móc
+ Hội chứng kém hấp thu
+ Bệnh thiếu máu Biermer do cắt đoạn dạ dày, cắt đoạn ruột
+ Các ung thư ở bộ máy tiêu hoá (dạ đày, gan, tuy v.v..)
+ Các bệnh làm cho bệnh nhân không ăn được: hẹp thực quần, hẹp
môn vị V.v.. ' ' .

CÁC PHƯƠNG PHÁP CẬN LÂM SÀNG
BỘ MÁY TIÊU HOÁ

Khám lâm sàng là bước đầu tiên rất quan trọng trong quá trình đi tới
chẩn đoán chính xác và đề ra biện pháp xử trí đúng đắn, nó phải được bổ
sung bằng những phương pháp khám cận lâm sàng để thu thập những Ếhônẩ
tin đầy đủ hơn, sâu hơn và chính xác hơn mà bằng các phương pháp khám
lâm sàng người thầy thuốc không thể nào biết được.

I CÁC PHƯƠNG PHÁP THĂM DÒ HÌNH THÁI

A. X QUANG

Chiếu chụp X quang là một phương pháp thăm khám bộ máy tiêu hoá
không thể thiếu được.

202

--- Page 199 ---
1. Chiếu chụp X quang ổ bụng không dùng thuốc cản quang
Phương pháp này đơn giản, nhanh chóng, đôi khi mang lại những kết quả
hết sức quan trọng. Mục đích:

— Tìm liềm hơi: chứng tỏ có hơi trong ổ bụng (do thủng tạng rỗng, hoặc
nhân tạo)

— Tìm mức nước mức hơi trong ruột: chứng tỏ có tắc ruột

— Tìm mức cơ hoành và di động của nó: cơ hoành bị đẩy lên cao di
động kém...

— Tìm sỏi mật, sỏi tuy, sỏi thận. Sồi tuy rất dễ thấy. Đối với sỏi mật
khó thấy hơn, sỏi ống mật chủ không thấy được, sỏi túi mật có caloi
mới thấy được.

2. Chụp ống tiêu hoá

Bằng cách uống thuốc cần quang ta có thể chụp ống tiêu hoá suốt từ thực
quản đến hậu môn, bằng cách thụt thuốc cần quang từ hậu môn lên ta có
thể chụp khung đại tràng và ruột cuối.

3. Chụp ống Sténon

Bơm thuốc cần quang vào ống Sténon để chụp tìm sỏi hoặc hẹp ống Sténon

4. Chụp đường mật bằng uống hoặc tiêm thuốc cản quang vào mạch
máu hoặc chụp đường mật tụy ngược dòng

Người ta đưa đèn soi ống mềm vào tá tràng rồi đặt ống thông vào đường
mật qua lỗ Water để chụp đường mật và tuy ngược dòng. Người ta cũng có
thể chọc kim vào đường mật rồi bơm thuốc cần quang vào để chụp, phương
pháp này cho thấy đường mật rất rõ nhưng có thể gây tai biến

B. SOI NỘI TẠNG

Soi nội tạng cũng là một kỹ thuật rất quan trọng được áp dụng rộng pãi,
nhất là trong những năm gần đây khi mà người ta đã chế tạo được ống soi mềm.
1. Mục đích

Đoi nội tạng nhằm hai mục đích chính:

a. Giúp cho chẩn đoán: phát hiện những tổn thương hoặc những triệu
chứng mà trên lâm sàng không thấy được. Ví dụ: phát hiện thấy polyp dạ
dày, nhân ung thư gan hoặc xơ gan... Trong khi soi người ta có thể tiến hành

những kỹ thuật chẩn đoán chọc hút tế bào, sinh thiết, do đó càng giúp cho
khả năng chẩn đoán chính xác hơn.

203

--- Page 200 ---
b. Giúp cho điều trị:

Nội soi ngày nay không chỉ còn là phương pháp chẩn đoán đơn thuần mà
còn là một kỹ thuật điều trị nữa. Dưới sự hướng dẫn của nội soi người ta có
thể tiến hành những kỹ thuật điều trị như: chọc hút mủ áp xe gan, cắt dày
dính ổ bụng, cắt políp dạ dày hoặc đại tràng, cầm chảy máu thực quảần, dạ
dày, lấy sỏi mật, dẫn lưu đường mật v.v.. Những kỹ thuật điều trị đó đã thay
thế hẳn cho đại phẫu thuật hoặc phẫu thuật cấp cứu, mà lại đơn giản, nhanh
gọn hơn. Ví dụ: mổ lấy sỏi mật là một đại phẫu thuật, sau khi mổ người bệnh
còn phải mang ống dẫn lưu vài ba tuần lễ. Với phương pháp lấy sỏi qua nội
soi, người ta có thể thực hiện trong vòng 20-30 phút, sau đó người bệnh có
thể sinh hoạt bình thường ngay.

2. Các phương pháp nội soi

a. Soi ổ bụng:
Là phương pháp thăm dò hình thái các tạng trong bụng

+ Kỹ thuật: phải thực hiện vô khuẩn như một phẫu thuật. Đầu tiên
chọc một kim để bơm hơi vào ổ bụng tạo thành một khoảng trống,
sau đó dùng troca chọc vào trong ổ bụng, qua đó đưa đèền soi vào
khoang bụng để quan sát các tạng trong đó.

+ Chí định: chủ yếu là đối với các bệnh gan mật ngoài ra còn được
chỉ định trong các bệnh của bộ máy sinh dục nữ, bệnh của màng
bụng, của dạ dày ruột v.v..

+ Rỹ thuật chẩn đoán phối hợp: chọc hút tế bào gan, sinh thiết gan,
sinh thiết màng bụng, chọc hút tế bào khối u, chụp tĩnh mạch cửa...

+ Kỹ thuật điều trị: chọc hút áp xe gan, hoặc áp xe trong ổ bụng, cắt
dây dính, cắt dây thần kinh phế vị, lấy sỏi túi mật và cắt túi mật.

+ Tai biến: soi ổ bụng có thể gây tai biến như nhiễm khuẩn ổ bụng,
chảy máu, tràn khí dưới da...

b. Nội soi ống mềm

* Để soi ống tiêu hoá từ thực quản đến hậu môn. Đèn soi cấu tạo bằng
các sợi thuỷ tỉnh rất nhỏ, có đường kính chỉ vào khoảng 20/um. Do đó đèn
soi có thể uốn cong mà vẫn nhìn thấy được. Trước đây người ta chỉ có thể
soi được thực quản và trực tràng, vì lúc đó chỉ có đèn soi ống cứng, sau đó
người ta cải tiến đèn soi nửa cứng nửa mềm, nên có thể soi được dạ dày,
nhưng vẫn còn nhiều hạn chế, người bệnh bị đau đớn nhiều, hay có tai biến.
Từ khi ống soi mềm ra đời, những nhược điểm trên đã được khắc phục, nội
soi bước vào thời kỳ phát triển mới, được áp dụng rất rộng rãi.

204

--- Page 201 ---
Nội soi ống mềm gồm có:
* Soi thực quản
* Soi dạ dày tá tràng
* Soi đại tràng
* Soi trực tràng: có thể soi bằng đèn soi cứng hoặc mềm
— Các kỹ thuật phối hợp:
+ Quét niêm mạc chẩn đoán tế bào học
+ Sinh thiết
+ Chụp đường mật, tuy ngược dòng
* Các kỹ thuật điều trị:
— Nong hẹp thực quản
— Cắt políp
— Cầm chảy máu dạ dày, thực quản

— Lấy sỏi mật v.v..
C. CÁC PHƯƠNG PHÁP GHI HÌNH HIỆN ĐẠI

Trong những năm gần đây xuất hiện những phương pháp ghi hình mới,
ngoài ra phương pháp ghi hình bằng X quang cổ điển. Những phương pháp
ghi hình mới đó được áp dụng nhiều trong lĩnh vực tiêu hoá.

1. Ghiỉ hình phóng xạ

Tiêm các chất đồng vị khác nhau tuỳ cơ quan ghi hình: Rose Bengal đánh
dấu, vàng 98 (Au98), Technétium99, v.v.. các chất này sẽ được cố định ở gan
hoặc tuy. Dùng một máy đếm phóng xạ đặt trên bụng đối diện với các cơ
quan muốn ghi hình và ghi lại lượng các chất phóng xạ được giữ lại trong
các cơ quan đó và vẽ lại được hình của cơ quan trên một tờ giấy.

Giá trị chẩn đoán

— Cho biết khối lượng của cơ quan
— Tổn thương có giới hạn: thể hiện bằng vùng thừa hoặc khuyết xung động

Ci;i định: chỉ áp dụng cho các tạng đặc là gan, tuy và lách. Các tạng rỗng
như đạ dày, ruột không thể áp dụng được.

Phương pháp này không gây đau đớn khó chịu cho bệnh nhân, ít nguy
hiểm, nhưng nó cũng có một số nhược điểm như không cho biết bản chất của
vùng khuyết xung động (áp xe hay ung thư gan chẳng hạn), tổn thương phái
lớn trên 3cm đường kính.

205

--- Page 202 ---
2. Siêu âm
Khi một chùm siêu âm phát ra xuyên qua các tổ chức, đến mặt tiếp giáp
giữa 2 tổ chức có tỷ trọng khác nhau, nó sẽ được đội lại, sự đội lại đó nhiều
hay ít tuỳ theo sự chênh lệch về tỷ trọng giữa hai tổ chức. Chỉ có những cơ
quan đặc mới có khả năng truyền âm. Do đó siêu âm chỉ thăm dò được các
cơ quan đặc như gan, mật, lách, tuy... Các cơ quan rỗng chứa hơi không truyền
âm được cho nên không thể áp dụng cho dạ dày, ruột được.
Giá trị chẩn đoán:
— Cho biết kích thước của cơ quan
— Cho biết tổn thương có giới hạn của cơ quan từ 1cm trở lên. Ví dụ:
ung thư, áp xe gan. 8o với ghi hình bằng đồng vị phóng xạ, nó có ưu
điểm hơn, vì cho biết:
— Tổn thương đó là đặc hay dịch lỏng
— Có thể hướng dẫn cho chọc hút vào tổn thương một cách chính
Phương pháp này không làm cho bệnh nhân đau đớn, không gây độc hại,
không có tai biến, các hình ảnh lại nhìn thấy được rõ hơn hình ảnh của phóng
xạ. Do đó nó đã dần dần thay thế phương pháp ghi hình bằng phóng xạ.

3. Chụp cắt lớp quét theo tỷ trọng

Mục đích: chụp hình các tạng đặc thành nhiều lớp liên tiếp nhau, tùy theo
tỷ trọng của cơ quan ở diện cắt đó (đặc, lỏng, mỡ) mà nó thể hiện những
hình ảnh khác nhau.

Chỉ định:

— Những tổn thương có giới hạn của các tạng đặc (gan, tuy, lách)
— Các khối u ổ bụng không rõ nguồn gốc xuất phát

So sánh siêu âm với hình ảnh của chụp cắt lớp theo tỷ trọng: giá trị của
hai phương pháp gần giống nhau. Tuy nhiên chụp cắt lớp vi tính cũng có ưu
điểm hơn so với siêu âm. Ví dụ đối với tuy tạng hình ảnh của chụp cắt lớp
theo tỷ trọng rõ hơn hình ánh siêu âm nhưng nó cũng có nhược điểm so với
siêu âm:

— Liều lượng tia X phát ra rất lớn

— Không thể hướng dẫn để chọc hút tổn thương ngay khi chụp được. Do
đó chụp cắt lớp theo tỷ trọng không chỉ định rộng rãi như siêu âm
được, mà phải có sự chọn lọc sau khi đã làm siêu âm

206

--- Page 203 ---
4. Ghi hình bằng cộng hưởng từ

Phương pháp này cũng được áp dụng trong lĩnh vực tiêu hoá

Chỉ định chủ yếu là đối với gan và tụy. Đối với lách ít được chỉ định hơn.
Đối với gan, hémochromatose là chỉ định hàng đầu. Các khối u ổ bụng cũng
có chỉ định nhưng kết quả không tốt bằng chụp cắt lớp theo tỷ trọng. Đối
với u mạch máu của gan thì phương pháp này lại mang hình ảnh đặc biệt
rõ hơn các phương pháp khác, và tránh không phải chụp động mạch.
ðõ. Siêu âm nội soi

Áp dụng cho thực duần, dạ dày và trực tràng. Phương tiện, cần có một
ống nội soi mềm có gắn bộ phát siêu âm có tần số cao hơn siêu âm ngoài
(10MHz) để có thể vừa tiến hành nội soi vừa làm siêu âm. Phương pháp này
cho hình ảnh thành ống tiêu hoá rất rõ, do đó nó có khả năng chẩn đoán
sớm ung thư ống tiêu hóa. Nó cũng cho biết tình trạng của các hạch bạch
huyết lân cận để biết ung thư đã di căn chưa. Do giá thành còn đắt nên nó
chưa được áp dụng rộng rãi.

I. CÁC PHƯƠNG PHÁP THĂM DÒ MÔ BỆNH HỌC
A. PHƯƠNG PHÁP SINH THIẾT

Dụng cụ sinh thiết là kim có đường kính lớn trên 1mm đến 1,5mm hoặc
là một loại kìm đặc biệt để ngoặm niêm mạc và cắt một mảnh nhỏ, hoặc là
một loại ống thông đặc biệt. Các bộ phận có thể được sinh thiết là:

— Thực quản
— Dạ dày
— Trực tràng
Phải làm dưới sự kiểm tra của nội soi, do đó biết được cần sinh thiết chỗ nào

1. Sinh thiết ruột non

Phải dùng một ống thông đặc biệt, đầu ống thông có một bộ phận để sinh
thiết. Cho bệnh nhân nuốt ông thông đó vào đến ruột đầu rồi làm sinh thiết.

2. Sinh thiết gan

Có thể sinh thiết dưới sự hướng dẫn của soi ổ bụng của siêu âm hoặc sinh
thiết mù

207

--- Page 204 ---
3. Sinh thiết khối u ổ bụng
Nếu khối u lớn, không có vị trí nguy hiểm có thếể sinh thiết dưới sự hướng
dẫn của nội soi ổ bụng hoặc siêu âm

4. Sinh thiết hạch

Nếu nghi ngờ hạch di căn có thể sinh thiết hạch ngoại biên.

Hạch trong ổ bụng không thể sinh thiết được

Để đề phòng tai biến có thể xảy ra cần phải làm xét nghiệm tình trạng
máu chầy máu đông trước. Các mảnh sinh thiết sẽ được đem soi dưới kính
hiển vi thường, hiển vi điện tử và xét nghiệm hoá học tế bào.

B. PHƯƠNG PHÁP TẾ BÀO HỌC

Phương pháp sinh thiết là lấy một mảnh nhỏ tổ chức trọn vẹn, tương đối lớn,
còn phương pháp tế bào chỉ lấy những tế bào được bong rời ra khỏi tổ chức.
1. Xét nghiệm tế bào học của thực quản, dạ dày, trực tràng

Qua đèn nội soi dùng bàn chải quệt lên trên chỗ tổn thương để làm bong
tế bào ra, hoặc dùng kim hút chất dịch, chất mùn trên bề mặt tổn thương
rồi phết lên phiến kính.
2. Xét nghiệm tế bào học gan, hoặc khối u ổ bụng

Dùng kim nhỏ chọc vào gan hoặc khối u dưới sự hướng dẫn của đèn soi

ổ bụng, hoặc của siêu âm sau đó dùng bơm tiêm hút tế bào. Phương pháp
này có ưu điểm là dùng kim nhỏ, ít gây biến chứng hơn sinh thiết.

II. CÁC PHƯƠNG PHÁP XÁC ĐỊNH NGUYÊN NHÂN

Ở đây muốn nói đến các tác nhân gây bệnh gồm có:
Tìm ui khuẩn :
Tìm hý sinh trùng, nấm

Tìm u ruSs

Ở trong phân là chủ yếu, hoặc ở trong máu (virus viêm gan) hoặc trong
tổ chức (virus viêm gan trong tổ chức gan, hélicobacter pylori trong niêm mạc
dạ đày) hoặc trong mủ áp xe gan chẳng hạn (vi khuẩn, nấm hoặc ký sinh

trùng)

208


--- Page 205 ---
IV. CÁC PHƯƠNG PHÁP THĂM DÒ CHỨC NĂNG
A. XÉT NGHIỆM PHÂN

- Phân là kết quả cuối cùng của các hiện tượng tiêu hoá và hấp thu, cho
nên nó phản ảnh tình trạng của toàn bộ cơ quan tiêu hoá. Ở đây chỉ nói đến
xét nghiệm về sinh hoá phân. Các xét nghiệm khác đã nói đến ở phần trên.

1. Xét nghiệm định tính: soi dưới kính hiển vi

Nhuộm hạt amidon bằng lugol (bình thường không có) hạt mỡ bằng Soudan
III (bình thường chỉ có rất ít) sợi cơ, cellulose (bình thường chỉ có rất ít) 2.
Xét nghiệm định lượng

Định lượng lipid trong phân, bình thường Hpid còn lại trong phân không
quá ð% số lượng ăn vào.

B. THĂM DÒ CHỨC NĂNG TỪNG BỘ PHẬN

(Xem trong từng bộ phận tương ứng)

TRIỆU CHỨNG HỌC THỰC QUẢN

I GIẢI PHẪU

Thực quản là một ống dẫn thức ăn nối hầu với dạ dày, đi từ cổ qua trung
thất, xuyên qua cơ hoành một đoạn ngắn rồi đổ vào dạ dày. Chỗ đổ vào đó
gọi là tâm vị. Thực quản dài khoảng 25cm, chia làm 3 phần:

1. Thực quản trên: (đoạn nối hầu và thực quản) tạo bởi cơ vân: cơ nhẫn
hầu. Cơ này tạo nên cơ thắt trên (sphincter) của thực quản.
2. Thực quản giữa. |

Phần trên của đoạn này chỉ có cơ vân nhưng sau đó là các sợi cơ trơn
ngày càng nhiều, cho đến giữa thực quản thì chỉ còn cơ trơn mà thôi. Sự chuyển
tiếp từ cơ vân sang cơ trơn trong lớp cơ vòng cao hơn lớp cơ dọc.

209

--- Page 206 ---
3. Thực quản dưới

Chui qua một khe của cơ
hoành để vào đạ dày. Ở đoạn
này tạo nên một cơ thắt giả
chỉ thể hiện qua áp lực mà
không có về mặt giải phẫu.

Đoạn nối thực
quản dạ dày

Ñ „ Bóng trên cơ hoành
4. Thần kinh chi phối thực

quản
Cơ vòng dưới

Là các sợi phó giao cảm
của thần kinh phế vị, và một
vài sợi giao cảm. Thần kinh
nội tại là đám rối Auerbach ở
trong lớp cơ và đám rối Mess-
ner ở lớp hạ niêm mạc.

Đường chữ Z

J
r f. Cơ hoành
II. HOẠT ĐỘNG CO BÓP \

CỦA THỰC QUẦN i N N NH

Chịu ảnh hưởng của hai ⁄⁄
yếu tố chính: ⁄“⁄-

1. Yếu tố thần kinh

@. Sợi thần kinh trung Hình 30

ương đến: các sợi thần kinh phó giao cảm từ hành tuỷ (chiếm ưu thế) và các
sợi thần kinh giao cẩm từ tuỷ sống đến.

b. Đám rốt thần kinh nội tại

2. Yếu tố thể dịch

Acid làm tăng co bóp cơ thắt dưới (sphincter), kiểm thì có tác dụng ngược
lại. Các chất: secretin, cholecystokinin, glucagon, chẹn œ giao cảm, kích thích
B giao cầm... làm giảm co thắt của cơ thực quản. Các chất: gastrin, penta-
gastrin, prostaglandin, kích thích œ giao cảm làm tăng co thắt.

II. CÁC TRIỆU CHỨNG LÂM SÀNG

Những biểu hiện bệnh lý của thực quản thường thể hiện dưới ba triệu
chứng sau đây: -

210


--- Page 207 ---
1. Đau

Dọc phía sau thực quản, tính chất rát bỏng, tăng lên sau khi ăn. Đau
thường kèm theo ợ hơi hoặc thức ăn

29. Nuốt khó và đau

Đây là triệu chứng quan trọng nhất (xem phần dưới).

3. Ợ

Là hiện tượng dịch và hơi trong thực quản trào ngược lên miệng, do rối
loạn co bóp của thực quản, hoặc do thực quản hẹp thức ăn không tống xuống
hết dạ dày mà đọng lại trong thực quản, đến một lúc nào đó làm thực quản
căng ra, gây tăng áp lực trong thực quản, làm thực quần co lại nhưng không
tống xuống phía dưới được mà phải trào ngược lên miệng.

Người ta phân biệt:

— Ợ hơi: không quan trọng

— Ợ nước và thức ăn, nếu có vị chua là có lẫn dịch vị, chứng tỏ thức ăn
từ đạ dày lên, nếu không có vị chua, chứng tỏ thức ăn từ thực quản lên.

— Ợ cả hơi và thức ăn cùng một lúc.

4. Tăng bài tiết nước bọt
Triệu chứng này kém quan trọng. Có thể tăng bài tiết nước bọt thực sự,

hoặc do nước bọt không nuốt vào được vì thực quản bị tắc nên lại bị trào
ngược lên.

IV. KHÁM CẬN LÂM SÀNG THỰC QUẢN

1.X quang

Là phương pháp phổ biến trước đây, nhưng hiện nay nội soi đã thay thế
X quang và đứng hàng đầu trong chẩn đoán. Sau khi làm đầy thực quản bằng
một nhũ dịch baryte, chụp thực quần ở nhiều tư thế khác nhau: đứng, nằm,
chụp thẳng và nghiêng, nếu cần phải chụp cả tư thế đầu thấp.

Bình thường: thực quản là một ống thẳng hoặc có 3 chỗ hơi hẹp tương
ứng với cơ vòng trên và dưới và chỗ hẹp ở giữa (phim chụp thẳng). Trên phim
nghiêng có thể thấy một chỗ lõm tương ứng với quai động mạch chủ.

Mục đích: chụp X quang thực quản là để phát hiện:

— Hẹp thực quản do bên ngoài đè vào hay u ở bên trong
— Ung thư thực quần: hình hẹp và cứng

211

--- Page 208 ---
— To thực quản (do achalasie)
— Giãn tĩnh mạch thực quản
— Viêm thực quảần
— Thoát vị (hernie) cơ hoành
— Lỗ rò thực quản khí quản
— Túi thừa
2. Nội soi và sinh thiết: có hai loại đèn soi

Ống soi cứng và ống soi mềm:

Mục đích của nội soi: ngoài những mục đích giống như trên đây, nội soi
còn được áp dụng trong trường hợp nghĩ có dị vật trong thực quản, trong họng.
Trong trường hợp này nội soi vừa chẩn đoán vừa điều trị. Ưu điểm của nội
soi là có thể làm sinh thiết được và tiến hành điều trị (cầm máu)

Chống chỉ định: bỏng do hoá chất

Tai biến: với đèn soi mềm gần như không có tai biến

3. Siêu âm nội soi
Được áp dụng để chẩn đoán sớm ung thư thực quần và để biết ung thư

đã di căn chưa

Siêu âm nội thực quần còn để chẩn đoán sớm ung thư phối và các bệnh

tim mạch

4. Đo áp lực trong thực quản

Dùng một ống thông đặc biệt vào trong lòng 13Ì1’7l.J'°3 quản. fẨP lực ở vùng
thân thực quản thay đổi từ õ-6,5cm nước, nó thay đối †íheo ghỊp thở. Thc'›f ra
áp lực giảm, thở vào áp lực tăng. Áp lực ở vùng cơ thắt dưới là cao nhất.
5. Đo pH trong lòng thực quản '

Dùng một điện cực bằng thuỷ tinh đặt vào ống thực ffllảịl, f-ỉỆ`lJl mẳoài nối
với một galvanomètre. Đây là phương pháp quan trọng nhất để chẩn đoán

trào ngược dịch vị.

212

--- Page 209 ---
KHÓ NUỐT

Khó nuốt là một cảm giác cản trở hoặc tắc nghẹn khi thức ăn qua mồm,
họng hay thực quản. Trong trường hợp điển hình, người bệnh có cảm giác
cục thức ăn dừng lại ở ngực một lúc rồi mới tiếp tục đi xuống, hoặc không
thể xuống tiếp được nếu tắc hoàn toàn lúc đó gọi là không nuốt được.

Cần phải phân biệt một số rối loạn khác có liên quan đến sự nuốt:

— Khó bắt đầu động tác nuốt, khi đã điều chỉnh được thì sự nuốt bình
thường, ví dụ: uống thuốc viên...

— Nuốt đau: thường đi đôi với khó nuốt

— Bệnh nhân có cảm giác như có cục thức ăn trong họng, nhưng không
có một khó khăn nào khi nuốt. Đó chỉ là rối loạn về cảm giác.

— Sợ nuốt: thường gặp trong bệnh Hystérie, uốn ván hay dại, trong liệt
họng hầu.

I. SINH LÝ BÌNH THƯỜNG CỦA NUỐT

Giai đoạn đầu của nuốt là giai đoạn nuốt theo ý muốn: thức ăn bị đẩy
vào họng. Sau đó là giai đoạn họng và giai đoạn thực quản không theo ý muốn.
Phản xạ nuốt là một phản xạ rất phức tạp. Thức ăn bị đẩy vào họng và thực
quản mà không lạc vào đường hô hấp. Khi lưỡi đẩy thức ăn vào thì thanh
quản đưa ra trước, cơ tròn trên của thực quản mở ra. Khi lưỡi đẩy thức ăn
vào đến họng, họng sẽ co bóp rất nhanh từ trên xuống để đẩy thức ăn qua
họng vào thực quản. Lúc này cơ tròn dưới của thực quản mở ra cho đến khi
có liên quan đến toàn bộ quá trình nuốt và được gọi là nhu động tiên phát.
Thực quảần bị thức ăn làm cho giãn ra, sẽ gây nên phản xạ ở lớp cơ trơn và
sinh ra nhu động thứ phát ở phần đưới của thực quản. Sự co bóp thứ ba không
có tính chất nhu động, xảy ra đồng thời suốt chiều dọc thực quản. Sự ceo bóp
thứ ba này sinh ra là để đáp ứng với sự nuốt hoặc sự giãn ra của thực quản
hoặc sinh ra một cách tự phát. Sự vận chuyển cục thức ăn phụ thuộc vào làn
sóng nhu động và sự co bóp của thực quản là chính, ngoài ra nó còn phụ thuộc
vào khối lượng của cục thức ăn, khẩu kính trong của thực quản và sự ức chế
động tác nuốt (bao gồm sự giãn cơ trơn và sự co bóp thực quản do lần nuốt
trước gây nên).

213

--- Page 210 ---
I. KHÁM BỆNH NHÂN KHÓ NUỐT

Hỏi bệnh:
— Thời gian bắt đầu
— Diễn biến: lúc đầu khó nuốt với chất đặc cứng, rồi với chất mềm và
cuối cùng với chất nước. Khó nuốt liên tục hay từng đợt
— Vị trí nghẹn: ở cổ, ngực hay mũi ức
— Các triệu chứng khác đi kèm theo: đau, nôn, ợ hơi v.v..
Xét nghiệm:
— Chiếu, chụp X quang có uống Baryte
— Soi thực quản bằng ống soi mềm hoặc cứng

— Sinh thiết thực quản nếu cần
II. PHÂN LOẠI VÀ NGUYÊN NHÂN CỦA KHÓ NUỐT
Có thể chia làm 2 loại khó nuốt

1. Khó nuốt cơ học

Do cục thức ăn to quá hoặc do hẹp lòng thực quản. Ở người lớn thực quản
rộng tới trên 4cm. Khi lòng thực quản hẹp dưới 2,5cm sẽ gây ra khó nuốt.
Hẹp thực quản có thể do nguyên nhân trong lòng thực quản hoặc do nguyên
nhân bên ngoài đè vào. Nguyên nhân bên trong là chính: thường gặp nhất
là các khối u, hẹp do loét, do viêm. Sau đây là những nguyên nhân cụ thể:

œ Dị uật hoặc cục thức ăn to quá

b. Hẹp lòng thực quản:.
— Do viêm: viêm họng, viêm thực quản
— Do loét `
— Bóng do hoá chất
— Do khối u ác tính, hoặc lành tính
— Do hẹp vòng thực quần họng (hội chứng Blummer Winson hoặc Kelly
Paterson) hoặc vòng Schatzki.
c. Hẹp do bên ngoài đè uào
— Viêm đĩa đệm cột sống cổ hoặc gai đôi cột sống

— Áp xe thành sau họng

214


--- Page 211 ---
— To tuyến giáp

— Phình động mạch chủ

- Tim to (tràn dịch màng ngoài tim, suy tim, nhĩ trái to...)
— Khối u phổi

- Khối u trung thất

2. Khó nuốt do rối loạn vận động

Khó nuốt ở đây là do mất sự phối hợp các động tác nuốt, do nhu động
yếu hoặc do rối loạn sự ức chế động tác nuốt, do tổn thương cơ vân hoặc cơ
trơn của thực quản.

Các bệnh ở các cơ của họng, của cơ vòng trên và dưới của thực quần, mỂtc
bệnh của các sợi thần kinh chỉ phối sự vận động của họng và thực quản đều
dẫn đến khó nuốt. Sau đây là những nguyên nhân cụ thể:

ơ. Rối loạn phán xạ nuốt
- Liệt vận động lưỡi
— Khô nước bọt
- Tổn thương thần kinh chỉ phối cẩm giác của vòm hầu
— Tổn thương trung tâm điều chỉnh nuốt
b. Bệnh của cơ uận động hồu, của cơ uân thực quản
— Tổn thương các trung tâm thần kinh vận động hầu
— Viêm đa dây thần kinh
- Bệnh bại liệt
- Bệnh nhược cơ
— Tổn thương cơ vòng trên của thực quần: Achalasie crieo pharynx
c. Bệnh của cơ trơn thực quản
— Xơ cứng bì và các bệnh chất tạo keo khác.
— Các bệnh thần kinh cơ do rối loạn chuyển hoá (đái đường, amylose...)
— Achalasie

— Co thắt thực quản lan rộng

215

--- Page 212 ---
TRIỆU CHỨNG HỌC DẠ DÀY

I GIẢI PHẪU

*

Dạ dày là một túi đựng thức ăn nối thực quản với tá tràng, nó nằm trong
khoang dưới hoành trái trên mạc treo đại tràng ngang: Do đó phía trước nó
bị phần dưới của ngực che chắn mất một phần lớn. Khối lượng của dạ dày
có thể chứa được 1-1,51 gồm 2 phần: phần đứng là thân dạ dày, phần ngang

là hang vị.
A. CẤU TẠO GIẢI PHẪU

Gồm 4 lớp

1. Thanh mạc

2. Lớp cơ: lớp cơ này gồm 8 tớp nhỏ, dọc, vòng và chéo

3. Hạ niêm mạc

4. Niêm mạc: phân cách với lớp hạ niêm mạc bởi lớp cơ trơn

B. CẤU TẠO NIÊM MẠC
Gồm 3 phần:

1. Lớp liên bào trụ phủ toàn bộ niêm mạc dạ dày, lớp này có những khe
sâu gọi là khe dạ dày (crypte)

2. Tuyến dạ dày cấu tạo bởi các tế bào chế tiết, tuyến hình ống phía trên
hơi thắt vào gọi là cổ nối liền với crypte

3. Lamina propria là lớp tổ chức đệm rất giàu mạch máu. Các ống tuyến
nằm trong tổ chức đệm này.

C. CÁC TẾ BÀO CHẾ TIẾT CỦA TUYẾN DẠ DÀY
Gồm có:

1. Tế Ì’à0 bìa

Chiếm nhiều nhất, bài tiết HC nó thay đổi tuỳ theo sự kích thích. Ở giai
đoạn không bài tiết nó được cấu tạo bởi những hạt hình ống và túi nhỏ. Sang
giai đoạn bài tiết thì những hạt đó biến mất.

216

--- Page 213 ---
2. Tế bào bài tiết pepsin hay
.„ tế bào chính

8. Tế bào bài tiết chất nhầy

4. Tế bào G

Cấu tạo bởi các hạt và cũng
thay đổi rất nhiều tuỳ theo giai
đoạn kích thích. Ở phần thân đạ
dày các crypte nhiều, ngắn và
hẹp, tuyến dài thẳng, sát nhau
cấu tạo chủ yếu bởi tế bào bìa và
tế bào bài tiết pepsin. Ở phần
hang vị, các crypte dài và hẹp,
tuyến ngắn và chia nhánh, các
tuyến ở đây cấu tạo đặc biệt bởi
các tế bào nội tiết mà nổi bật Hình 31
nhất là tế bào G.

J
>
z
=ủ
l
]

D. MẠCH MÁU CỦA DẠ DÀY

Dạ dày được nuôi dưỡng bởi động mạch từ thân tạng tới, tạo nên hai
vòng cung:
+ Vòng cung nhỏ dọc theo bờ cong nhỏ

+ Vòng cung lớn dọc theo bờ cong lớn

E. THẦÂN KINH CHI PHỐI DẠ DÀY

— Đám rối Messner và Auerbach
— Thần kinh phó giao cảm cholinergic (TK X)
— Thần kinh giao cầm adrenergic (thần kinh tạng).

217

--- Page 214 ---
IL SINH LÝ DẠ DÀY
A. CHỨC NĂNG VẬN ĐỘNG

1. Trương lực dạ dày

Áp lực trong dạ dày vào khoảng 8-10cm nước. Đó là nhờ sự co thường
xuyên của lớp cơ dạ dày. Khi dạ dày đầy, trương lực dạ dày giảm đi đôi chút,
khi dạ dày vơi trương lực cơ tăng lên, tăng cao nhất khi đạ dày rỗng.

9. Nhu động của dạ dày

Sau khi thức ăn vào dạ dày từ 5-10 phút sau mới có nhu động. Nhu động
bắt đầu từ phần giữa của thân dạ dày, càng đến gần tâm vị nhu động càng
mạnh và sâu. Cứ 10-15 giây có một sóng nhu động. Nhu động của dạ dày
chịu sự tác động của hệ thống thần kinh, nhưng nó còn phụ thuộc vào các
chất trong dạ đày, vào yếu tố thể dịch: gastrin, CCK, Motiline làm tăng co
bóp, Secretin, glucagon, GIP, VIP, somatostatin làm giảm co bóp dạ dày.

Kết quả hoạt động co bóp của dạ dày là nhào trộn thức ăn với dịch vị,
nghiền nhỏ thức ăn và tống thức ăn xuống ruột. I '

B. CHỨC NĂNG BÀI TIẾT

Dạ dày bài tiết mỗi ngày từ 1 lít đến 1,5 lít dịch vị: protein của huyết
tương (đặc biệt là albumin, globulin miễn dịch) enzym (pepsinogen và pepsin)
glycoprotein, yếu tố nội (glycoprotein chứa ít glucid) và acid. Sự bài tiết địch
vị cũng chịu ảnh hưởng của hai yếu tố:

1. Tác động của thần kinh phế vị

Nó tác động trực tiếp đến vùng thân dạ dày, làm tăng sự mẫn cảm của
các tế bào vùng dạ dày đối với gastrin. Kết quả là làm bài tiết dịch vị giàu
pepsin
2. Yếu tố thể dịch

Chủ yếu là gastrin. Gastrin kích thích bài tiết HƠI và yếu tố nội gastrin
có tác dụng chọn lọc lên niêm mạc vùng thân dạ dày và ruột đầu bằng
cách làm tăng sự phát triển tế bào: Ngoài gastrin, một số nội tiết tố khác
cũng kích thích bài tiết acid: CCK - PZ, GGRP (Gastrin dạ dầy giải phóng
Polypeptid). Secretin, glucagon, caleitonin đều có tác dụng ức chế bài tiết
dịch vị (hình 32)

218


--- Page 215 ---
3. Sự bài tiết dịch vị diễn ra qua 3 giai đoạn

— Giai đoạn vỏ não: vai trò thần kinh thể dịch
— Giai đoạn dạ dày: dạ dày bị kích thích bởi thức ăn, bởi sự căng vùng
thân và hang vị. Hoặc dạ dày bị ức chế, H* kìm hãm sự giải phóng

gastrin.

— Giai đoạn ruột: giãn tá tràng sẽ gây tăng bài tiết

C. CHỨC NĂNG TIÊU HOÁ

HƠI có tác dụng hoạt hoá
các men tiêu hoá, điều chỉính
đóng mở môn vị, vả kích
thích bài tiết dịch tuy.

Chất nhầy có nhiệm vụ
bảo vệ niêm mạc khỏi sự tấn
công của chính dịch vị.

Pepsinogen với sự có mặt
của HƠI sẽ phân chia protein
thành các polypeptid và làm
đông sữa. Yếu tố nội có tác
dụng làm hấp thu vitamin
Bi2. Dạ dày cũng sản xuất se-
cretin, một nội tiết tổ kích
thích bài tiết dịch tuy.

II THĂM DÒ CẬN LÂM
SÀNG

A. CHỤP X QUANG DẠ
DÀY TÁ TRÀNG

Cho đến nay phương pháp
này không còn là một phương
pháp thông dụng để chẩn
đoán một số bệnh dạ dày
(loét, ung thư...): ở nước ta,
một số nước phát triển nó đã

Các yếu tố
kích thích

Bài tiết do kích
thích TK phế vị
pepsine ++++
acide +++
mucus +++

Bài liết do
Gastrin
acide ++++
pepsine +++

TBbàitiếgastin ⁄4s; e -
.. .
O A axit
ppl: + Kiểm
+ Protein
+ Giăn căng

sécréline
V.LP.Somatostatine
G.L.P.enteró-glucagon

ẠV¿Y2VAVA

:'_.—ữ Tác dụng kích thích
—.-› Tác dụng ức chế

Điều hoà bài tiết dịch vị

Hình 52

bị thay thế bởi phương pháp nội soi dạ dày, chính xác hơn. Do đó nó không

còn là phương pháp phổ biến nữa.

219

--- Page 216 ---
1. Kỹ thuật

Lúc đầu cho bệnh nhân uống một lượng nhỏ baryt để nhìn rõ niêm mạc,
sau đó uống lượng nhiều hơn rồi chụp. Người ta có thể đặt một ống thông
dạ dày để bơm hơi, hoặc cho uống một chất sinh hơi để chụp đối quang kép.
Muốn thấy rõ thoát vị phải ép bụng hoặc bảo bệnh nhân rặn.

2. Bình thường

Các nếp niêm mạc đều đặn, các bờ cong mềm mại, thay đổi theo làn sóng
nhu động, hành tá tràng hình củ hành

Thân dạ dây. „ ~ ~ ~
Gốitrên .. ~-~x

L

Hành tá tràng  ~-
Mônvi -.

Góc bờ cong nhỏ „

220

--- Page 217 ---
3. Bệnh lý

Thay đổi ở niêm mạc: niêm mạc to hoặc nhỏ, hoặc không đều, bị co kéo.
Thay đổi ở thành dạ dày, tá tràng thấy có hình đọng thuốc, bờ cong nhỏ và
lớn cứng không co bóp, hoặc bị lõm vào do co kéo hoặc bị khuyết do có khối u.

Những tổn thương có thể phát hiện bằng chiếu chụp X quang:

— Rối loạn về vận động: co thắt, xoắn

— Rối loạn về trương lực: tăng, giảm

— Thay đổi niêm mạc: viêm niêm mạc teo đét hoặc phì đại. Dấu hiệu
X quang ít có giá trị

— Loét dạ dày tá tràng

— Các khối u dạ dày tá tràng: u lành tính và ác tính (políp , u mạch
máu, ung thư...)

— Thoát vị hoành

Chụp X quang dạ dày cũng có một số nhược điểm như:

— Thường chẩn đoán muộn: những tổn thương còn nhỏ, hoặc mới bị đễ
bị bỏ sót
— Có những vùng khó thấy tốn thương như vùng túi hơi, vùng tâm vị...
B. NỘI SOI DẠ DÀY
Là phương pháp thông dụng nhất đối với một số nước phát triển vì nó
có ưu điểm hơn X quang:
- Chẩn đoán sớm: các tổn thương dù rất nhỏ cũng thấy được
— Nhìn được toàn bộ dạ dày, vùng nào cũng soi được
— Những tổn thương ở niêm mạc nhìn qua nội soi chính xác hơn X quang
— Kết hợp với sinh thiết, siêu âm, nội soi làm cho chấn đoán càng chính
xác hơn
— Kết hợp điều trị bệnh

Nội soi dạ đày cho biết các tổn thương như trong X quang ngoài ra nó
còn cho biết thêm:

— Hiện tượng trào ngược dịch vị thực quản, hoặc tá tràng dạ dày
— Sa niêm mạc dđạ dày vào thực quản hay tá tràng...

— Tình trạng của niêm mạc dạ dày teo đét hay phì đại

221

--- Page 218 ---
C. SINH THIẾT VÀ XÉT NGHIỆM TẾ BÀO

1. Xét nghiệm tế bào

Lấy dịch vị rồi quay ly tâm lấy phần cặn để soi tế bào, hoặc lấy tế bào
bằng cách cho ống thông vào dạ dày, chà xát trên niêm mạc và soi tế bào.
. Các phương pháp này hiện nay không còn được áp dụng nữa vì đạt tỷ lệ (+)
rất thấp. Phương pháp tế bào học sau khi uống tetracyelin cũng không được
áp dụng rộng rãi vì tỷ lệ chẩn đoán (+) cũng rất thấp mà lại muộn. Nguyên
lý của phương pháp này là như sau: Tế bào ung thư có khả năng hấp thu và
giữ tetracyclin, mà tetracyclin có khả năng phát hiện huỳnh quang, do đó
sau khi lấy tế bào phải soi kính hiển vi huỳnh quang và nếu có hiện tượng
huỳnh quang tức là có tế bào ung thư.

2. Sinh thiết

Là phương pháp chính xác nhất, được áp dụng rộng rãi hơn cả
Ế. Sinh thiết mù

Dùng một ống thông đặc biệt cho bệnh nhân nuốt vào dạ dày rồi hút.
Phương pháp này chỉ áp dụng cho trường hợp tổn thương lan rộng như viêm
dạ dày, còn các tổn thương khu trú thì không áp dụng được, vì rất đễ cắt
không đúng tổn thương.
b. Sinh thiết trong bh: soi

Llà phương pháp tốt hơn, chính xác hơn vì lấy đúng chỗ tổn thương. Khi
soi phát hiện vị trí nghi ngờ có tổn thương người ta đưa ra một kim sinh
thiết nhỏ cắt vào một mảnh nhỏ miêm mạc dạ dày. Trong trường hợp cần
thiết người ta phải sinh thiết bằng đốt điện để lấy được mảnh tổ chức sâu
hơn mà không sợ chảy máu.

3. Giá trị của sinh thiết

— Chẩn đoán viêm dạ dày
— Chẩn đoán các khối u

— Tìm vi khuẩn (hé]icobactère)
D. THĂM DÒ CHỨC NĂNG

1. Lấy dịch vị

Bệnh nhân phải nhịn đói: cho bệnh nhân nuốt ống thông Einhorn vào
tới dạ dày (khoảng 4ðcm) rồi hút dịch vị

222


--- Page 219 ---
2. Dịch vị bình thường

- Khối lượng: lúc đói không
quá 100ml

— Màu sắc: trong không màu

— Độ quánh: hơi quánh dính
và dính do có chất nhầy

— Cặn thức ăn: sau một đêm,
cặn thức ăn còn lại rất ít
hoặc không còn

8. Thành phần hoá học của
dịch vị

HƠI: đậm độ tối đa ở người là Hình 34
145mEq/1 tồn tại dưới 2 dạng: HƠI . Bài tiết dịch uỷ theo Paulou-Hollander
-tự do và phối hợp với protein

Jon caœrbonat: chỉ có khi dịch vị vô toan, với đậm độ 1-10mFq/l

Chlorur bao gồm CỊ của HƠI và Chlorur tự do. Đậm độ: 50-170mEq/1
Các chất điện giải: Na 10-120mFq/l

K: õ-10mEg/], Ơa: 1-5mEq4

Ngoài ra còn SO4, PO4...

Chất nhầy: bao gồm

Mucoprotein: 30-700mg%

Mucus

Pepsin: do pepsinnogen chuyển thành

Pepsin được đào thải qua nước tiểu dưới dạng uropepsin

Cathepsin: cũng là enzym phân giải protein nhưng bền vừng hơn pepsin
Lab-ferment hoặc presure: kết tủa sữa

Các thành phần khác: yếu tố nội, chất xác định nhóm dịch vị A và H...
Bài tiết kiểm tiên phát:

KỂ: 19mFq⁄1

Na®*: 90mEq⁄

CI: 80mEq⁄

COaH: 17,5mFq/1

Muein: 22,5mFEg4

223

--- Page 220 ---
Bài tiết acid tiên phát
HCL: 143mEg⁄1
KƠL: 22mEq4

4. Bài tiết dịch vị cơ bản
Hay còn gọi là dịch vị lúc đói; đó là dịch vị được bài tiết ra sau khi nhịn

đói ít nhất 12 giờ; nó đánh giá sự bài tiết của tế bào thành trong tình trạng
được nghỉ ngơi. Sự bài tiết này chịu ảnh hưởng của dây thần kinh phế vị.

5. Nghiệm pháp kích thích bài tiết dịch vị
Để thăm dò khả năng bài tiết acid, chất kích thích có thể là:
Insulin: để thăm dò thần kinh phế vị
Secretin, hoặc bữa ăn: thăm dò khả năng bài tiết gastrin
Histamin, pentagastrin: để thăm dò khả năng bài tiết của tế bào thành
Trong thực tế chỉ có nghiệm pháp pentagastrin là được áp dụng rộng rãi

vì nó đánh giá tương đối chính xác khả năng tiết acid. Tuy nhiên ở Việt NNam
vì không có pentagastrin nên vẫn còn áp dụng nghiệm pháp histamin.

XKỹ thuật:
Sau khi nhịn đói 12 giờ, bệnh nhân được hút dịch vị cho hết, sau đó tiêm
chất kích thích: histamin: 0,5mg
Pentagastrin 6ug /kg thể trọng
Sau đó cứ 15 phút hút dịch vị một lần. Với các nghiệm pháp trên sẽ đánh
giá tình trạng bài tiết acid của dạ dày:
— Đa tiết đa toan
— Thiểu tiết thiểu toan
— Vô toan
Chíỉ định của nghiệm pháp: trong thực tế lâm sàng chỉ định của các nghiệm
pháp trên hạn chế trong một số trường hợp:
— Loét dạ đày tá tràng điều trị nội khoa không khỏi
— Hội chứng Zollinger Ellison
— Viêm dạ dày teo

6. Định lượng gastrin máu

Ngày nay người ta đã có thể định lượng gastrin trong máu bằng phương
pháp miễn dịch quang tuyến.

224


--- Page 221 ---
Bình thường: gastrin máu lúc đói là 50-100pg/m]
Tăng vừa phải: 125-1000
Tăng cao: chắc chắn bệnh lý: >1000

Người ta có thể định lượng gastrin trước và sau khi kích thích bằng secretin
hoặc bữa ăn.

7. Thời gian lưu thức ăn trong dạ dày

Rất thay đổi, tuỳ theo từng lượng thức ăn. Đối với dung dịch muối ăn là
12 phút. Thời gian này lại còn phụ thuộc vào khối lượng thức ăn, chất cứng
" mềm và kích thước hạt thức ăn, nhanh đỡối với thức ăn có thể bị nghiền nát
thành hạt dưới 1mm, chậm đối với thức ăn bị nghiền nát thành hạt 8mm.

X thuộ:: trong bữa ăn cho bệnh nhân ăn 3 lần 100 viên có chất cần quang,
sau đó theo dõi chất cản quang bị tống xuống ruột. Người ta có thể dùng chất
lóng, đánh dấu bằng indium phóng xạ, hoặc chất đánh dấu bằng Technitium
m99, rồi theo đõi các chất đó bằng máy ghi phóng xa.

Bình thường: sau 6 giờ thì dạ dày tống hết thức ăn trong dạ dày
8. Định lượng bài tiết acid ngay trong dạ dày
Đây là một phương pháp sinh lý nhất, cho phép đánh giá bài tiết các

nội tiết tổvà thời gian lưu thức ăn trong dạ dày.

Kỹ thuật: đặt ống thông dạ dày và hút dịch vị liên tục từng phút một để
định lượng hoặc đặt một điện cực đo pH bằng CIK vào trong dạ dày và định
lượng HƠI ngay trong dạ dày.

TV. CÁC RỐI LOẠN CƠ NĂNG CỦA DẠ DÀY
A. ĐAU

Là dấu hiệu quan trọng và thường xuyên có trong các bệnh dạ đày tá tràng
Ví dụ: thường ở vùng thượng vị ngay dưới mũi ức hoặc cách xa mũi ức, bên
phải hoặc bên trái đường trắng giữa.

Có tính chất chu kỳ hoặc không. Nếu có tính chất chu kỳ gặp trong loét
dạ dày tá tràng; nếu không có tính chu kỳ gặp trong các bệnh khác (viêm,
ung thư...)

Cảm giác: đau tức, hoặc rát bỏng, âm ỉ. Không có cảm giác đau quặn

Hướng lan: thường lan lên ngực hoặc sau lưng

225

--- Page 222 ---
Ảnh hưởng của bữa ăn: khá rõ rệt, có thể làm tăng lên hoặc bớt đi. Ví
dụ loét hành tá tràng đau lúc đói, ăn vào sẽ hết đau, loét dạ dày lúc đói
không đau, khi ăn vào lại đau tăng lên. Viêm dạ dày cũng vậy

Thời gian kéo dài: thường kéo dài một hai tuần cho mỗi đợt đau, đau thường
tái phát

Cần lưu ý đau do nguyên nhân dạ dày không bao giờ kèm theo sốt và rối
loạn đại tiện, ỉa chảy cả.

B. KÉM ĂN
a. Làò một triệu chứng không đặc hiệu

Một triệu chứng có tính chất chủ quan nhiều hơn. Nó thể hiện bởi ăn
kém ngon và giảm về khối lượng thức ăn. Kém ăn thứ phát: xảy ra trong
các bệnh thận, gan sau phẫu thuật, nhiễm khuẩn.

Kém ăn vô căn: không tìm thấy một bệnh nào đó hoặc một tổn thương
thực thể nào
b. Về mặt lâm sàòng người ta chia làm 2 loại:

Kém ăn giảm lực (đispepsie hyposthenique) có cẩm giác tiêu hoá chậm,
bụng chướng, cầm giác nặng nề...

Kém ăn tăng lực: (dyspepsie hypersthenique) có cầm giác đau thượng vị,
rát bỏng nôn...

c. Nguyên nhân:

Bệnh trong bộ máy tiêu hoá, trước tiên là bệnh ở dạ dày

Bệnh ngoài bộ máy tiêu hoá: bệnh thận, nhiễm khuẩn, đặc biệt là rối
loạn tâm thần (bệnh nhân hoàn toàn mất cắm giác ăn ngon, bệnh nhân có
thể chết đo suy mòn).

Không phải là triệu chứng quan trọng, ợ là biểu hiện của:
— Rối loạn vận động của dạ dày: lỗ tâm vị không đóng kín
— Thức ăn lưu lại trong dạ dày quá lâu bị lên men và sinh hơi
Thức ăn hoặc hơi có thể lên tận trên họng mà người bệnh có thể cảm

thấy được có vị chua, nhưng cũng có khi không lên tận ưen mà chỉ lên nửa
chừng, người bệnh chỉ cầm thấy đau sau mũi ức hoặc sau ><ươn,<gf ức.

Nguyên nhân:

a. Bệnh ở dạ dày.
— Viêm loét dạ dày tá tràng

226


--- Page 223 ---
l vHẹp môn vị
— Rối loạn chức năng cơ vòng tâm vị
ì
b. Các bệnh ngoời dạ dòy
— Suy gan do bất cứ nguyên nhân gì

— Hội chứng bán tắc ruột
D. NÔN VÀ BUỒN NÔN

Co bóp của dạ dày không đóng vai trò quan trọng gây ra nôn, cơ hoành
và cơ thành bụng đóng vai trò quan trọng nhất. Nhưng các bệnh ở dạ dày
góp phần quan trọng trong nguyên nhân gây ra nôn.

Viêm dạ dày cấp

Đợt tiến triển của loét dạ dày tá tràng

Ung thư dạ dày

Hẹp môn vị do bất cứ nguyên nhân gì

Chảy máu dạ dày .

Các nguyên nhân ngoài dạ dày, ngoài bộ máy tiêu hoá: (xem trong phần
triệu chứng chung về tiêu hoá. Bài nôn, buồn nôn).

E. CHẢY MÁU

Chảy máu ở dạ dày có thể là triệu chứng báo hiệu của một bệnh dạ dày,
nhưng cũng có thể là hậu quả, là biến chứng của một bệnh dạ dày. Ví dụ đối
với políp thì đó là triệu chứng, nhưng đối với loét dạ dày thì nó có thể là
triệu chứng nhưng cũng có thể là biến chứng. Trong thực tế lâm sàng không
cần thiết phân biệt như vậy, mà khi đứng trước một trường hợp bị chảy máu
tiêu hoá cao thì một trong những nguyên nhân phải nghĩ đến là bệnh ở dạ
dày. Các bệnh ở dạ dày gây chảy máu thường là:

— Viêm dạ dày cấp do thuốc

— Loét dạ dày tá tràng

— Ung thư dạ dày

— U lành tính dạ dày (políp, u mạch)
— Hội chứng Malory Weiss

— Tăng áp lực tĩnh mạch cửa gây giãn mạch vùng túi hơi thực quản.

w ».

--- Page 224 ---
NÔN VÀ BUỒN NÔN

Nôn là hiện tượng tống chất chứa trong dạ dày ra ngoài qua đường mồm.
Buồn nôn là cẩm giác muốn nôn nhưng không nôn được. Nôn là một hiện
tượng khách quan có thể thực nghiệm gây nôn được, trái lại buồn nôn là cảm
giác chủ quan. Nôn và buổn nôn có thể xẩy ra liên tiếp nhau cái nọ trước
cái kia, liên quan chặt chẽ với nhau, nhưng có thể xẩy ra tách rời nhau, độc
lập với nhau. Hai triệu chứng đó có thể đi đôi với nhau, nhưng có khi chỉ có
một triệu chứng xẩy ra.

I. SINH LÝ CỦA NÔN VÀ BUỒN NÔN

Nôn và buồn nôn là kết quả của một loạt các hoạt động ngoài ý muốn
của nhiều cơ quan và bộ phận. Dạ dày đóng vai trò thụ động trong nôn, mà
cơ thành bụng đóng vai trò quan trọng để tống chất dịch dạ dày ra ngoài.
Sự co bóp của cơ thành bụng và cơ hoành dẫn đến tăng áp lực đột ngột trong
ổ bụng, vùng fundus và cơ trơn dạ dày thực quần mởớ ra, môn vị đóng lại. Do
đó chất chứa trong dạ dày bị tống ra ngoài. Áp lực trung thất cũng tăng lên
càng làm cho chất chứa trong dạ dày tống ra ngoài dễ dàng. Trong quá trình
nôn, nhu động của thực quần lại đi ngược từ đưới lên làm cho vòm hầu đẩy
lên cao ngăn cần chất địch vào mũi hầu, đồng thời lưỡi gà đóng lại làm cho
phải nhịn thở và chất dịch không vào được đường hô hấp. Nôn nhiều sẽ dẫn
đến nhiều hậu quả quan trọng:

— Rách thực quản

— Rách niêm mạc thực quản vùng tâm vị dẫn đến chẩy máu (hội chứng
Mallory Weiss) `

- Mất nước, điện giải (kali) và rối loạn kiềm toan (kiềm chuyển hoá)

— Suy mòn
II. CƠ CHẾ CỦA NÔN VÀ BUỒN NÔN

Có hai trung tâm chỉ phối nằm ở hành tuỷ, sát sàn não thất 4

1. Trung tâm nôn

228

--- Page 225 ---
2. Vùng cảm thụ hoá học (Zone chimiorecepteur)

Hai vùng này rất gần
nhau, chúng chi phối các
hoạt động của dây phế vị và
các chức năng tự động.
Trung tâm nôn nhận kích
thích từ bộ máy tiêu hoá, từ
các trung tâm ở võ não, đặc
biệt từ bộ máy tiền đình và
từ vùng cẩm thụ hoá học.
. Các đường thần kinh là các
dây thần kinh hoành, dây
thần kinh nội tạng đi tới dạ
dày, thực quản, do đó trung
tâm nôn chỉ phối trực tiếp
động tác nôn. Vùng cảm thụ

hoá học, trái lại không chỉ

phối trực tiếp động tác nôn.
Kích thích vùng này sẽ gây
nên xung động, xung dộng
này phải chuyển qua trung
tâm nôn mới gây được nôn.
Các cơ quan thụ cẩm
dopamin của vùng này có
thể bị kích thích bởi nhiều
chất, nhất là một số thuốc

như apomorphin và levodopa.

IHI. BIỂU HIỆN LÂM SÀNG

Nhân tiến đình

Trung tâm nôn

TK phế vị

TK gao cảm

Hình 3ð
Các đường thần bỉnh đi tới trung tôm nôn

Ngoài triệu chứng nôn, buồn nôn còn có một số triệu chứng xảy ra đồng

thời song song như:

+ Da tái xanh, vã mồ hôi

+ Mạch chậm

+ Đặc và ho, chứng tỏ chất dịch đi vào đường hô hấp, nếu nhiều có
thể gây khó thở tắc thở rất hay gặp nếu người bệnh hôn mê
_ Ngoài những triệu chứng trên đây, khi khám và hỏi bệnh phải đặc biệt

chú ý:

4

229

--- Page 226 ---
1. Đặc điểm của nôn

— Thời gian xẩy ra nôn: buổi sáng lúc đói (có thai, uống rượu)

— Ngay sau khi ăn (tắc ở trên cao) hoặc chậm (nguyên nhân tắc ở thấp
hoặc tắc đã lâu).

.— Nôn vọt: hay gặp trong trường hợp khối u não (tăng áp lực sọ não)
viêm màng não

— Số lần nôn

— Các điều kiện thuận lợi: sốt, ánh sáng, tiếng động, thức ăn, thuốc...

2. Đặc điểm của chất nôn

— Khối lượng: nhiều, ít

— Mùi

— Màu sắc

— Chất nôn: có thể là:
+ Dịch vị đơn thuần
+ Dịch mật: màu vàng
+ Có mủ: vỡ áp xe gan vào dạ dày
+ Có lẫn máu tươi hoặc đe+
+ Có phân: thủng dạ dày, đại tràng
+ Có dị vật: sỏi, hạt nhãn, giun...
+ Các chất cặn bã bữa mới ăn uống vào hay của những ngày hôm trước
+ Thức ăn chưa tiêu
+ Thuốc

IV. NHỮNG HẬU QUẢ CỦA NÔN

Phụ thuộc vào tình trạng kéo dài của nôn, ăn gì nôn ấy hay một phần
bị nôn ra một phần vẫn còn xuống phía dưới để tiêu hoá, phụ thuộc vào bệnh
nguyên phát (loét hay ung thư dạ dày, viêm màng não...)

Nôn càng nhiều, càng kéo dài, hậu quả càng nặng
1. Tình trạng mất nước và điện giải

Trong dịch dạ dày có chứa các điện giải Na, K và Ca. Ngoài điện giải

còn có các ion H và ƠI. Do đó còn dẫn đến tình trạng kiểm hoá máu.

230


--- Page 227 ---
2. Tình trạng tim mạch

Hậu quả của tình trạng trên là đẫn đến hạ huyết áp và truy tim mạch
3. Tình trạng bài tiết nước tiểu

Hậu quả của mất nước và điện giải còn dẫn đến hiện tượng đái ít hoặc
vô niệu :
4. Hội chứng MalHory Weiss: nôn ra máu

Do rách niêm mạc thực quản vùng tâm vị. chỉ xẩy ra khi nôn nhiều,
nôn mạnh

5. Tình trạng toàn thân
Gày, sút cân nhanh chóng, dần dần đến suy mòn, thiếu máu, phù nề v.v..
V. CÁC XÉT NGHIỆM CẦN LÀM
— Các xét nghiệm cần làm để đánh giá hậu quả nôn:
- Điện giải đồ
— PH máu
— Công thức máu và hematocrit ì
— Các xét nghiệm để tìm nguyên nhân: tuỳ từng nguyên nhân mà tiến
hành làm các xét nghiệm khác nhau:
+ Chụp bụng không chuẩn bị tìm mức nước mức hơi, nếu nghi tắc ruột
+ Chụp dạ dày: nếu nghi hẹp môn vị

+ Soi dạ dày thực quản để tìm hội chứng Mallory Weiss (nếu có biểu
hiện) hoặc tìm tổn thương ở dạ dày tá tràng.

+ Siêu âm ổ bụng để tìm thai, sỏi mật, sỏi thận...

+ Thử nước tiểu để chẩn đoán sớm có thai
VI. NGUYÊN NHÂN

Nguyên nhân rất. phưc tạp, không thể thống kê hết các nguyên cụ thể,
chỉ có thể nêu lên một số nguyên nhân thường gặp sau đây:

1. Nguyên nhân tại bộ máy tiêu hoá

U Những bệnh gây tắc hẹp ống tiêu hoá
- Hẹp thực quản

--- Page 228 ---
- — Hẹp môn vị do loét, ung thư, xoắn dạ dày
— Tắc ruột do khối u, lồng ruột, giun...
b. Những bệnh gôy uiêm cấp ống tiêu hoá
— Viêm dạ dày cấp do nhiễm khuẩn, nhiễm độc

— Viêm ruột cấp do nhiễm khuẩn, ruột thừa

c. Một số bệnh ở gan mội, tuy
Sỏi mật, giun chui ống mật, viêm tuy cấp, sỏi tuy v.v.. Những bệnh này
thường gây cơn đau bụng cấp, nôn ở đây là do phản xạ

2. Những bệnh ở trong ổ bụng (không kể bộ máy tiêu hoá)

— Bệnh ở màng bụng: viêm phúc mạc cấp do thủng dạ dày, thủng túi
thừa đại tràng v.v..

— Có thai, chửa ngoài dạ con vỡ, hoặc đau bụng kinh, u nang buồng
trứng xoắn...

— Sồi thận, niệu quản đang lên cơn đau

— Chấn thương ổ bụng

— Bệnh mạch máu: nhồi máu mạc treo

3. Nguyên nhân nằm ngoài bộ máy tiêu hoá, ngoài ổ bụng

— Bệnh tim mạch: nhồi máu cơ tim, cơn hạ huyết áp, cơn cao huyết áp

— Bệnh ở bộ máy thần kinh trung ương
+ Viêm não
+ Các khối u não
+ Chảẩy máu não
+ Phù não
+ Viêm màng não

Chứng đau đầu và đau nửa đầu (migraine)

— Chảy máu màng não
— Chấn thương sọ não
— Động kinh nội tạng (dạ dày)
+ Bệnh tâm thần
Loạn thần kinh chức năng

Tâm thần phân liệt
+ Nhiễm độc: có thể là thuốc, các hoá chất độc như: digitalin, emetin...
Thuốc trử sâu, thuốc bả chuột, chì, nhiễm độc COs, CO, sắn...

232

--- Page 229 ---
Nhiễm độc nội sinh như hôn mê toan hóa trong đái tháo đường, hôn mê
do suy gan, hôn mê do urê máầu cao..

+ Bệnh của hệ thống nội tiết:
Cơn suy thượng thận cấp, cơn cường tuyến giắp, cơn tetani trong suy cận
giáp trạng...
+ Bệnh của tai mũi họng:
- Hội chứng tiền đình
- Say tàu biển hoặc máy bay
— Bệnh Mềèniere
+ Nguyên nhân toàn thân:
Sốt cao

Yếu tố tâm lý: sợ ăn dễ dẫn đến buồn nôn

CHẢY MÁU TIÊU HÓA

Bình thường trong ống tiêu hóa không có máu. Khi máu thoát ra khỏi
thành mạch chảy vào trong lòng ống tiêu hóa, lúc đó gọi là chảy máu tiêu
hóa. Đây chỉ là một triệu chứng chứ không phải là một bệnh, nhưng là một
triệu chứng rất quan trọng do nhiều nguyên nhân khác nhau gây ra, nó có
thể đe dọa tính mạng người bệnh trong một thời gian rất ngắn, một vài gnơ
thậm chí chỉ 5-10 phút. Do đó cần phải có chẩn đoán càng sớmcàng tốt, để có
thái độ xứử trí kịp thời, cấp cứu.

Chẩn đoán chảy máu thì dễ, nhưng chẩn đoán nguyên nhân chẩy máu thì
rất khó.

I TRIỆU CHỨNG

A. NHỮNG TRIỆU CHỨNG TRỰC TIẾP CỦA MÁU BỊ TỐNG RA NGOÀI

Máu trong lòng ống tiêu hóa được tống ra ngoài theo con đường phía trên
là nôn máu, theo con đường phía dưới là đi ngoài ra máu. Nếu máu đó được
tống ra ngay thì máu còn tươi, thậm chí khi ra ngoài đóng thành cục máu,
nếu máu còn đọng lại một thời gian tiếp xúc với dịch tiêu hóa và vi khuẩn thì
máu có màu đen (vì máu được chuyển thành hematin). Với khối lượng 60m]
máu đủ làm cho phân có màu đen, máu phải lưu lại trên 8 giờ mới làm phân
đen. Máu được tống ra ngoài dưới các dạng sau:

233

--- Page 230 ---
Nôn ra máu tươi: chứng tỏ máu được tổng ra ngay. Máu ở đây khônễg có
bọt, khác với ho ra máu, máu có bọt

Nôn ra máu đen

Giữa hai màu tươi và đen có thể có màu đỏ sâm hoặc nâu tuỳ theo thời
gian máu lưu lại trong ống tiêu hoá lâu hay chóng

Ỉa ra máu tươi: đầu bãi hoặc cuối bãi, lẫn với phân hay bọc ngoài phân,
hoặc khi chùi mới thấy

Ỉa phân đen: đen như nhựa đường, bồ hóng hoặc bã cà phê, phân có mùi
khẩẳm. Giữa hai màu tươi và đen có thể có màu trung gian (sạm, nâu...). Đứng
trước những biểu hiện của chảy máu trên đây, cần phải phân biệt với:

— Ho máu: máu cũng ra đường mồm, nhưng là máu đỏ tươi, có bọt, máu
ra rải rác trong ngày, gọi là đuôi máu

— Ăn thức ăn có màu đồ (đdưa hấu) hoặc màu đen (chè đỗ đen, than hoạt...)
rồi sau đó bị nôn ra hoặc đi ngoài ra.

— Chảy máu cam rổi nuốt vào, sau đó đi ngoài phân cũng đen

— Ăn tiết canh, uống thuốc làm đen phân như than hoạt, bismuth, thuốc
có sắt, thuốc y học dân tộc.

— Phân có nhiều mật

Muốn phân biệt những trường hợp trên đây cần hỏi tiền sử, khi khám
không thấy có triệu chứng mất máu, nếu cần thì làm các phản ứng Weber
Mayer, pyramidon: người bệnh không có bệnh gây chảy máu (răng, mũi...).
Không ăn thịt ba ngày trước khi làm phản ứng thì kết quả mới đáng tin cậy.

Tuỳ theo các hình thức chẩy máu trên đây, ta có thể chẩn đoán vị trí
chảy máu:

Nôn ra máu (tươi và đen), ia phân đen: máu chảy từ trên góc Treitz trở
lên (tá tràng trở lên)

Chí có ia phân đen: máu chảy từ thực quản xuống đến đại tràng

Ïa máu tươi. Máu chảy từ đại tràng trở xuống. Cần chú ý: trong thực tế
lâm sàng có thể gặp các trường hợp sau đây:

Có chảy máu nhưng không đi ngoài hoặc nôn ngay, mãi 3-4 ngày sau mới
tống ra, thậm chí hàng tuần sau mới đi ngoài. Trong trường hợp này thăm
trực tràng sẽ thấy có phân đen.

— Có chảy máu nhưng đoạn đầu phân vẫn vàng, đoạn sau phân mới đen.
Do đó không nên chỉ dựa vào phân đen mới chẩn đoán chảy máu, mà
phải dựa vào những triệu chứng lâm sàng của sự mất máu cấp.

234


--- Page 231 ---
B. NHỮNG TRIỆU CHỨNG CỦA SỰ MẤT KHỐI LƯỢNG MÁU CẤP TÍNH

Tuỳ theo khối lượng máu chảy, tốc độ máu chảy mà có những biểu hiện
lâm sàng khác nhau.

1. Chảy máu nhẹ

Nếu khối Mợng máu dưới 0,51ít ít khi có biểu hiện lâm sàng quan †,rọng.
Người bệnh chỉ cầm thấy hơi mệt mỏi, hoặc chỉ khi lao động nặng mới cảm
thấy hơi choáng váng hoặc chóng mặt, mạch, huyet', áp ít bị ảnh hưởng, xét
nghiệm máu không có gì đặc biệt.

2. Chảy máu trung bình, nặng

Sẽ có những triệu chứng lâm sàng sau:

Ngất, choáng váng, hoa mắt, chóng mặt vã mồ hôi, chân tay lạnh, khát
nước, nhất là ở tư thế ngồi, đứng hoặc khi lao động. Có khi đang lao động
thì bị ngất, hoa mắt phải ngừng lao động và nằm nghỉ ngay.

Khám bệnh nhân lúc đó sẽ thấy:

— Da, niêm mạc nhợt

— Mạch nhanh, nhỏ, hoặc không lấy được
— Huyết áp giảm hoặc mất

- Thở nhanh nông

— Có thể sốt

— Đái ít hoặc vô niệu

Nếu huyết áp ở tư thế đứng giảm dưới 10mmHg thường tương ứng với
giảm 20% khối lượng máu. Khi mất 40% khối lượng máu sẽ có biểu hiện choáng
rõ rệt

Nếu những triệu chứng trên xảy ra một cách đột ngột, mặc dù bệnh nhân
không biểu hiện nôn máu hoặc đi ngoài phân đen, vẫn phải nghĩ ngay tới
một tình trạng chảy máu cấp bên trong.

C. CHẢY MÁU RỈ RẢ VÀ ÍT

Chẩy máu ít nhưng cứ rỉ rả kéo dài, cuối cùng sẽ dẫn đến thiếu máu kinh
diễn, người bệnh không có những triệu chứng cấp tính như trên, không có
cả phân đen, mà chỉ có những triệu chứng như:

Mệt mỏi, chóng mặt, không lao động nặng được, da niêm mạc xanh xao,
nhịp tim hơi nhanh v.v.. Đứng trước một người bệnh thiếu máu kinh diễn
như trên mà không thấy nguyên nhân bề ngoài, thì cũng phải nghĩ đến một
trong những nguyên nhân có thể có là chảy rỉ rả bên trong ống tiêu hoá.

235

--- Page 232 ---
Ngoài những triệu chứng trên đây, khi thăm khám bệnh nhân cần chú ý
— Tình trạng gan lách to
— Các khối u ổ bụng
— Tuần hoàn bàng hệ
— Bụng chướng hơi, rắn bò
Nếu bệnh nhân ỉa máu tươi phải khám hậu môn trực tràng
Điểm quan trọng là phải theo dõi bệnh nhân hàng giờ hàng ngay để biết
đã cầm chảy máu hay còn tiếp tục chảy.

II. CÁC XÉT NGHIỆM CẦN LÀM

Xét nghiệm huyết học cấp cứu
— Định nhóm máu - công thức máu
— Hematocrit, hemoglobin

Nên nhớ rằng số lượng hồng cầu, hematocrit, hemoglobin không thay đối
hoặc. thay đổi rất ít nếu được tiến hành ngay sau khi chảy máu, vì lúc đó
chưa đủ thời gian để pha loãng máu. Có người phải cần 36 giờ sau mới đủ
để pha loãng máu, làm các xét nghiệm trên mới thay đổi. Do đó những biểu
hiện lâm sàng trong những giờ đầu là rất quan trọng để giúp chẩn đoán cũng
như theo dõi chảy máu.

Khi số lượng hồng cầu giảm 30-40% tương ứng với khối lượng máu đã mất
là 1,5-2Ht. Số lượng bạch cầu, tiểu cầu cũng có thể tăng sau 6 giờ chảy máu.
Điều quan trọng là phải làm nhắc lại vài giờ hoặc hàng ngày, so sánh kết
quả giữa các lần xét nghiệm đó.

— Urê máu, tăng vừa phải, nhất là chẩy máu cao
— Tìm máu trong phân: nếu có sự nghi ngờ thì làm các phản ứng Weber
mayer pyramidon v.v..
— Các thăm dò để tìm nguyên nhân: tuỳ từng nguyên nhân mà các
thăm dò:
+ Chụp X quang. Thực quản, dạ dày hoặc đại tràng. Có thể chụp cấp
cứu nếu cần thiết.
+ Nội soi thực quần, dạ đày, trực tràng hoặc đại tràng, cũng có thể
tiến hành nội soi cấp cứu để chẩn đoán và cầm máu qua nội soi

+ Giêu âm gan mật, nếu nghĩ tới nguyên nhân ở gan

236


--- Page 233 ---
II. NGUYÊN NHÂN CỦA CHẢY MÁU TIÊU HOÁ
A. NGUYÊN NHÂN CHẢY MÁU TIÊU HOÁ CAO

(Từ dây chằng Treiz trở lên biểu hiện bằng nôn ra móu, ỉœ phâên đen,
hoặc cỏ hai)

1. Những nguyên nhân nằm ở bộ máy tiêu hoá

- Ở thực quản: viêm thực quản (do trào ngược dịch vị, hoặc do hoá chất)
+ U thực quản, políp thực quản
+ Giãn tĩnh mạch thực quản
+ Dị vật: hóc xương

— Ở dạ dày
+ Loét dạ dày tá tràng
+ Ung thư dạ dày
+ Viêm dạ dày
+ Thoát vị hoành
+ Polyp và các u lành tính khác
+ Hội chứng Mallory weiss
+ Dị dạng mạch máu

— Tăng áp lực tĩnh mạch cửa: làm cho tĩnh mạch nông của thực quần,
dạ dày giãn to ra và có thể vỡ. Nguyên nhân của tăng áp lực tĩnh
mạch cửa thường là:
+ Xơ gan
+ Ung thư gan
+ Huyết khối tĩnh mạch cửa
+ Viêm tuy mạn .

— Chẩy máu đường mật: máu từ trong gan đổ vào đường mật, xuống tá
tràng. Nguyên nhân của chảy máu đường mật thường là:
+ Ung thư gan

+ Sỏi mật hoặc giun chui lên đường mật
+ Ảp xe đường mật
+ Dị dạng động mạch gan

237

--- Page 234 ---
2. Những nguyên nhân nằm ngoài bộ máy tiêu hoá

— Một số bệnh về máu:
Bệnh leucémie cấp và mạn nhất là bệnh leucémie cấp
+ Bệnh suy tuỷ xương: tiểu cầu giảm dẫn đến chầy máu
+ Bệnh máu chậm đông: thiếu các yếu tố tạo nên prothrombin
+ Bệnh ưa chảy máu: thiếu về chất lượng và số lượng của tiểu cầu
— Suy gan (do xơ gan hoặc viêm gan) tỷ lệ prothrombin giảm và gây
chảy máu
— Do dùng một số thuốc
+ Thuốc chống đông: heparin, dicoumarol
+ Một số thuốc có biến chứng ở dạ dày như các loại corticoid, thuốc
viên giảm đau (aspirin, phenylbutazon) thuốc chữa huyết áp cao (re-

serpin)
Các thuốc trên có thể gây nên những tổn thương ở dạ dày và gây chảy
máu hoặc làm cho những tổn thương có sẵn trở nên hoạt động và chảy máu

B. NGUYÊN NHÂN CHẢY MÁU TIÊU HOÁ THẤP (ø máu tươi hoặc đen)
1. Những nguyên nhân nằm ở bộ máy tiêu hoá
— Ở ruột non: rất ít gặp
+ Khối u ruột non
+ Políp
+ Lồng ruột
+ Viêm ruột cuối (crohn)
+ Viêm túi thừa Meckel
— Ở đại tràng: hay gặp hơn
+ Khối u đại tràng nhất là hồi manh tràng
+ Políp
+ Lồng ruột
+ Viêm loét hồi manh tràng do thương hàn
+ Bệnh viêm loét đại trực tràng chảy máu
+ Lao đại tràng (hay gặp ở hồi manh tràng)
+ Bệnh Crohn

+ Di dạng mạch máu

238


--- Page 235 ---
+ Loét không đặc hiệu (không rõ nguyên nhân)
+ Túi phình (diverticule)
— Nguyên nhân ở hậu môn trực tràng
+ Gồm phần lớn các nguyên nhân ở trên, thêm các nguyên nhân sau đây:
+ Trĩ hậu môn (nội và ngoại)
+ Sa niêm mạc hậu môn
+ Táo bón
+ Kiết ly (amíp hay trực khuẩn) có thể ở toàn bộ đại tràng, nhưng
bao giờ cũng gây loét ở trực tràng
+ Viêm hậu môn (thường do nhiễm khuẩn)

+ Nứt hậu môn

2. Những nguyên nhân nằm ngoài bộ máy tiêu hoá
Gồm các nguyên nhân đã kể ở phần chảy máu tiêu hoá cao, có thể thêm
một vài nguyên nhân rất hiếm gặp như:
— Tuy lạc chỗ
— Niêm mạc tử cung lạc chỗ: chảy máu trùng với kỳ kinh
— Dị ứng, niêm mạc ống tiêu hoá bị phù nề sung huyết gây chảy máu.
Đặc biệt hội chứng Schonlein hay gây chẩy máu tiêu hoá, dễ nhầm
với viêm ruột hoại tử.

— Cao huyết áp biến chứng chảy máu tiêu hoá

TRIỆU CHỨNG HỌC RUỘT

I GIẢI PHẪU RUỘT NON
A. ĐẠI CƯƠNG

Ruột nôn là phần ống tiêu hoá nối tiếp dạ dày với đại tràng, dài khoảng
7m, đường kính khoảng 3cm, phần này gồm có:
— Tá tràng: là đoạn cố định, nằm sâu ở phía sau, bao quanh và dính
vào đầu tuy, ống dẫn tuy và ống dẫn mật đổ vào đoạn 2 tá tràng
— Đoạn ruột non tự do: đi từ ruột đầu, ruột giữa đến cuối. Đoạn này dài
khoảng 6cm. Xếp thành nhiều quai ruột gần như song song với nhau.

239

--- Page 236 ---
Trung bình có khoảng 14-16 quai, mỗi quai dài khoảng 20-22cem, tuy
nhiên có 4 quai dài hơn một chút, 30-40om. Những quai đầu xếp ngang
rồi chuyển đến những quai cuối lại xếp dọc.

Đoạn ruột non này được treo trong ổ bụng bởi mạc treo ruột, đó là một
màng rất mỏng, một bờ dính với ruột đó là bờ tự do, một bờ dính với thành
sau ổ bụng. |

- Động mạch nuôi ruột non là động mạch mạc treo tràng trên, dài
khoáng 22-25cm, rộng 8-12mm, điểm xuất phát ở dưới động mạch thân
tạng khoảng 6-10mm, gần sát ngang phía trên động mạch thận.

B. CẤU TẠO GIẢI PHẪU

Cấu tạo của ruột gồm 4 lớp:
1. Ngoài cùng là thanh mạc
9. Lớp cơ: cơ vòng và cơ dọc
3. Lớp dưới niêm mạc

Là lớp tổ chức liên kết giàu mạch máu, trong lớp này của tá tràng chứa các
tuyến Brunner, đó là các tuyến tiết các chất keo nhầy để trung hoà dịch vị.

4. LỚp niêm mạc

Nằm trên lớp cơ trơn, có liên bào che phủ, ngay trên tổ chức lamina prop-
ria. Trong tổ chức này có nhiều mạch máu, tân mạch và tổ chức tân bào, các
tân bào họp thành đám gọi là mảng Payer.

Lớp liên bào phủ có chỗ ăn sâu xuống dưới tạo thành tuyến Brunner hoặc
Lieberkuhn hoặc lồi lên phía trên tạo thành các lông ruột, lớp liên bao gồm
4 loại tế bào:

— Tế bào ruột: chiếm tỷ lệ nhiều nhất, 80% đóng vai trò chủ yếu trong
việc hấp thu, nó có một đường viền bàn chải và siêu nhung mao

— Tế bào hình đài hoa chiếm 15%, nó bài tiết nhầy

— Tế bào nội tiết tố: chiếm tỷ lệ rất ít, nằm rải rác suốt dọc chiều dài
của ruột non, chúng tiết ra các nội tiết tố peptid.

— Tế bào Paneth: chỉ nằm ở phần đáy tuyến lieberkuhn. Nó bài tiết các
lysozym và các enzym như của tuy (trypsin, phospholipase...). Nó cũng
có khả năng thực bào cho nên nó còn có vai trò bảo vệ niêm mạc ruột
chống lại vi khuẩn.

240


--- Page 237 ---
I. CHỨC NĂNG SINH LÝ RUỘT NON
A. CHỨC NĂNG TIÊU HOÁ VÀ HẤP THU

Ruột non có năm triệu nhung mao, do dó làm tăng diện tích hấp thu của
ruột lên tới 200m”. Phương thức hấp thu có thể là thụ động qua các lỗ hổng
ở niêm mạc, hoặc theo cơ chế áp lực thẩm thấu, hoặc là hấp thu chủ động.

1. Hấp thu các chất điện giải và nước

Na: Khả năng hấp thu Na thay đổi tuỳ thuộc từng đoạn ruột; giảm dần

từ tá tràng xuống đại tràng.

Kali: được hấp thu theo 3 cách, nhưng cách quan trọng nhất là hấp thu
chủ động. Parahormon làm tăng hấp thu CaŸ*, corticoid lại làm giảm. Cal-
citonin làm chậm sự vận chuyển calcium bên ngoài tế bào ruột.

Nước: giảm dần từ trên xuếng dưới. Tá tràng, ruột đầu mỗi nơi hấp thu
1-3lít/ngày. Ruột cuối, đại tràng mỗi nơi hấp thu 1 lít/ngày.

2. Tiêu hoá và hấp thu glucid

Thực hiện chủ yếu ở ruột

đầu. Amidon bị amylase phân .

giải thành dextrin và maltose.
Maltase biến maltose thành
glucose. Các diholosid khác
cũng biến được các diastase đặc
hiệu thành các đường đơn: sự
thuỷ phần glucid được thực
hiện ở đường viền bàn chải
của tế bào ruột, biến oligosac-
charid dextrin và disaccharid
thành monosaccharid. Sự di
chuyển glucose và galactose
theo cơ chế vận chuyển chủ
động là chủ yếu. Các đường
đơn được hấp thu vào máấu
tuần hoàn qua tế bào ruột.
Các đường không hấp thu sẽ
đi xuống đại tràng, ở đấy nó
bị lên men để biến thành acid
béo bay hơi, làm tăng áp lực
thẩm thấu và rút nước từ trong
tuần hoàn ra, gây ỉa chảy.

A

Ñ

F s
À - + C
EEEMSELJ.+iko1o-TYTII.?

<—¬ 2=

Niễm mạc

— 7=
—
ñ Ổ~"".'~'." 6 9 v s N

Y.aD-
.. "Ơ

.\ Lớp cơ vòng
: == Ễ Lớp cơ dọc
0c'ẫỔ~'o›z²’ ˆ Thanh mạc

= x x m .

Lòng tuyến Tuyển

Hình 36. Cấu trúc thònh ruột

241

--- Page 238 ---
3. Tiêu hoá và hấp thu protid

Sự tiêu hoá protid được bắt đầu ngay từ dạ dày, rồi dịch tụy chuyển
polypeptid thành các polypeptid đơn giản có 3-4 acid amin, dịch ruột biến
thành polypeptid và dipeptid thành acid amin và phân giải các acid nucleic.
Phần lớn protein được tiêu hoá và hấp thu ở ruột non, chỉ còn 6-10g còn lại
bị đào thải ra ngoài theo phân (nghĩa là không quá 1,5gN/ngày).

4. Hấp thu và tiêu hoá lipid

Sự hấp thu lipid chỉ có giới hạn; nếu lượng lipid trên 30g/ngày sẽ xuất
hiện hiện tượng ỉa ra mỡ (8g/ngày). Đầu tiên lipase (của tuy và ruột) phân
giải triglyeerid thành acid béo và monoglycerid. Một số acid béo tạo thành
phức hợp acid béo + micelle mật, một số khác tạo thành ester của cholesterol.
Lecithase biến lecithin thành acid phospho glyceric, cholin và acid béo. Dịch
ruột sau mỗi bữa ăn được chia thành 2 phần, phần trên là dầu (nhũ dịch gồm
tri-diglycerid, acid béo không ion hoá) phần ở dưới là nước (gồm acid béo ion
hoá monoglycerid muối mật) cholesterol nằm ở giữa. Cơ chế của lipid xuyên
qua màng tế bào như thế nào chưa rõ. Trong tế bào ruột, acid béo tham gia
vào việc tái tổng hợp triglycerid. Triglycerid và cholestero] bị đẩy ra ngoài
tế bào ruột dưới dạng chylomicron hay lipoprotein, sau khi ra khỏi tế bào,
phần lớn được hấp thu vào tân mạch, nhưng acid béo mạch ngắn và vừa lại
vào hệ thống tuần hoàn dưới dạng không ester hoá.

5. Hấp thu vitamin

Vitamin hoà tan trong mỡ được hấp thu nhờ có muối mật và các micelle,
nơi hấp thu là ruột đầu, nó sẽ được vận chuyển vào tân mạch
— Vitamin B12 của thức ăn: thường gắn với protein, được hấp thu chủ
yếu ở ruột cuối và phải phối hợp với yếu tố nội dạ dày.
— Acid folie và polyglutamat được thực hiện ở ruột đầu theo cơ chế
chủ động

B. CHỨC NĂNG BÀI TIẾT

1. Bài tiết dịch ruột: bao gồm chất nhầy, globulin miễn dịch, protein
huyết tương, nước và điện giải. Các chất độc tố của vi khuẩn, một số nội tiết
tố, acid mật, acid béo bị thuỷ phân làm tăng bài tiết.

2. Bài tiết nội tiết tố: do một số tế bào của niêm mạc ruột đảm nhận:
gastrin secretin, VIỊP, enteroglucagonglicentin... có tới trên 10 nội tiết tố cho
đến nay đã được xác định rõ.

242

--- Page 239 ---
Ruột

ìDipoly
Nuclhiase

Mật

SỰ TIÊU HÓA THỨC ĂN TRONG ỐNG TIÊU HÓA

Dịch tiêu hóa

Nước bọt
Armylase

HCƠI

+
Pepsin
Dịch tụy
Amylase
Dextrin
Trypsin
Chymotrypsin
Carboxypolypepti-
dase
Lipase
Dịch ruột
Maltase
l Glucose
'Lactose

Invertin
ựeptidase

lAmidon

'Galactose +

|

Maltose

Maltose

Glucose
Saccarose

Glucose + Fructose|A.Nucleic

Trở thành thức ăn

Amylase tiếp tục|Tan colagène, chia

Glucid không bị|Tấn công của một

Protid

nhỏ nucleoprotein

số cầu nối peptid
giải phóng Alb và
pepton

diglycerid glycerol
acid béo

Polypeptid
A.amin đơn độc
Aminopoly peptid

Base pyrimidim
Nhũ dịch mỡ
Trung tính

Hoạt hóa Lipase

243

--- Page 240 ---
C. CHỨC NĂNG MIỄN DỊCH

Đóng vai trò quan trọng trong hệ thống miễn dịch của cơ thể, chức năng
này do lymphocyt, plasmocyt, và histiocyt nằm trong lớp chorion lớp chorion
đảm nhiệm. Chúng bài tiết các globulin miễn dịch: quan trọng nhất là IgA,
sau đó là IgE và cuối cùng là IgM và IgG. Mảng Payer là nguồn gốc sinh ra
các tế bào bài tiết globulin miễn dịch.

D. CHỨC NĂNG VẬN ĐỘNG

Tá tràng co bóp với nhịp điệu nhanh 10-15 phút sau, thức ăn đã tới ruột
đầu. Càng xuống dưới co bóp càng chậm. 2 giờ 30 phút đến 6 giờ sau thức
ăn sẽ đến manh tràng, 6 đến 9 giờ sau mới tống hết thức ăn vào đại tràng.
Có ba hình thức vận động của ruột.

— Ơo thắt đơn thuần một đoạn ruột

— Ơo thắt một đoạn ruột để nhào trộn thức ăn

Các sợi cơ vòng co chặt lại và chia thức ăn thành từng phần, những co
thắt tiếp theo lại phân chia các phần thức ăn đó ra giống như lần trước. Cứ
như thế thức ăn được nhào trộn nhưng không bị đẩy xuống. Áp lực do nó tạo
nên trong lòng ruột ð-15cm nước, với nhịp điệu 2 giây 1/2 đến 7 giây 1⁄/2 cho
mỗi co bóp. Như vậy mỗi phút ở một đoạn ruột nào đó sẽ có khoảng 16 lần
co bóp.

— Co bóp hình làn sóng: chuyển động từ trên xuống dưới, khi phía trên
cục thức ăn co thì phần dưới giãn ra, cứ như thế thức ăn bị đẩy dần
xuống dưới, tốc độ di chuyển của vận động làn sóng là khoảng
2cm/phút. Áp lực trong lòng ruột do nó tạo ra là õ-35cm nước.

1IL. THĂM DÒ CẬN LÂM SÀNG RUỘT NON
A. THĂM DÒ KHẢ NĂNG HẤP THU CỦA RUỘT

Chức năng hấp thu của ruột rất phức tạp, lại có nhiều bộ phận tham gia
vào quá trình hấp thu, ví dụ thiếu lipase của tuy dẫn đến tiêu hoá kém và
đồng thời dẫn đến hấp thu kém thứ phát, hoặc D-xylose có thể bị chuyển
hoá ở ruột do tác dụng của vi khuẩn, do đó có thể dẫn đến sự rối loạn hấp
thu giá. Nên khi đánh giá kết quả xét nghiệm nào đó cần phải xem xét nhiều
mặt, để tránh sự nhầm lẫn.

244


--- Page 241 ---
1. Hấp thu đường

- Nghiệm pháp tăng đường huyết bằng đường uống: cần phải loại trừ
thay đổi đường huyết do chức năng nội tiết tố của tuy bị tổn thương
— Test D-xylose: đường này được hấp thu chủ động tại ruột đầu và ít bị
chuyển hoá, sự bài tiết qua thận sẽ phần ảnh trung thành khả năng
hấp thu. Uống 25g D-xylose với một cốc nước, thu nước tiểu trong 5
giờ, lượng D-xylose trong nước tiểu đó phải trên 4g là bình thường.
Nghiệm pháp trên đáng tin cậy khi: chức năng thận còn tốt, lượng nước
tiểu trong 5 giờ phải trên 400m]
— Test lactase: nguyên tắc chung cũng giống như test D-xylose. Dùng
lactose ethanol kết quả chính xác hơn.

2. Hấp thu protid

Rất khó để đánh giá khả năng hấp thu protid
— Định lượng N trong phân: bình thường phải dưới 1,5g/24 giờ
— Định lượng protid máu toàn phần: rất thiếu chính xác vì có nhiều
nguyên nhân dẫn đến hạ protid máu.

3. Hấp thu lipid

- Định lượng mỡ trong phân: cho bệnh nhân ăn chế độ ăn giầu lipid
(60-100g/ngày) trong 6 ngày. Thu thập phân của 3 ngày cuối cùng. Bình
thường mỡ trong phân phải dưới 3,5g/24 giờ đối với chế độ ăn 60g
mỡ/ngày và dưới 5g/24 giờ đối với chế độ ăn 100g mỡ/ngày

Dùng chất đồng vị phóng xạ: nghiệm pháp triolein và oleic đánh dấu 1131.
cho bệnh nhân uống hai acid béo này sau đó định lượng nồng độ phóng xạ
trong máu, nước tiểu và phân.

- Kém hấp thu do ruột, cả hai acid béo đó đều bị kém hấp thu

— Kém hấp thu do tuy: chỉ có a.triolein bị kém hấp thu còn A.oleic vẫn
được hấp thu bình thường.

4. Hấp thu vitamin

— Vitamin Bị2 (test Schilling) cho uống 0,25mg vitamin B1z đánh dấu
bằng Coð7, hai giờ sau tiêm thêm vitamin Biz không đánh dấu để
bão hòa Bị2 trong cơ thể. Lấy nước tiểu trong 24 giờ. Bình thường,
lượng đồng vị phóng xạ bài tiết ra phải trên 8% lượng uống vào.
Nghiệm pháp này tương đối chính xác, được áp dụng rộng rãi. Ngoài
ra còn làm các nghiệm pháp:

245

--- Page 242 ---
— Hấp thu acid folic
— Hấp thu acid oxalie
— Hấp thu vitamin D

B. THĂM DÒ KHẢ NĂNG XUẤT TIẾT CỦA RUỘT

Tiêm một chất có đánh dấu vào máu, sau đó tìm chất đó trong phân. Ví
dụ: albumin đánh dấu Crs1.

C. THĂM DÒ TĨNH TRẠNG NHIỄM KHUẨN Ở RUỘT

— Hút dịch ruột: bằng một ống thông đặc biệt, sau đó nuôi cấy vi khuẩn
— Test hô hấp với H2
Đo lượng Hs thở ra trước khi làm test. Sau đó cho uống D-glucose, nếu
lượng Ha thở ra tăng lên chứng tổ có sự nhiễm bẩn ở ruột non.

D. ĐO THỜI GIAN VẬN CHUYỂN CỦA RUỘT
(Xem ở phần đại tràng)
E. CHỤP X QUANG RUỘT NON

- Kỹ thuật: có 2 cách cho uống thuốc từ trên xuống, hoặc thụt thuốc
cản quang từ dưới lên nếu chỉ muốn thăm đò đoạn ruột cuối. Chụp
đối quang kép mang lại kết quản tốt hơn.

— Mụuc đích:

+ Xác định khối u và các nguyên nhân gây tắc ruột
+ Xác định thay đổi nếp nhăn niêm mạc
+ Xác định chức năng vận động của ruột
— Bình thường: khẩu kính quai ruột đều nhau, không vượt quá 40mm.
Các nếp nhăn nhỏ, đều nhau, hình răng lược

Bệnh lý:

Tắc ruột: quai ruột giãn to, vận chuyển chất cản quang chậm lại ở nơi bị
tắc, lòng ruột bị hẹp lại, khoảng giữa các quai ruột rộng ra nếu có khối u

Có hiện tượng mức nước - hơi ở trên chỗ bị tắc

Thay đổi nếp nhăn: nếp nhăn nhỏ hoặc mất; hoặc to ra, khoảng cách giữa
các nếp nhăn rộng ra

Thay đổi về vận động: bình thường 4-6 giờ sau chất cần quang đến manh
tràng thời gian này có thể nhanh lên hay chậm đi

246


--- Page 243 ---
F. NỘI SOI SINH THIẾT

Có thể soi từ trên xuống, qua dạ dày tá tràng xuống ruột đầu, hoặc từ
dưới lên, qua hậu môn, đến manh tràng vào ruột cuối. Có thể tiến hành sinh
thiết trong khi nội soi nhưng cũng có thể sinh thiết mù.

Sinh thiết mù: được thực hiện bằng hai loại ống thông đặc biệt: ống thông
của Debray và ống thông của Carreyo. Sinh thiết ruột là phương pháp thăm
dò rất quan trọng đối với tình trạng niêm mạc ruột, nó giúp cho chẩn đoán
các nguyên nhân của rối loạn tiêu hoá và hấp thu có phải do teo các nhung
mao hay do tổn thương ở hạ niêm mạc.

TRIỆU CHỨNG HỌC ĐẠI TRÀNG

I GIẢI PHẪU
A. HÌNH THỂ

Đại tràng bắt đầu từ phần tận cùng của ruột cuối đi đến hậu môn
Nó gồm nhiều đoạn khác nhau

1. Manh tràng

Là một túi cùng, phình to, nằm ở hố chậu phải. Ở đây có ruột thừa và
lỗ của ruột cuối đổ vào, đó là van Bauhin

2. Đại tràng lên
Đi dọc theo mạng mỡ phải lên sát mặt dưới gan
3. Đại tràng ngang

Đi ngang từ phía gan sang phía lách ở đây có một màng mỡ rộng dính
vào gọi là mạc nối lớn

4. Đại tràng xuống

Đi dọc theo mạng mỡ trái từ cực dưới lách xuống. Đại tràng ngang và
đại tràng xuống họp với nhau thành một góc gọi là góc lách.

õ. Đại tràng sigma

Di động không đi thẳng mà tạo thành cuộn vòng.

247

--- Page 244 ---
6. Trực tràng và hậu môn

Trực tràng nằm trong tiểu khung, đó là một ống phình ra nên còn gọi là
bóng trực tràng. Đoạn cuối trực tràng là một ống hẹp ngắn khoảng 3-4cm,
nhẫn gọi là ống trực tràng. Ở đoạn này có các cơ vòng và cơ hậu môn, là
nơi tiếp giáp phần da của mông với niêm mạc ống trực tràng

Đại tràng ngang Góc trái

Góc phải

Đại tràng xuống
Đông mạch chủ

ĐM mạc treo tràng trên

Đai tràng lẽ ĐM mạc treo tràng dưới
ại tràng lên

Ruột cuối

Mạanh tràng

Ruột thừa Đại tràng c

Bóng trực tràng

Ống của trực tràng

Hình 37. Giải phẫu củac đại tròng

B. CẤU TRÚC GIẢI PHẪU

Về đại cương cũng giống như ruột non, nhưng có một số điểm khác

— Đại tràng cũng có 4 lớp, nhưng lớp cơ dọc không phân chia đều mà
tập trung thành 3 dải dọc mà nhìn ngoài cũng thấy.

— Niêm mạc đại tràng không có nhung mao mà nhường chỗ cho tuyến
Lieberkuhn, số lượng tuyến lieberkuhn nhiều hơn, đáy tuyến không
có tế bào Paneth, tế bào hình đài hoa ngược lại rất nhiều, tế bào ruột
cũng có viền bàn chải ở phía đỉnh nhưng cấu tạo màng không đầy đủ
để bài tiết các enzym. Do đó vai trò tiêu hoá và hấp thu của đại tràng
bị hạn chế nhiều so với ruột non.

248


--- Page 245 ---
Van Houston

GCơ vòng trong

Cơ vòng ngoài C Vùng tứ

(bó sâu)

Xước hậu môn

Cơ vòng ngoài (nông)
Hình 38. Giải phẫu trực tròng

I. SINH LÝ HỌC ĐẠI TRÀNG
A. CHỨC NĂNG VẬN ĐỘNG

Van Bauhin là nếp gấp, cấu tạo bởi một lớp cơ vòng nổi gồ lên, lồi vào
trong ruột để ngăn chặn dòng ủay từ manh tràng vào ruột non. Thức ăn
đọng lại ở ruột cuối, van đóng, rồi một sóng nhu động mạnh làm van mở ra
và đẩy thức ăn vào manh tràng. Do đó trong bệnh lý sóng nhu động có thể
đẩy ruột cuối vào đại tràng tạo nên lồng ruột cuối vào đại tràng

Ở đại tràng phải có những sóng nhu động ngược đi từ góc gan xuống manh
tràng với tần số 5-6 lần một phút, mỗi loạt sóng co bóp, kéo đài 4-ð phút.
Ở đại tràng ngang và đại tràng trái các sóng nhu động rất chậm 2-3 lần
trong 24 giờ. Manh tràng sigma rất ít có sóng nhu động. Sóng nhu động toàn
bộ chỉ xảy ra 2 giờ sau khi ăn, trước khi thức ăn đến được manh tràng. Ban
đêm nhu động đại tràng gần như biến mất hoàn toàn để tái xuất hiện khi
thức dậy.

Trên toàn bộ chiều dài của đại tràng có rất nhiều cơ vòng tạo điều kiện
cho việc ứ đọng phân lâu trong đại tràng

249

--- Page 246 ---
B. CHỨC NĂNG HÁP THU CỦA ĐẠI TRÀNG

Mỗi ngày đại tràng nhận được khoảng 1,5 lít nước, 90% được hấp thu ở
đại tràng phải và ngang. Natri cũng được hấp thu gần hết theo cơ chế chủ
động. Khả năng tái hấp thu nước và điện giải của đại trang rất lớn: tới 4-5
lít nước, 816mEq Na, 44mFEq K. Vai trò của muối mật, một số nội tiết tố dạ
dày, ruột, một vài acid rất quan trọng trong việc tái hấp thu nước và điện
giải của tế bào ruột.

C. CHỨC NĂNG TIÊU HOÁ

Do vi khuẩn đảm nhiệm là chính, chúng tạo nên hai hiện tượng lên men
và lên men thối để phân huỷ nốt thức ăn chưa tiêu hoá ở ruột non, kết quả
là tạo thành hơi và phân.

D. PHÂN BÌNH THƯỜNG
— Khối lượng trung bình: 100-160g/ngày nếu lượng thức ăn ít chất bã, sợi

— Màu: nâu do có stercobilin và stereobilinogen. Tuy nhiên nó có thể thay
đổi tuỳ theo thức ăn.
— Lượng nước: cân trước và sau khi làm khô sẽ biết được trọng lượng nước
Bình thường: 22g phân khô cho 100g phân tươi
Phân cứng trên 25%
Phân nát dưới 15%
Phân lỏng dưới 12%
— pH trung bình hoặc hơi acid
— Acid organic: 15mEq/100g phân, acid organic là biểu hiện của sự lên men
— Ammoniac: 3mEq/100g phân, biểu hiện của lên men thối
— Mỡ dưới ðg/24 giờ
— Protid dưới 1,5g N/24 giờ

II. THĂM DÒ CẬN LÂM SÀNG ĐẠI TRÀNG

1. Xét nghiệm phân

Về mặt hoá học: xác định thành phần nước, các chất điện giải, các aicd,
thành phần khí, pH, các sợi eellulose, các thức ăn chưa tiêu

Về ký sinh trùng: bệnh phẩm có thể là phân hoặc dịch tá tràng, tuỳ loại
bệnh phẩm mà có các loại ký sinh trùng khác nhau.

250


--- Page 247 ---
Về vi khuẩn và virus: bình thường trong phân có 60% Escherichia coli,
40% Enterrocoic, loại vi khuẩn ưa iod rất ít. Hiện tượng lên men làm tăng
loại vi khuẩn coli, lên men thối làm tăng vi khuẩn Coccie gram (-)

2. Tìm máu trong phân

— Trong trường hợp nghi ngờ chầy máu rỉ rả
— Điều tra để phát hiện sớm ung thư đại tràng

3. Đo thời gian vận chuyển của ruột

Có nhiều phương pháp, xin nêu 2 phương pháp chính
— Uống baryte và theo dõi bằng X quang
Thời gian đến van Bauhin: trung bình 3-4 giờ
Thời gian đến trực tràng: 24-36 giờ
— Uống mucin carmin (0,5x2 viên): đo thời gian vận chuyển toàn bộ từ
lúc uống đến lúc đi ngoài, hoặc đo thời gian từ lúc xuống đến lúc đi
ngoài hết mucin carmin. Phương pháp này dễ quan sát, nhưng không
chính xác

4. Chụp X quang đại tràng

Là phương pháp thông dụng đơn giản, được áp dụng rộng rãi.

Kỹ thuật: cần chuẩn bị kỹ bệnh nhân: ăn chế độ không bã trong 3 ngày,
thụt tháo trước khi chụp. Có thể chụp đầy như cổ điển, hoặc chụp đối quang
kép cho kết quả tốt hơn, với phương pháp chụp đối quang kép có thể thấy
tổn thương nhỏ 0,5cm, do đó có thể phát hiện sớm ung thư đại tràng.

Chỉ định

— Ung thư đại tràng

— Políp

— Túi phình

— Viêm loét đại trực tràng

- Những biểu hiện của bệnh đại tràng: ỉa máu, ia chảy, hội chứng kiết
ly v. v..

Hình ảnh bình thường:
Bờ đều đặn, các múi đại tràng đều đặn xếp chồng lên nhau như chồng đĩa
Những thay đổi bất thường:
— Về khối lượng: đường kính ngang to ra có khi gấp 2,3 lần bệnh to
đại tràng

251

--- Page 248 ---
— Về chiều dài: bệnh đại tràng dài
— Hình cứng: thành đại tràng cứng một đoạn
— Hình hẹp một đoạn: cần phân biệt với co thắt sinh lý bình thường
của đại tràng
— Hình 2 bờ, các múi không đều, chứng tỏ có phù nềê xuất tiết
— Hình đọng thuốc: ổ loét hoặc túi phình
5. Nội soi sinh thiết
œ. Soi trực tràùng
Có thể dùng ống soi cứng hoặc ống soi mềm. Cần chuẩn bị bệnh nhân
tốt trước khi soi, giống như trước khi chụp đại tràng
Chỉ đinh: trong các trường hợp
— Nghi ung thư trực tràng hoặc đại tràng sigma
— Nghi polyp trực tràng
— Trĩ hậu môn
— Viêm hậu môn
— Nứt hậu môn
— Các biểu hiện bệnh lý nghi ngờ do tổn thương ở hậu môn trực tràng:
ỉa máu tươi, đau hậu môn, hội chứng ly... Khi soi trực tràng có thể
tiến hành sinh thiết.
b. Soi đại tròng: bắt buộc phải dùng ống soi mềm dài trên 1m
Kỹ thuậ‡: cần chuẩn bị bệnh nhân thật kỹ làm sạch đại tràng trước
khi soi
Cji định: giống như đối với chụp X quang và soi trực tràng
— Soi đại tràng có ưu điểm tốt hơn chụp X quang dù là chụp đối quang kép
— Nhìn thấy các tổn thương rõ ràng hơn
— Các tổn thương rất nhỏ cũng thấy được. Các biểu hiện rôi loạn phát
triển mao mạch cũng phát hiện được. Trong khi soi có thể tiến hành
sinh thiết
c. Giá trị của sinh thiết trực tràng uà đại tràng rất lớn
- Nó giúp cho khẳng định bản chất u lành tính hay ác tính
— Nó giúp cho chẩn đoán các bệnh như
— Viêm loét đại trực tràng chảy máu
- Bệnh Crohn
- Lao
NỊà ffl3i soi trực tràng, đại tràng hoặc chụp X quang cũng rất khó phân
biệt; dễ nhâm với nhau.

252


--- Page 249 ---
IV. NHỮNG BIỂU HIỆN LÂM SÀNG CỦA RUỘT (RUỘT NON,
ĐẠI TRÀNG)

A. ĐAU

Là triệu chứng rất hay gặp trong các bệnh về ruột, tuy nhiên cũng có một
số trường hợp không đau, ví dụ: polyp chỉ có ỉa máu mà không đau

Đặc điểm

Vị trí đau: thường ở chung quanh rốn hoặc dọc khung đại tràng, nghĩa
là không có điểm đau hoặc vùng đau khu trú cố định rõ ràng. Nhưng cũng
có một số trường hợp có điểm đau rõ hoặc khu trú ở một vùng, ví dụ: viêm
ruột thừa, có điểm đau ở hố chậu phải (điểm Mac Burney), viêm túi Meckel
có điểm đau ở hố chậu trái, đối diện với điểm ruột thừa. Ngoài hai bệnh có
điểm đau cố định đó, một số ít trường hợp khác cũng đau có tính chất khu
trú, ví dụ: đau vùng thượng vị, đau vùng hạ vị...

Cỏm giác đau: thường là cảm giác đau quặn từng cơn nối tiếp nhau. Nhưng
có thể chỉ có cảm giác nóng rát trong bụng, nôn nao hoặc đau âm ẩ.

Thời gian kéo dài: không có đặc điểm gì rõ rệt, có thể chỉ một hai giờ,
nhưng cũng có thể kéo dài hàng tháng.

(Xem thêm bài đau bụng)

B. CHƯỚNG HƠI
Cũng là một dấu hiệu hay gặp
1. Nguồn gốc của hơi trong ruột

— Do nuốt hơi vào cùng thức ăn
— Hơi từ trong máu đào thải qua ruột-hai nguồn gốc này chiếm tỷ lệ
rất ít
— Do tiêu hoá thức ăn (chủ yếu là glueid và lipid). Đặc biệt tiêu hoá thức
ăn do vi khuẩn ở đại tràng
- Lượng hơi tạo ra mỗi ngày rất thay đổi, ở nam giới trung bình 1,31;
ở nữ giới là 0,61.
2. Thành phần của hơi: cũng rất thay đổi tuỳ từng người
N2: 23-80%
Os: 0,1-2,3%
Hs: QỌ6—47%

253

--- Page 250 ---
CHẠ: 0-26%
COa: 5-29%

3. Sự đào thải hơi: qua đường mồm, hậu môn và ngấm vào máu
4. Những yếu tố gây hơi nhiều trong ruột

œ Tăng sản xuất hơi:
— Viêm cấp do vi khuẩn
— Dịch vị giảm tiết giảm toan, hoặc đa tiết đa toan
b. Giảm đờào thỏi hơi
— Hơi không được vận chuyển xuống phía dưới do tắc ruột, do ruột giảm
trương lực
— Hơi không ngấm vào máu do có tổn thương ở thành ruột, ứ trệ tuần
hoàn ruột
5. Biểu hiện lâm sàng
Chướng hơi toàn bộ: tăng lên sau khi ăn, giảm sau khi đi ngoài hoặc trung
tiện được. Người bệnh có cảm giác căng bụng, khó thở, hồi hộp
Chướng cục bộ: chỉ một phần nào đó bị chướng hơi, hơi tập trung ở nơi
đó. Ví dụ chướng hơi chỉ ở đại tràng.

Chướng hơi kèm t,heo ứ dịch: gây nên sôi bụng cũng có thể toàn thể, nhưng
cũng có thể khu trú ở một vùng, nhất là vùng ruột cuối, manh tràng

6. Nguyên nhân

— Do đào thải hơi giảm: tắc ruột, liệt ruột, rối loạn tuần hoàn ruột...
— Do tăng sản xuất hơi: do ăn uống, viêm niêm mạc, tiêu hoá kém, hấp
thu kém, loạn khuẩn ruột
Nguyên nhân chung: viêm màng bụng, mm thần, rối loạn tuần hoàn ruột
— Do tăng sản xuất hơi: do ăn uống, viêm niêm mạc, tiêu hoá kém, hấp
thu kém, loạn khuẩn ruột
Nguyên nhân chung: viêm màng bụng, tâm thần, rối loạn chuyển hoá

C. CÁC BIỂU HIỆN KHÁC

— Nôn, buồn nôn
— Táo bón, ỉa chảy
— Hội chứng kiết ly
— Chảy máu tiêu hoá
(Xin xem trong các phần đó)

254


--- Page 251 ---
ÌA CHẢY VÀ TÁO BÓN

la chảy và táo bón là biểu hiện sự rối loạn vận chuyển của ruột

ÍA CHẢY

L SINH LÝ ỈÍA CHẢY

Mỗi ngày có khoảng 9 lít dịch được đưa vào ống tiêu hoá: 2 lít do ăn,
uống, phần còn lại do dịch bài tiết của tuyến nước bọt, dạ dày, mật và tuy.
Phần lớn khối lượng đó được hấp thu ở phần trên của ống tiêu hoá, chỉ còn
lại khoảng 1 lít dịch và các chất cặn bã vượt qua van Bauhin vào đại tràng.
Đại tràng tiếp tục hấp thu dịch và tiêu hoá phần cặn bã để thành phần cứng,
và vận chuyển nó đến trực tràng để tống ra ngoài.

1. Sự hấp thu nước và các chất điện giải ở đại tràng

Đại tràng hấp thu 80-90% nước mà nó nhận được. Khả năng hấp thu của
đại tràng rất lớn. 6 lít nước và 800mEq Na mỗi ngày, được thực hiện chủ
yếu ở đại tràng phải và ngang. Đại tràng còn bài tiết bicarbonat để cân bằng
với sự hấp thu chlore, bicarbonat này sẽ được chuyển thành COa dưới tác dụng
của vi khuẩn

Để tạo nên phân bình thường cần phải đảm bảo sự cân bằng của ba yếu
tố: vận động của ruột, bài tiết - hấp thu. Tiêu hoá kém sẽ dẫn đến hấp thu
kém và gây ra ỉa chảy hoặc tiêu hoá bình thường nhưng hấp thu kém cũng
dẫn đến ỉa chảy, hoặc bài tiết quá nhiều vượt quá khả năng hấp thu cũng
dẫn đến ỉa chảy. Nhu động ruột tăng hoặc giảm nhiều ảnh hưởng đến tiêu
hoá hấp thu, cuối cùng là ỉa chảy

2. Định nghĩa về ỉa chảy
Phân bình thường chứa một lượng nước bằng 80% trọng lượng phân, 80-85

là phân nhão, chứa trên 85% là phân lỏng, chứa dưới 75% là phân táo. Lượng
phân thường mỗi ngày là khoảng 200g-300g.

255

--- Page 252 ---
Ia cháy được đặc trứng bởi số lần đi ngoài nhiều hơn và lượng nước nhiều
hơn trong phân. Nhưng trong bệnh Sprue, một bệnh được coi là ïa chảy thực
sự, có thể chỉ đi ngoài 1-2 lần/ngày. Như vậy tốc độ vận chuyển là yếu tố
quan trọng hơn số lần đi ngoài. Do đó, Roux đã định nghĩa: "ïa chảy là một
hội chứng đặc trưng bởi sự tống phân nhanh và phân nhiều nước" gần ửỄy
người ta thêm yếu tố khối lượng phân nhiều trên 300g/ngày.

8. Cần phân biệt với hiện tượng ỉa chảy giả hiệu (khi lượng phân cũng
ít 300g/ngày) ị
— Ơ người táo bón, xen kẽ với những đợt táo bón là những đợt ïa lỏng
do niêm mạc đại tràng bị kích thích hoặc do dùng thuốc nhuân tràng
- Ở người có khối u đại tràng kích thích niêm mạc đại tràng t '
] . ạc đại t 1 lê
dịch nhây và điện giải. `ó Cại Trắng tặng tiệt

II. CƠ CHẾ SINH BỆNH HỌC
Có 4 cơ chế chính sau đây:
1. Ỉa chảy do thẩm thấu

Do dùng các chất không thể hấp thu qua niêm mạc ruột, do đó làm giảm
hấp thu nước của ruột và còn bài tiết thêm nước vào ứong Íòrlg ruột. Đó hìg các
chất có hoá ưị'2 hoặc 3 (Mg2 + O42, PO42) các chất chống acid hoặc Hycìrat carbon
không cìỈrợc hấp thu, như lactulose. Các chất đường không được hấp thu đó gây
nên sự Ie`n men mạnh ở đại tràng dẫn đến sản xuất nhiều acid bay hơi và acid
Lacjtic. Điều đó giải thích pH phân 6-5 và sự thẩm thấu của nước cao hơn sự thẩm
thấu tính theo công thức (Na+K) x 2. Đặc điểm của loại ỉa chảy này là lượng
phân ít, giảm hoặc ngừng khi nhịn đói, khi không dùng các chất đó nữa. :

2. Ỉa cháy do bài tiết

Mất một lượng quá lớn nước và điện giải do có sự kích thích bài tiết hoặc
do sự ức chế hấp thu ớ ruột non và đại tràng. Thường đây là sự kích thích của
hệ thống AMP andenylat cycelase hoặc của GMP cyclic với sự huy động caleium
trong tế bào. Loại ỉa chảy này hay gặp trong ỉa chảy cấp do nhiễm khuẩn cholera,
escherichia coli. Trong ỉa chảy mạn tính do nguyên nhân nội tiết tố, hoặc do
dùng thuốc nhuận tràng... Đặc điểm của loại ỉa chảy này là nhịn đói vẫn không
cầm ỉa chảy, hấp thu thức ăn vẫn bình thường.

3. Ỉa chảy do rối loạn vận động ruột: có 2 cơ chế khác hẳn nhau
- Nhu động ruột chậm dẫn đến phát triển mạnh vi khuẩn gây ïa chảy

mạn tính

256


--- Page 253 ---
— Nhu động ruột tăng, gây ra ỉia chảy do nhu động thường gặp trong
bệnh đại tràng cơ năng, ỉa chảy do nội tiết tố, hoặc do yếu tố thần
kinh. Đặc điểm của loại ia chảy do nhu động là khối lượng phân vừa
phải (600ml/ngày) như số lần đi ỉa tăng, đi ia sau khi ăn giảm khi
nhịn đói hoặc dùng thuốc làm chậm nhu động ruột.

4. Ỉa chảy do tổn thương niêm mạc ruột

Các tổn thương ở đây rất đa dạng: tổn thương rất nông trên bề mặt (do
virus) ở phần lông bàn chải của niêm mạc, đến bào mòn thành ruột với tổn
thương viêm loét (viêm ruột hoại tử) hoặc teo hoàn toàn lông ruột (villosité)
(bệnh coeliaque). Do đó cơ chế sinh bệnh ở đây cũng đa dạng: hoặc kém hấp
thu khi bị tổn thương ở phần ruột non, hoặc là tái hấp thu ở đại tràng kém,
hoặc là tăng rò rỉ protein, dịch nhầy khi tổn thương ở phần ruột non, hoặc
là tái hấp thu ở đại tràng kém, tổn thương ở cả ruột non và đại tràng.

II. KHÁM BỆNH
A. HỎI BỆNH
- Những đặc điểm ỉa chảy
+ Sự bắt đầu ỉa chảy: đột ngột, từ từ

+ Hoàn cảnh xuất hiện: sau ăn uống thiếu vệ sinh; sau mổ dạ dày,
sau dùng thuốc v.v..

+ Số lần đi ngoài

+ Số lượng phân

+ Tính chất phân: toàn nước hay sền sệt, chất nhầy, lẫn máu, phân
sống hay nhuyễn, thức ăn chưa tiêu v.v.. Cần xem trực tiếp phân

— Những triệu chứng kèm theo:

+ Đau bụng hay không đau bụng

+ Nôn, buồn nôn

+ Sốt

+ Ăn kém

+ Gầy sút, mệt mỏi

257

--- Page 254 ---
B. KHÁM LÂM SÀNG

1. Khám toàn thân
— Hội chứng nhiễm độc, nhiễm khuẩn: sốt, lưỡi bẩn, mệt mỏi
— Hội chứng mất nước và điện giải: hậu quả quan trọng nhất của ỉa chảy
cấp; biểu hiện bởi: khát nước, khô miệng, mắt sâu, thóp lõm, da khô
nhăn nheo, đái ít hoặc vô niệu, chuột rút
— Triệu chứng tim mạch: truy mạch, tim nhanh loạn nhịp
— Hội chứng suy dinh dưỡng: hậu quả nặng nề của ỉa chảy mạn tính, do
thiếu các chất dinh dưỡng, thiếu vitamin và các vi yếu tố, thể hiện bởi:
Gâầy nhiều, phù nề
Thiếu máu
Da khô, bong vẩy, móng tay gẫy
Lông rụng tóc
Loét mồm, giác mạc, loét da...

2. Khám bộ máy tiêu hoá

Bụng chướng, rắn bò, khối u, các mổ cũ, các điểm đau...

Không nên quên thăm trực tràng

3. Khám phân: phải xem trực tiếp phân

C. XÉT NGHIỆM CẬN LÂM SÀNG

1. Xét nghiệm phân

— Tìm vi khuẩn, virus, ký sinh trùng

- pH

— Hoá học: cặn thức ăn chưa tiêu, cellulose, hạt amidon, hạt mỡ
- Huyết học: hồng cầu, bạch cầu

2. Xét nghiệm huyết học

Công thức máu, hemoglobin. hematocrit
3. Xét nghiệm sinh hoá

Điện giải đồ máu

Urê

258


--- Page 255 ---
. 4. Thăm dò chức năng tiêu hoá: dạ dày, tuy, ruột

5. Thăm dđò hình thái: soi trực tràng, sinh thiết ruột, chụp X quang ống
tiêu hoá, chụp cắt lớp theo tỷ trọng hoặc siêu âm tuy tạng.

IV. NGUYÊN NHÂN

Về mặt lâm sàng thường chia làm hai loại ia chảy có nguyên nhân khác
nhau: cấp và mạn tính

A. ỈA CHẢY CẤP TÍNH
Đặc điểm là phân toàn nước và giầu điện giải, thuộc loại ia chảy tăng

tiết và tăng nhu động. Trên thực tế loại ỉa chảy này rất nguy hiểm, đe doa
ngay tính mạng bệnh nhân, phải cấp cứu kịp thời

1. ỉa chảy do nhiễm khuẩn: có hai loại vi khuẩn chính:

. Vi khuẩn xêm nhập tế bào niêệm mọc ruộti, phát triển trong đó, gây
tổn thương tại chỗ làm tăng bài tiết và giảm khả năng hấp thu.

b. Vi khuẩn không xêm nhập tế bào niêệm mọc: phát triển ở bề mặt niêm
mạc nhưng tiết độc tố kích thích ruột tăng bài tiết.

Vi khuẩn xâm nhập gồm có: S8higella, Campylo - bactere jejuni, Salmonella,
Escherichiacoli, Yersinia

Vi khuẩn không xâm nhập: Cholera, tụ cầu, Escherichia coli, perfringen
2 Ỉa chảy do virus

Virus trong ruột người thường có 3 loại: virus bại liệt, coxsackie A và B,
và echovirus. Virus gây bệnh đường ruột có nhiều loại khác nhau, nhưng chỉ
có hai nhóm parvovirus và reovirus là chính.

a. Paruouirus gây nên viêm dạ dày, ruột ở trể em và người lớn, tổn thương:
không đặc hiệu ở ruột non với teo từng bộ phận lông ruột, phì đại các hốc
(crypte) và xâm nhập viêm vào lớp đệm.

b. Reouirus hoặc Eotquirus: là nguyên nhân gây bệnh trong 50% ia chảy
cấp ở trẻ mới đẻ, và trẻ nhỏ, nhất là về mùa đông. Nó gây nên viêm dạ dày
ruột, sốt cao, sau 4-7 ngày khỏi hoàn toàn. Kháng sinh hoàn toàn không có
tác dụng

c. Các nhóm utrus bhác: enterovirus, astrovirus, corona like virus...

259

--- Page 256 ---
3. Ỉa chảy do ký sinh trùng

Rất ít gây ỉa chảy cấp, tuy nhiên có một số trường hợp cá biệt ví dụ ly
amíp đôi khi cũng ỉa chảy cấp, các ký sinh trùng đơn bào khác như tricho-
monas, Giardia, Lamblia v.v..

Tác nhân gây bệnh Xâm nhập niêm Bài tiết độc
mạc ruột tố ruột

Shigella +
Salmonella

Campylobacter

E.coli (xâm nhập)

Yersimia

Amibiase dysenteric
Giardia lamblia

Vibrio Cholerae

E.coli (không xâm nhập)
Staphylococ
C.Perfringens

Virus

4. Các nguyên nhân khác

— Nhiễm độc cấp: chì, thuý ngân, arsenic

— Dị ứng

— Do dùng thuốc, nhất là các thuốc nhuận tràng, các thuốc chống ung
thư, nhất là các thuốc kháng sinh đường ruột mạnh.

— Do tỉnh thần lo lắng sợ hãi
B. ÍA CHẢY MẠN TÍNH

Có rất nhiều nguyên nhân phức †.ap khó chẩn đoán. Trong thực tế có thể
xếp làm hai nhóm khác nhau:
— Ïa chảy mạn tính không có hội chứng kém hấp thu rõ rệt, nghĩa là
không có steatorrhe.
— Ỉa chảy mạn tính có rối loạn hấp thu gây suy dinh dưỡng
Sự phân biệt này sẽ giúp cho ta hướng tới những nguyên nhân nhất định

1. Ía chảy do tổn thương thực thể đặc hiệu ở thành ruột: bao gồm

— Các khối u không bài tiết nội tiết tố ở ruột, ví dụ: ung thư đại tràng,
lymphome ruột non.

260


--- Page 257 ---
Nguyên nhân
thần kinh

Cường giáp trạng
U tuỷ giáp trạng

- _ Teo niêm mạc
Carcinoid Tăng gastrin máu dạ dầy

o2⁄<

— đ Gg
— m
—

Cắt dạ dày

Đại tàng dễ
kích thích

? . đ'~ , .X 2
Loạn khuẩn Nhiêm độc, nhiêm khuấn

Hội chứng tiêu hoá kém :
và hấp thu kém ỳ P Addison

l Jl l Thuốc và các

chất nhuận tràng

Ký sinh vật
Bệnh Crohn

Viêm đại trực
tràng chảy máu

Hình 39. Những nguyên nhân thông thường của ỉa chảy mạn tính ở người lớn

261

--- Page 258 ---
— Viêm đặc hiệu: lao ruột, lao hồi manh tràng, bệnh Crohn, bệnh viêm
loét đại trực tràng chảy máu

— Ký sinh trùng: amip, lamblia

— Tổn thương ruột do SIDA

9 Ïa chảy do tiêu hoá kém

Cắt dạ dày, viêm dạ dày, suy gan, viêm tuy, cắt ruột

8. Ỉa chảy do kém hấp thu

— Do tổn thương tế bào niêm mạc ruột gây teo lông ruột: bệnh Coeliaque,
bệnh Sprue, Kwashiorkor

— Do tổn thương tế bào niêm mạc ruột nhưng khong gây teo long ruột;
thiếu diholosidases không hấp thu được một số đường (disaccharose,

maltose, lactose v.v..)
— Do tổn thương sau tế bào niêm mạc hoặc tổn thương hạ niêm mạc:
bệnh Wipple, bệnh chuỗi nặng œ, suy giảm miễn dịch

4. Ỉa chảy do rối loạn nhu động ruột

Bình thường thời gian vận chuyển mồm hậu môn đo bằng carmin đỏ, thời
gian vận chuyển kể từ khi uống đến khi xuất hiện trong phân là 18-24 giờ,
ở đây thời gian đó rút ngắn lại dưới 8 giờ. Tht1ơng gặp nhất trong loại này
là bệnh đại tràng chức năng, các u nội tiết của tuy, giáp ưang v.v.. cácu
nội tiết ngoài việc gây tăng nhu động còn gây tăng bài tiết rất mạnh.

5. Ía chảy do loạn khuẩn

Giảm nhu động ruột do vi khuẩn có điều kiện phát triển mạnh hơn, ngoài
ra quai tịt hoặc túi phình cũng là nguyen nhân thuận lợi làm cho vi khuẩn
phát triển mạnh, bài tiết nhiều độc tố và kích thích niêm mạc ruột bài tiết
mạnh hơn. Dùng kháng sinh đường ruột mạnh tiêu điệt hết các vi khuẩn đường
ruột cũng có thể dẫn tới ỉa chảy.

TÁO BÓN

Bình thường mỗi ngày đi ngoài 1 lần (đôi khi có thể 2 lần). Táo bón là
sự chậm vận chuyển phân thể hiện bởi 2 ngày trở lên mới đi ngoài một lần,
thành phần nước trong phân ít dưới 75% thể hiện phân khô hoặc cứng lổn
nhổn như sỏi, lượng phân cũng ít, thường dưới 35g

262


--- Page 259 ---
I QUÁ TRÌNH THẢI TIẾT PHÂN BÌNH THƯỜNG

Đại tràng và trực tràng hoạt động dưới sự điều khiển của các sợi thần
kinh bài tiết norepinephrin và acetylcholin. Thần kinh phó giao cẩm kích
thích đại tràng co bóp, sự bài tiết các chất điện giải chi phối sự điều hoà
hoạt đong của các cơ đại tràng. Sự ceo bóp của đại tràng khác nhau tuỳ từng
đoạn. Ở đại tràng lên, nơi hấp thu nước nhiều nhất, sự co bóp xảy ra nhịp
nhàng và chậm chạp dể kéo dài thời gian hấp thu. Ở đại tràng ngang, sự co
bóp là co bóp từng đoạn để đẩy dần phân lên phía trước và kéo dài thời gian
tiếp xúc của phân. Phần đại tràng xuống co bóp nhanh hơn, mạnh hơn, vừa
bóp vừa đẩy phân xuống sâu hơn.

Phản xạa mót rặn gây nên bởi sự giãn đột ngột trực tràng. Đại tràng sigma
và trực tràng co bóp (dưới sự điều hoà của một trung tâm thần kinh sát tuỷ
sống) làm tăng áp lực trong trực tràng, đóng van giữa trực tràng và đại tràng
„ cơ tròn hậu môn trong và ngoài mở ra đồng thời, do đó phân được tống ra
ngoài. Nghiệm pháp Valsalva (rặn) nín thở để làm tăng áp lực ổ bụng làm
cho quá trình tổng phân được dễ dàng hơn, ngược lại co kéo cơ nâng hậu
môn và cơ tròn hậu môn làm cho quá trình tống phân khó khăn hơn.

.I. TRIỆU CHỨNG LÂM SÀNG

Bệnh nhân đi đại tiện rất khó khăn, phải rặn nhiều, phải vận dụng nhiều
đến cơ bụng, cơ hoành. Phân rắn, lồn nhổn thành cục như phân dê. Có khi
phải móc ra hoặc thụt tháo mới đi ngoài được. Ngoài triệu chứng đã mô tả
ở trên, ta có thể thấy thêm một số triệu chứng khác:

— Có thể đi ngoài ra máu tươi trước hoặc sau khi ra phân, do bệnh nhân
phải rặn nhiều hoặc do sây sát ống hậu môn. Ngoài máu tươi có thể
lẫn chất nhầy.

- Bệnh nhân có thể có những rối loạn toàn thân như nhức đầu, mất
ngủ, hồi hộp đánh trống ngực, ăn kém ngon

— Táo bón thường kèm theo với đau bụng, có trường hợp đau dữ dội, bụng
chướng hơi.

— Khám bụng: có thể sờ thấy cục phân lổn nhổn cứng nằm dọc khung
đại tràng, thường tập trung ở hố chậu trái, có trường hợp nhầm với
khối u ruột, khối hạch mạc treo, có trường hợp mổ nhầm khi bệnh
nhân có triệu chứng bán tắc hoặc tắc ruột. Muốn phân biệt, ta cho
thụt tháo phân rồi khám lại. Thăm trực tràng sẽ sờ thấy những cục
phân cứng lổn nhổn.

263

--- Page 260 ---
II. NGUYÊN NHÂN
A. NGUYÊN NHÂN NGOÀI BỘ MÁY TIÊU HOÁ

1. Nguyên nhân nội tiết: đái tháo đường, suy giáp trạng, cường giáp trạng

29. Nguyên nhân thần kinh: tổn thương màng não, tăng áp lực sọ não.
Parkinson, cắt dây X, viêm tuỷ sống, viêm chèn ép các dây thần kinh v.v..

3. Rối loạn các chất điện giải: tăng caloi máu, hạ kali máu

4. Một số thuốc: các thuốc bao bọc niêm mạc dạ dày, các thuốc có mor-
phin, các thuốc có sắt, chẹn B giao cảm, thuốc chống cholineric v.v..

5. Nguyên nhân toàn thân: sốt cao kéo dài, nằm bất động kéo dài

6. Nguyên nhân ăn uống: chế độ ăn không hợp lý, quá nhiều rau hoặc
quá ít rau, thiếu chất bã, uống ít nước, ăn nhiều thức ăn dễ gây táo (ổi, hồng

xiêm...)
7. Nghề nghiệp: ngồi lâu, ít vận động, nhiễm độc chì
8. Tâm lý thói quen: ngại đi ngoài, cố nhịn đi
B. NGUYÊN NHÂN TẠI BỘ MÁY TIÊU HOÁ VÀ Ổ BỤNG
1. To đại tràng bẩm sinh hay bệnh Hirschprung
Xảy ra ngay sau khi để, do không có tế bào hạch trong đám rối thần kinh

tự động ở mạc treo hay ở dưới niêm mạc của trực tràng sigma, hoặc thiếu
các sợi sau hạch, kết quả là trực tràng nhỏ và đại tràng sigma co thắt gây
giãn phần ở trên
2. To đại tràng không rõ nguyên nhân

Diễn biến dần dần táo bón mạn tính
3. Đại tràng quá dài

4. Rối loạn trương lực đại tràng

— Giảm nhẹ: gặp ở người già, gầy yếu
— Tăng: hay gặp ở người làm việc quá sức, hay lo lắng hồi hộp

5. Các bệnh viêm đại tràng mạn tính, bệnh đại tràng chức năng

Táo bón và ỉa chẩy xen kẽ nhau

264

--- Page 261 ---
6. Các khối u của đại tràng: gây cản trở co bóp
7. Các tổn thương ở hậu môn: trĩ, nứt hậu môn
8. Các khối u trong ổ bụng

Đè vào đại tràng khi có thai, u hạch mạc treo v.v.. đính và đè vào đại tràng.
9. Dày dính: vắt ngang qua đại tràng, nhất là dính sau mổ

HỘI CHỨNG KIẾT LY

Là một thể đặc biệt của táo bón mà nguyên nhân nằm ở đại tràng và
trực tràng hậu môn, vùng chung quanh trực tràng hậu môn, càng gần trực
tràng hậu môn bao nhiêu các triệu chứng càng điển hình bấy nhiêu.

I TRIỆU CHỨNG
Hội chứng kiết ly đặc trưng bởi 3 triệu chứng chính:
1. Rối loạn đại tiện

Đại tiện nhiều lần, mỗi lần chỉ ra ít phân, có khi không ra phân, đại
tiện khó

2. Rối loạn phân

Phân ít, thường có chất nhây, niêm dịch với mủ nhầy, máu tươi hoặc máu
lẫn niêm dịch lờ lờ máu cá

8. Đau quặn mót rặn

Trước khi đi ngoài thường đau quặn từng cơn dọc khung đại tràng, vùng
đại tràng sigma và trực tràng, sau đó là mót rặn, bắt bệnh nhân phải đi đại
tiện ngay. Khi đi đại tiện thấy đau buốt ở hậu môn

4. Các triệu chứng khác

Ngoài ba triệu chứng trên có thể có một số triệu chứng cơ năng khác như:
bụng chướng hơi, sôi bụng, bán tắc ruột v.v..

265

--- Page 262 ---
I. KHÁM LÂM SÀNG CẬN LÂM SÀNG

1. Thăm trực tràng

Là động tác khám bắt buộc, không được bỏ qua. Nguài ra cần khám bộ
máy tiêu hoá và khám toàn thân, chú ý các khối u ở trong bụng. Xét nghiệm
cận lâm sàng cần thiết
2. Xét nghiệm phân

Nuối cấy và soi tươi tìm vi khuẩn và ký sinh trùng cần làm ngay, trước
khi điều trị
3. Soi hậu môn trực tràng

Trong khi soi có thể làm sinh thiết niêm mạc trực tràng nếu cần
4. Chụp X quang khung đại tràng

5. Soi đại tràng ống mềm: rất cần thiết, nhất là tổn thương nằm ở trên cao

I. NGUYÊN NHÂN

1. Ly amíp và ly trực khuẩn

Gây nên những ổ loét ở đại tràng, nhất là ở trực tràng. Các triệu chứng
lâm sàng hai loại này giống nhau, chỉ khác là ly trực khuẩn hay gây sốt,
còn ly amíp không gây sốt hoặc rất ít sốt.

9. Ung thư trực tràng, đại tràng sigma

Rất hay gây hội chứng kiết ly, rất dễ nhầm với ly amíp và trực khuẩn
8. Viêm loét đại trực tràng chảy máu

Là một bệnh tự miễn không do nhiễm khuẩn hoặc ký sinh trùng

4. Bệnh Crohn, lao trực tràng: rất hiếm khi gặp ở nước ta

5. Các khối u vùng chung quanh trực tràng

U xơ tiền liệt tuyến, u xơ tử cung, ung thư tử cung, buồng trứng v.v..

266


--- Page 263 ---
ĐAU BỤNG

I ĐẠI CƯƠNG

Đau bụng là một triệu chứng hay gặp nhất trong các bệnh về tiêu hoá,
nhưng đôi khi cũng gặp trong các bệnh ngoài hệ tiêu hoá gan mật. Đứng trước
một người bệnh bị đau bụng cấp tính đòi hỏi người thầy thuốc phải có chẩn
đoán càng sớm càng tốt để có biện pháp xử trí kịp thời, hoặc cấp cứu về ngoại
khoa hoặc nội khoa. Muốn vậy người thầy thuốc cần phải thăm khám kỹ người
bệnh, nhưng cũng không nên quá kéo dài không cần thiết, nhất là đối với
đau bụng cấp tính. Nguyên nhân gây nên đau bụng rất phức tạp. Đau bụng
có thể là triệu chứng bao trùm, nổi bật so với các triệu chứng khác, nhưng
cũng có thể chỉ là một trong nhiều triệu chứng khác.

I. THĂM KHÁM BỆNH NHÂN ĐAU BỤNG
A. HỎI BỆNH

Cần hỏi những đặc điểm của đau:
1.Vị trí

Thường tương ứng với các nội tạng nằm bên dưới chỗ đau, nhưng đôi khi
lại không tương ứng. Ví dụ: sỏi ống mật chủ, sỏi túi mật có thể đau ở vùng
thượng vị. Thậm chí nhồi máu cơ tim lại đau vùng thượng vị v.v..
2. Hướng lan

Đau quặn gan thường hay lan lên ngực và vai phải. Đau do sỏi niệu quản
thường lan xuống bộ phận sinh dục, đùi. Đau do tuy thường lan ra sau lưng v.v..

3. Thời điểm đau: ban ngày hay ban đêm, buổi sáng hay chiều, trước hay
sau khi ăn...

4. Thời gian kéo dđài: cơn đau kéo dài bao lâu, đợt đau kéo dài bao lâu
5. Cường độ đau: rất khó xác định vì nó phụ thuộc vào cảm giác chủ quan
của người bệnh, vào cá tính của mỗi người. Tuy nhiên cũng có thể xác định

mức độ sau:

267

--- Page 264 ---
Đau nhẹ: đau âm ỉ, người bệnh vẫn chịu đựng được, vẫn hoạt động bình thường

Đau dữ dội: người bệnh không thế chịu đựng được, phải lăn lộn, đôi khi
la hét, mặt tái đi, vã mồ hôi, chân tay lạnh, nôn hoặc buồn nôn v.v..

Đơu uừc phỏi: ở giữa hai mức độ trên, lúc đau người bệnh phải nằm nghỉ,
không thể hoạt động được, không dám cử động mạnh v.v..

6. Cảm giác đau

+ Cầm giác nặng nề khó chịu ở một vùng nào đấy

+ Đau thực sự: đau nhói, cắn

+ Cầm giác rát bỏng: cồn cào, nóng rát trong bụng

+ Đau quặn: đau từng cơn dữ dội, trội lên rồi lại mất đi. Trong cơn
đau người bệnh thường có cảm giác như dao đâm ở bên trong bụng

7. Diễn biến và tái phát

Trong ngày chỉ xẩy ra một cơn đau, một lần đau hay nhiều lần, những
ngày tiếp theo, cơn đau có xẩy ra vào thời điểm giống như ngày hôm trước
không, nếu giống người ta gọi cơn đau có tính chất chu kỳ trong ngày. Cần
hỏi tiền sử trước đây có bao giờ bị đau như lần này không ? Nếu có thì đợt
đau hay xầy ra vào tháng nào, mùa nào trong năm, nếu xẩy ra vào các tháng
mùa giống nhau, ta gọi là đau có tính chất chu kỳ trong năm.

8. Các yếu tố khởi phát

Đau lúc đói, đau lúc no, sau khi ăn nhất là bữa ăn thịnh soạn, thời tiết,
khí hậu, thức ăn lạ, thuốc, vận động hay nghỉ ngơi v.v..
9. Các triệu chứng đi kèm theo với đau

Rất quan trọng thường là những triệu chứng có tính chất chỉ điểm, gợi ý
để người thầy thuốc hướng tới một nguyên nhân nào đó, hoặc để tiên lượng mức
độ nguy hiểm của đau. Các triệu chứng kèm theo này thường là rối loạn chức
năng của một bộ phận, cơ quan nào đó ví dụ: vàng da vàng mắt, đái đục, đái
máu, ra máu âm đạo v.v.. Hoặc là triệu chứng toàn thân như: sốt, ngất...

B. KHÁM BỆNH

1. Khám bụng: cần đặc biệt lưu ý một số điểm sau đây

— Thành bụng cứng như gỗ, không di động theo nhịp thở: phần ứng
thành bụng

— Có dịch trong ổ bụng hay không

— Bụng chướng hơi, rắn bò

— Vùng đục trước gan mất

268


--- Page 265 ---
: — Khối u trong ổ bụng: túi mật to gan to, thận to, hoặc một khối u nào khác...

— Các điểm đau: điểm đau ruột thừa, điểm túi mật v.v.. Cần lưu ý có
trường hợp ấn vùng đại tràng trái lại đau hố chậu phải do hơi truyền
sang, hoặc ấn điểm túi mật lại đau vùng thượng vị

Cần lưu ý động tác thăm khám phải nhẹ nhàng, tránh thô bạo. Động tác
mạnh và thô bạo dễ gây nên co cứng thành bụng giả tạo, gây khó khăn cho
việc khám và đánh giá sai triệu chứng, nhất là ở người có thể trạng thần
kinh dễ nhạy cảm. Có khi chỉ cầằn bảo bệnh nhân ho cũng đủ biết thành bụng
co cứng như thế nào mà không cần sờ vào bụng.

29. Khám toàn thân: Cần đặc biệt lưu ý một số triệu chứng như:

— Tình trạng sốc
— Tình trạng truy tìm mạch
Nếu có hai triệu chứng này, chứng tỏ tiên lượng nặng
— Tình trạng thiếu máu: chứng tỏ có chảy máu
— Tình trạng nhiễm khuẩn: viêm phúc mạc, áp xe gan
— Tình trạng tỉnh thần: nếu có, tiên lượng cũng nặng
— Tình trạng suy mòn: hay gặp trong trường hợp đau bụng mạn tính
3. Thăm trực tràng âm đạo
Là động tác rất cần thiết và quan trọng, trong một số trường hợp nó giúp
cho việc xác định nguyên nhân một cách nhanh chóng ví dụ:
— Chứa ngoài dạ con bị vỡ, viêm phúc mạc: túi cùng 14)oug1e1s phồng và đau
— Viêm ruột thừa: ấn thành trực tràng bên phải thấy đau

— Chảy máu tiêu hoá nhưng bệnh nhân chưa đi ngoài: thăm trực tràng
thấy phân đen theo tay. .

4. Chọc dò màng bụng

Rất cần thiết nhưng chỉ hạn chế trong trường hợp nghi ngờ có dịch trong
ổ bụng như:
— Chứa ngoài dạ con bị vỡ.
— Viêm phúc mạc mật, viêm phúc mạc mủ

— Chấn thương ổ bụng gây vỡ tạng v.v..

269

--- Page 266 ---
Tính chất dịch chọc ra sẽ giúp thầy thuốc nhanh chóng xác định nguyên
nhân Trong trường hợp dịch nhiều, cần chọc tháo để thăm khám ổ bụng kỹ
hơn, xem có khối u trong ổ bụng hoặc quai ruột nổi v.v..

5. Xem trực tiếp các chất thải

Như phân, chất nôn, nước tiểu. Nếu không có ngay thì dặn bệnh nhân
giữ lại để xem sau. Việc xem các chất thải này cũng rất quan trọng. Một số
trường hợp nó giúp cho người thầy thuốc hướng tới một số nguyên nhân nhất
định; ví dụ: phân đen do chảy máu tiêu hoá hoặc nước tiểu đục do viêm mủ

bể thận v.v..
III. XÉT NGHIỆM CẬN LÂM SÀNG

Tuỳ từng nguyên nhân mà làm các xét nghiệm khác nhau, ở đây chỉ nói
đến một số xét nghiệm cấp cứu cần thiết:

X quang: chụp bụng không chuẩn bị để tìm liềm hơi do thủng tạng rỗng,
mức nước mức hơi trong tắc ruột

Siêu âm ổ bụng: trong trường hợp nghỉ có dịch trong ổ bụng do chửa ngoài
dạ con vỡ, chấn thương bụng gây vỡ tạng, viêm phúc mạc cấp tính, viêm tuy
cấp tính, sỏi mật, sỏi thận v.v.. :

Amylase, creatinin máu và nước tiểu

Lipase mấu trong viêm tuy cấp

Công thức máu, hematocrit trong trường hợp chảy máu tiêu hoá cấp Hoäe
trong trường hợp có nhie^zrỉ1 khuẩn. Tuy nhiên cần lưu ý rằng, có trường hổp
không nhiễm khuẩn mà vấn có tăng bạch cầu. Ví dụ: viêm tuy cấp, nhồi mề'xu
mạc treo... hoặc ngược lại có thủng tạng rông mà bạch cầu lai không tăng

IV. PHÂN LOẠI

Kết quả của công việc hỏi bệnh và khám bệnh trên đây dẫn đến việc nhân
định đau bụng cấp tính hay mạn tính, đồng thời phải đưa ra thái fflỔ xử ửí
nhanh chóng kip thời bằng ngoại khoa hay nội khoa. '

1. Đau bụng cấp tính cần xử trí ngay bằng ngoại khoa

Đó là trường hợpÍ đau bụng xẩy ra đột ngột, dữ dội hay không dữ dội, diễn
biến nhanh chóng bắt buộc phải can thiệp bằng ngoại khoa, nếu khõn.g’bênh
nhân sẽ tử vong phanh chóng, ví dụ thủng dạ dày gây viêm phúc mạc viêm
xuột thừa cấp, chửa ngoài dạ eon bị vỡ, chảy máu tiêu hoá nặng ô ạt v.v..

270


--- Page 267 ---
9. Đau bụng cấp tính cần xử trí ngay bằng điều trị nội khoa

Đó là những trường hợp đau bụng xảy ra đột ngột dữ dội, thường kéo dài.
Không bắt buộc phải can thiệp cấp cứu ngoại khoa mới khỏi. Ví dụ: chảy máu
tiêu hoá nhưng không có triệu chứng sốc và truy mạch kéo dài, sỏi mật, sỏi
thận v.v..

3. Đau bụng mạn tính

Là những loại đau bụng thường kéo dãi, hay tái phát. Biện pháp can thiệp
có thể là ngoại khoa hay nội khoa, nhưng không cần phải can thiệp cấp cứu.
Sự phân biệt ba loại đau bụng trên đây không thể cứng nhắc, lúc này là đau
bụng cấp tính chỉ can thiệp nội khoa nhưng lúc khác lại phải can thiệp ngoại
khoa. Do đó sự theo dõi sát người bệnh là rất quan trọng. Các triệu chứng
như: co cứng thành bụng phần ứng thành bụng, gõ thấy vùng trong trước gan
là những triệu chứng chứng tỏ cần phải can thiệp cấp cứu ngoại khoa. Nhưng
nếu không có những triệu chứng đó cũng không nên loại trừ khả năng can
thiệp cấp cứu ngoại khoa. Việc đặt chỉ định can thiệp cấp cứu nội khoa hay
ngoại khoa là phải dựa vào nhiều dữ kiện khác nhau, vào kinh nghiệm người
thầy thuốc, vào nguyên nhân gây đau bụng.

V. NGUYÊN NHÂN

Nguyên nhân gây đau bụng rất phức tạp, có thể chỉ nằm tại ổ bụng nhưng
cũng có thể nằm ngoài ổ bụng (gần hoặc xa ổ bụng)

Có thể kể một số nguyên nhân chủ yếu và thường gặp, sắp xếp theo cơ
chế đau sau đây:

A. ĐAU DO NGUYÊN NHÂN NẰM TRONG Ổ BỤNG

1. Viêm màng bụng

— Viêm màng bụng nhiễm khuẩn do thủng ruột thừa, vỡ áp xe gan vào
ổ bụng
- Màng bụng bị kích thích bằng hoá chất: thủng dạ dày, viêm tuy cấp,
đau do chu kỳ kinh nguyệt.
2. Tắc cơ học tạng rỗng

— Tắc ruột (ruột non, đại tràng)
— Tắc đường dẫn mật do sỏi
— Tắc niệu quản do sỏi

271

--- Page 268 ---
3. Rối loạn vận mạch

— Huyết khối hay tắc mạch trong ổ bụng

— Võ mạch máu |

— Xoắn mạch máu

— Drepanocytose (bệnh hồng cầu hình liềm)

4. Thành bụng

— Xoắn hoặc căng giãn mạc treo
— Chấn thương, nhiễm khuẩn cơ thành bụng
— Giãn lớp vỏ các nội tạng, ví dụ vỏ gan, thận
B. ĐAU DO NGUỒN GỐC NGOÀI Ổ BỤNG LAN VÀO Ổ BỤNG
Ở ngực: ví dụ viêm phổi, nhồi máu cơ tìm
Ở tuỷ sống: ví dụ đau rễ thần kinh do thoái hoá khớp
Ở bộ phận sinh dục: ví dụ xoắn tỉnh hoàn
C. ĐAU DO RỐI LOẠN CHUYỂN HOÁ
Ngoại løi: ví dụ nhiễm độc chì
Nột tại:
Tăng Urê máu
Hôn mê đái tháo đường ,
Porphyrie
Dị ứng (thiếu chất ức chế Ơi esterase

D. ĐAU DO NGUYÊN NHÂN THÂN KINH

Tổn thương thực thể:
— Bệnh Tabès (giang mai thần kinh)
— Bệnh Zona

Tổn thương cơ năng
E. SẮP XẾP THEO VỊ TRÍ ĐAU TRONG Ổ BỤNG

Trong thực tế người ta thường thấy đau ở vị trí nào trên thành bụng thì
nguyên nhân đau tương ứng với cơ quan bệnh nằm ngay dưới vùng ấy, trừ
một số ít trường hợp ngoại lệ không phải như thế. Lấy rốn làm điểm mốc,
có thể chia ổ bụng làm 2 phần: trên và dưới

272


--- Page 269 ---
1. Đau ở nửa bụng trên (đặc biệt vùng thượng vị)

— Một số bệnh gan mật:
Viêm gan, xơ gan, sỏi mật, ung thư gan, áp xe gan, u gan lành tính, viêm
túi mật cấp và mạn, rối loạn vận động túi mật, giun chui ống mật...
— Một số bệnh dạ dày: |
Viêm da dày cấp, mạn tính, loét dạ dày tá tràng, ung thư dạ dày, thoát
vị hoành . '
— Một số bệnh tuy tạng
Viêm tuy cấp, mạn tính, khối u tuy, sỏi tuy, u nang tuy
— Một số bệnh của lách:
Các khối u lách, tắc tĩnh mạch lách, lách to không rõ nguyên nhân
— Một số bệnh của đại tràng ngang
Viêm đại tràng cấp do ly amíp hoặc ly trực khuẩn, các bệnh viêm đại
tràng mạn, ung thư đại tràng, túi thừa đại tràng, lồng đại tràng
— Một số bệnh từ ngực lan xuống
Viêm phổi, nhồi máu cơ tim
2. Đau ở nửa bụng dưới (đặc biệt hai hố chậu) _
— Một số bệnh của đại tràng (phần còn lại): cũng gặp các bệnh như trên,
nhưng nhấn mạnh thêm:
Viêm ruột thừa, các khối u hồi manh tràng (ung thư, lao) ung thư đại tràng
sigma và trực tràng, viêm túi thừa Meckel
— Một số bệnh thận - tiết niệu: sỏi thận, sỏi niệu quản, bàng quang
— Một số bệnh của bộ máy sinh dục nữ

U nang buồng trứng xoắn, viêm buồng trứng, ung thư buồng trứng, chửa
ngoài dạ con bị vỡ, viêm phần phụ, thống kinh

8. Đau toàn ố bụng hoặc không có vị trí nhất định

— Một số bệnh màng bụng
Lao màng bụng, viêm phúc mạc mủ (do thủng ruột thừa, thủng dạ dày
hoặc tiên phát) di căn ung thư đến màng bụng, viêm màng bụng chu kỳ
— Một số bệnh của ruột non: khối u ruột non, lồng ruột, viêm ruột cấp
tính do nhiễm độc hoặc nhiễm khuẩn, ký sinh trùng

— Một số bệnh mạc treo

273

--- Page 270 ---
Khối hạch mạc treo, nhồi máu mạc treo
— Một số khối u ở bụng: u lympho, u thần kinh, bào thai
— Một số bệnh mạch máu
Phình tách động mạch chủ bụng, hẹp hoặc tắc động mạch tiêu hoá (động

mạch mạc treo tràng v.v..)
— Một số bệnh ngoài ổ bụng
Bệnh tabès nhiễm độc chì, hạ calei máu, chèn ép cột sống (do thoái hoá

cột sống, lồi đĩa đệm, lao...) porphyrie
VI. CƠ CHẾ CỦA ĐAU BỤNG

Giải thích cơ chế đau là một việc rất khó. Tuy nhiên căn cứ trên một số
thực nghiệm cũng như trên thực tế người bệnh, người ta đưa ra một số cơ
chế như sau:

1. Màng bụng bị kích thích

Ví dụ trong loét dạ dày tá tràng thủng, viêm ruột thừa thủng, viêm tuy
cấp dịch dạ đày, phân, dịch tụy tràn vào ổ bụng và kích thích màng bụng,
gây đau, cầm giác đau sâu, không thành cơn dữ dội. Cường độ đau phụ thuộc

vào bản chất gây kích thích ví dụ: một khối lượng nhỏ dịch vị dạ dày vô khuẩn
tràn vào ổ bụng một cách đột ngột gây đau dữ đội nhiều hơn so với một khối
lượng phân như thế nhưng trung tính. Dịch tuy gây kích ứng đau nhiều hơn
là dịch mật, vì dịch tuy có nhiều enzym. Máu, nước tiểu không gây kích thích
màng bụng nếu chúng không tràn vào ổ bụng với khối lượng lớn và đột ngột.
Trong trường hợp viêm phúc mạc do nhiễm khuẩn, giai đoạn đầu rất ít đau,
chỉ khi vi khuẩn phát triển nhiều, sản sinh nhiều độc tố kích thích màng
bụng mới gây đau nhiều.

Lưu lượng chất dịch đóng vai trò rất quan trọng gây đau, ví dụ: loét dạ
dày tá tràng thúng có thể tạo nên bệnh cảnh lâm sàng viêm phúc mạc rất
khác nhau tuỳ theo sự nhanh chậm của dịch dạ dày tràn vào ổ bụng.

Đau do kích thích màng bụng thường tăng lên khi có tăng áp lực trong
ổ bụng, ví dụ khi ho, khi sờ nắn bụng, khi cử động. Do đó bệnh nhân thường
nằm yên. Đau do kích thích màng bụng cũng thường gây co cứng thành bụng,
mức độ co cứng này phụ thuộc vào vị trí của vùng màng bụng bị kích thích,
ví dụ thủng ruột thừa sau manh tràng ít gây co cứng thành bụng hơn thủng
ruột thừa ở vị trí thông thường.

2. Tắc các tạng rỗng

Đau do cơ chế này thường đau cách quãng hay đau kiểu đau quặn từng
cơn, không khu trú rõ bằng đau do kích thích màng bụng. Đau do tắc ruột

274


--- Page 271 ---
thường ở cạnh rốn nhưng vị trí không rõ ràng. Ruột càng giãn và tonus lớp
cơ càng giảm thì đau cũng giảm. Tắc đại tràng đau ít hơn tắc ruột non và
thường đau ở dưới rốn. Nếu có kèm theo thắt nghẽn thì đau lan ra vùng thắt
lưng, vì có co kéo rễ mạc treo.

Giãn đột ngột đường mật gây nên đau kéo dài hơn đau quặn. Túi mật
giãn cấp tính gây dau vùng hạ sườn phải lan lên ngực phải và mỏm xương
bả vai. Giãn ông mật chủ cấp tính gây đau vùng thượng vị lan ra sau lưng.
Giãn đường mật từ từ (do ung thư đường mật chẳng hạn) lại rất ít đau hoặc
chỉ gây cảm giác nặng nề vùng thượng vị hoặc hạ sườn phải. Đau do giãn
ống tuy rất giống do giãn đường mật, chỉ khác là ở tư thế nằm thì đau tăng
lên, ở tư thế đứng thì đau giảm đi.

Tắc cổ bàng quang gây đau âm ï trên xương mu. Tắc cấp tính đau dữ dội
vùng trên xương mu và lan xuống niệu đạo, bìu và mặt trong bùi. Tắc niệu
quần trên gây đau vùng giữa xương sườn và cột sống.

A ˆ ¬_
8. Đau do rối loạn vận mạch ổ bụng

Thường gây đau dữ dội và nguy hiểm hơn. Tắc hoặc huyết khối động mạch
mạc treo tràng trên, hoặc doạ vỡ phình động mạch chủ bụng, gây nên đau
dữ dội và lan rộng. Tuy nhiên cũng có trường hợp chỉ đau nhẹ trong vài ba
ngày rồi mới đau dữ dội hoặc truy mạch viêm phúc mạc. Đau dữ dội lan toả
nhưng ấn vào bụng lại không đau tăng lên, không gây phản ứng thành bụng,
là đặc điểm của huyết khối động mạch mạc treo tràng trên.

RKẾT LUẬN

Đau bụng, chỉ là một triệu chứng, nhưng là một triệu chứng rất thường
gặp của rất nhiều nguyên nhân khác nhau. Chẩn đoán nguyên nhân đau bụng
có thể đơn giản nhưng có thể rất phức tạp khó khăn. Có một số trường hợp
chỉ cần hỏi tính chất đau bụng kết hợp với thăm khám kỹ lưỡng người bệnh
đã có thể chẩn đoán được nguyên nhân. có một số trường hợp khác (chiếm
phần lớn) lại phải làm đầy đủ các xét nghiệm cận lâm sàng mới tìm được
nguyên nhân. Việc hỏi bệnh và khám bệnh kỹ càng và tỉ mỉ sẽ rút ngăn
thời gian chẩn đoán, và hạn chế được những xét nghiệm không cần thiết.
Đứng trước một người bệnh đau bụng, người thầy thuốc cần phải khẩn trương,
nhanh chóng và kịp thời đưa ra được chẩn đoán chính xác và biện pháp xử
lý đúng đắn.

275

--- Page 272 ---
— Đau bụng cấp cứu hay không cấp cứu.
— Cần phải can thiệp ngay bằng ngoại khoa hay nội khoa.

Trả lời hai câu hỏi trên nếu không chính xác sẽ nguy hiểm đến tính mạng
người bệnh. Đau bụng cấp cứu mà lại chẩn đoán là không cấp cứu chắc chắn
sẽ nguy hiểm. Ngược lại đau bụng không cần cấp cứu mà lại chẩn đoán là
cấp cứu cũng không phải là không nguy hiểm, vì từ đó dẫn đến việc xử trí
thái quá không cần thiết hoặc có hại cho bệnh nhân. Đáng lẽ cần can thiệp
ngoại khoa lại chỉ can thiệp nội khoa sẽ rất nguy hiểm. Ngược lại đáng lẽ
chỉ cần can thiệp nội khoa lại can thiệp bằng ngoại khoa cũng rất nguy hiểm,
hoặc không cần thiết, gây hậu quả lâu dài cho người bệnh.

CHẨN ĐOÁN CỔ TRƯỚNG

Cổ trướng hay còn gọi là tràn dịch màng bụng. Cổ trướng không phải
một bệnh chỉ là một triệu chứng, một hiện tượng do rất nhiều nguyên nhân
khác gây nên. Cổ trướng là một trong nhiều nguyên nhân khác nhau làm
cho bụng to ra, ví dụ: béo, bụng chướng hơi, u nang buồng trứng, có thai, v.v...
Khi một bệnh nhân cho biết bụng họ to ra, chúng ta cần phải xác định các
nguyên nhân hay gặp hơn, quan trọng hơn mà thôi.

Bình thường trong hố bụng không có nước, khi giữa lá thành và lá tạng
xuất hiện một chất dịch, ta gọi là cổ trướng. Khối lượng chất dịch đó có thể
nhiều hoặc ít. Chiếm toàn bộ bụng hay khu trú ở một vị trí nào đó trong hố
bụng, do đó người ta có thể chia ra:

— Cổ trướng tự do hay toàn thể khi dịch chiếm toàn bộ ổ bụng và tự
do di chuyển trong toàn ổ bụng

— Cổ trướng khu trú nếu chất dịch bị giới hạn vào một phần hoặc một
vị trí nào đó trong hố bụng

I. CHẨN ĐOÁN XÁC ĐỊNH CỔ TRƯỚNG

Các triệu chứng lâm sàng có thể khác nhau tuỳ theo khối lượng cổ trướng,
tuỳ theo cổ trướng tự do hay khu trú. Khối lượng dịch khoảng 1 lít đến 5 lít
trung bình, khoảng trên ð lít là nhiều, khoảng dưới 1 lít là ít. Đó chỉ là một
quy ước tương đối.

276


--- Page 273 ---
A. HỎI BỆNH

Người bệnh thường cho biết bụng to ra, thể hiện ở chõ rút quần hoặc thắt
lưng thấy chặt hơn, phải nới rộng bớt ra, nhất là sau khi ăn. Quần áo cũng
thấy mặc chật hơn, phải thay quần áo rộng hơn mới dđễ chịu. Bụng to ra có
thể nhanh trong vài ba ngày hoặc một tuần, cũng có thế chậm hàng tháng
trong nhiều tháng mà không kèm theo một triệu chứng nào khác. Ngoài ra
còn có triệu chứng khó thở, đi lại khó khăn, khó thở là do cơ hoành bị đẩy
lên cao di động kém hơn. Nếu chỉ có ít dịch thì không gây khó thở, càng
nhiều dịch càng khó thở. Oó trường hợp phải chọc tháo bớt dịch đi mới làm
cho bệnh nhân dễ thở.

Đi đôi với triệu chứng bụng to ra, khó thở, trong một số trường hợp còn
phải hỏi thêm một số triệu chứng khác tuỳ theo nguyên nhân:

— Mệt mỏi, gầy sút
— Rối loạn tiêu hoá (kém ăn, khó tiêu, phân nát...)
— Đái ít
— Đau bụng
— Hỏi về tiền sử: nghiện rượu
— Hoàng đầm
— Phù
: — Tình trạng dinh dưỡng đầy đủ hay thiếu thốn
— Các bệnh đã mắc (thấp khớp, loét dạ dày)
— Các điều kiện thuận lợi:
— Sau một bệnh nhiễm khuẩn (sốt)
— Ïa chầy
— Chảy máu tiêu hoá
— GSau đẻ
— Lao động nặng nhọc

Cổ trướng do xơ gan thường xuất hiện sau khi chảy máu tiêu hoá, sau

đề. Cổ trướng do suy tim hay xuất hiện khi lao động mệt mỏi v.v..

B. KHÁM BỤNG XÁC ĐỊNH XEM CÓ DỊCH KHÔNG

1. Nhìn

œ. Tuỳ theo lượng dịch mà hình dáng ổ bụng thay đổi khác nhau, tuỳ theo
cổ trướng tự do hay khu trú tuỳ theo lượng dịch trong ổ bụng nhiều hay ít
mà kết quả khám sẽ khác nhau:

277

--- Page 274 ---
Í:: không thay đối gì hoặc chỉ thấy hơi to hơn, không lõm mà hơi phồng
ngang với ngực ,
Trung bình hoặc nhiều:
— Bụng phồng cao hơn ngực hoặc căng bè ra hai bên nếu ở tư thế nằm.

Bụng sệ và lồi ra phía trước nếu ở tư thế ngồi hoặc đứng.

+ Da bụng căng nhắn bóng

+ Rốn đầy, phẳng hoặc lồi ra nếu quá nhiều dịch

b. Tuần hoàn bòng hệ nếu có cồn trở tuần hoàn méu uê tim (xơ gan, huyết
khối tĩnh mạch nhỏ...) các tĩnh mạch dưới da bụng nổi rõ hơn, ta gọi là tuần
hoàn bàng hệ. Tuỳ theo vị trí gây tắc mà xuất hiện các loại tuần hoàn bàng
hệ khác nhau:

+ Tuần hoàn bàng hệ gánh chủ: các tĩnh mạch nổi rõ ở nửa bụng trên
từ rốn trở lên. Nguyên nhân do tắc hoặc chèn ép tĩnh mạch cửa
(huyết khối tĩnh mạch cửa, xơ gan, u chèn ép tĩnh mạch cửa.

+ Tuần hoàn bàng hệ chủ-chủ: các tĩnh mạch nổi rõ ở nửa bụng dưới
từ cung đùi trở lên. Nguyên nhân do tắc tĩnh mạch chủ dưới (huyết
khối, u ở ngoài chèn ép...)

+ Khi bệnh nhân ngồi, rặn hoặc ho các tĩnh mạch này sẽ nổi rõ hơn.
Cân phải phân biệt các loại tuần hoàn bàng hệ trên với hệ tuần hoàn
bàng hệ chủ trên do tắc tĩnh mạch chủ trên (u chèn ép...) các mạch
máu nổi rõ ở ngực và chảy ngược xuống phía rốn; Trong tuần hoàn
hệ gánh chủ hoặc chủ-chủ thì dòng máu lại chầy xuôi từ dưới lên.

Muốn biết dòng máu chảy hướng nào thì chặn một ngón tay lên một tĩnh
mạch bàng hệ, một ngón tay khác đặt lên vùng tĩnh mạch đó nhưng ở phía
trên chỗ chặn và vuốt từ dưới lên rồi bổ ra: máu chầy ngược lại là tuần hoàn
bàng hệ chủ trên, máu không chảy ngược trở lại, tĩnh mạch vẫn xẹp là tuần
hoàn bàng hệ chủ-chủ hoặc gánh chủ.

Nếu là cổ trướng khu trú: bụng phong không đều, không có tuần hoàn
bàng hệ, rốn không thay đổi.

2. Sờ

a. Dịch ít bhông thấy gì đặc biệt
b. Dịch trung bình, nhiều uà tự do bụng căng nhiều hoặc ýt tuỳ lượng dịch
c. Tìm dấu hiệu sóng uỗ thấy dương tính

278


--- Page 275 ---
đ

l / 5 977 N > ¬ -
—_~r-’Ế~1u'eạ_Ẻ'ử__.2'u'Ịp_tolễ.`°'-"\uu›,._ /,, ? T Ọ.
,(.’f/ý x2z+t . m x

Hình 40. Tìm dấu hiệu sóng uỗ

Cách làm:: người phụ chặn bàn tay lên đỉnh ổ bụng, người khám lấy một
bàn tay áp vào một bên thành bụng, tay kia vỗ nhẹ hoặc búng vào thành
bên đối diện, sẽ thấy có cảm giác song dội vào lòng bàn tay bên đối diện.

d. Tìm dấu hiệu cục đá nổi: lấy tay ấn nhanh vào thành bụng, sẽ đụng
vào một vật cứng rồi biến mất ngay, giống như cục nước đá hoặc quả trứng
nổi trong nước. Dấu hiệu cục đá dương tính chứng tỏ có một khối u tự do nổi
trong dịch cổ trướng (thường là lách to) |

đ. Cổ trướng khu trú: thành bụng chỗ mềm chỗ căng hoặc cứng. Dấu hiệu
sóng vỗ cũng có thể dương tính (+) nếu dịch nhiều.

3. Gõ là phương pháp xác định cổ trướng quan trọng nhất

œ. Có nhiều cách gõ
— Theo hình nan hoa vành xe đạp mà rốn là trung tâm
— Gõ theo đường song song theo chiều dọc bắt đầu từ đường trắng giữa
— Gõ theo đường song song theo chiều ngang từ thượng vị xuống. Cần
gõ ở 2 tư thế nằm ngửa rồi nằm nghiêng 2 bên.
b. Kết quả
- Lượng dịch ít: vùng đục ở thấp vùng trong ở trên, vùng đục thường
hẹp vùng trong rộng hơn. Khi thay đổi tư thế nằm nghiêng 2 bên sẽ
thấy hiện tượng này rõ hơn. Nếu lượng dịch quá ít phải để bệnh nhân
ở tư thế nửa nằm nửa ngồi cho địch tập trung xuống vùng hạ vị, hoặc
bảo bệnh nhân nằm sấp chống 4 chi, dịch sẽ tập trung ở vùng rốn,
gõ ở đó sẽ thấy đục.

279

--- Page 276 ---
— Lượng dịch trung bình, nhiều và tự do: hiện tượng vùng đục ở thấp,
vùng trong ở trên càng rõ, càng nhiều dịch càng rõ. Vùng đục rộng,
vùng trong hẹp khu trú ở rốn hoặc thượng vị. Giới hạn vùng đục và
trong ở tư thế nằm ngửa là một đường cong quay xuống phía hạ vị

— Ơổ trướng khu trú: vùng đục vùng trong không thay đổi khi thay đổi
tư thế bệnh nhân.

C. KHÁM CÁC BỘ PHẬN CÓ LIÊN QUAN

Khi có tràn dịch màng bụng thì cũng có thể gây tràn dịch ở một số các
màng khác. Do đó phải thăm khám một số bộ phận có liên quan:

— Khám phù ở chi hoặc toàn thân: trong xơ gan hay tăng áp lực tĩnh
mạch cửa, cổ trướng có thể nhiều, bụng căng to nhưng ít khi có hay
không có phù chi và toàn thân. Trái lại cổ trướng do các nguyên nhân
khác bac giờ cũng có kèm theo phù chỉ và toàn thân.

— Khám bộ phận sinh dục: phù ở bìu hoặc tràn dịch màng tỉnh hoàn,
ở nữ thì hai môi lớn và nhỏ cũng có thể bị phù

— Khám phổi: có thể thấy tràn dịch màng phổi một bên hoặc hai bên

— Khám tim: có thể thấy bệnh van tim hoặc cơ tim, tràn địch màng ngoài
tim, nguyên nhân gây cổ trướng, tràn dịch màng ngoài tim có thể chỉ
là một biểu hiện của cùng một nguyên nhân gây cổ trướng.

TI. CHẨN ĐOÁN PHÂN BIỆT
1. Đối với cổ trướng khu trú cần phân biệt với
— Cầu bàng quang: hỏi bệnh thấy bệnh nhân không đi đái, gõ thấy đục
vùng hạ vị, khi thông đái bàng quang xẹp xuống.
— Có thai: hỏi bệnh thấy bệnh nhân tắt kinh, khám vú thấy đầu vú thâm,
thăm âm đạo thấy cổ tử cung mềm, thân tử cung to.
— U nang nước: (của tuy, mạc treo, buồng trứng...) hoặc thận ứ nước: sờ
thấy rõ bờ, di động được, mật độ mềm hoặc căng.
29. Đối với cổ trướng tự do: cần phân biệt với:

Bụng béo: da bụng dày, rốn lõm, gõ không có hiện tượng đục ở thấp, trong
ở trên v.v..

Bụng chướng hơi: gõ trong toàn bộ kể cả vùng thấp cũng như vùng cao,
không có dấu hiệu sóng vỗ

280


--- Page 277 ---
U nang nước to: choán gần hết hoặc hết cả ổ bụng. ThL1’ơng gap nhất là
u nang buồng trứng. Các triệu chứng nhìn sờ gõ bụng rất giống cổ trướng tự
do loại nhiều địch. Tuy nhiên có một số điểm khác nhau:
— Nhìn: bụng thường không bè ra hai bên mà thường nhô cao lên trên
— Gõ: vùng đục lại ở trên cao, vùng trong lại ở dưới thấp và chung quanh,
giới hạn vùng đục và trong là một q.rờng cong lồi lên trên.
— Chọc kim vào ổ bụng và bơm khoảng 200ml hơi vào rồi chụp X quang.
Nếu cổ trướng tự do hơi sẽ tập trung dưới cơ hoành, nếu u nang hơi
sẽ tập trung ở trong nang phần cao nhất, tuỳ theo chụp đứng hay nằm
nghiêng.
— Cho bệnh nhân uống baryte vào đại tràng rồi chiếu hoặc chụp X quang
sẽ thấy dạ dày hoặc đại tràng bị đẩy lệch đi.
— Làm siêu âm: rất cần thiết. Siêu âm có thể giúp chẩn đoán khẳng
định cổ trướng dù là dịch rất ít. Đồng thời nó cũng giúp phân biệt
giữa cổ trướng tự do với các u nang nước.

II. CHỌC DÒ CỔ TRƯỚNG

— Chọc dò cổ †.rương là một thủ thuật cần thiết nhằm: giúp cho chẩn
đoán xác định cổ trướng.
— Góp phần chẩn đoán nguyên nhân
Tuy nhiên, để chẩn đoán xác định cổ trướng ích lợi của chọc dò bị hạn chế, vì:
Có trường hợp nhiều dịch cổ trướng nhưng chọc hút không có dịch (đầu kim
bị ruột bít), cho nên không hút được dịch thì cũng không thể loại trừ cổ trướng.
Nếu hút được dịch cũng có trường hợp dịch đó lại không phải là dịch cổ trướng
mà là dịch của một u nang nước. Do đó lợi ích quan trọng nhất của chọc đò là
để góp phần chẩn đoán nguyên nhân. Ngoài ra người ta còn chọc tháo bớt cho
bệnh nhân dễ thở hoặc để khám ổ bụng được chính xác hơn.

1. Các loại dịch cổ trướng
— Dịch không màu hoặc vàng nhạt: thường là loại dịch cổ trướng có lượng

protein thấp gặp trong các bệnh như viêm cầu thận, suy tim, xơ gan v.v..

— Dịch trong vàng chanh: thường có lượng protein cao, gặp trong viêm
màng bụng do lao, u ổ bụng

— Dịch máu: máu ở đây không đông. Nguyên nhân thường là do u, hoặc lao

— Dịch đục như mủ: viêm màng bụng có mủ

281

--- Page 278 ---
— Dịch đục trắng như sữa, đông lại như thạch: đó là dịch dưỡng chấp.
Loại dịch này hay gặp trong tắc tân quản ngực, giun chỉ, khối u ổ bụng,
đôi khi lao hạch ổ bụng, có thể gặp trong hội chứng thận hư (hiếm).
— Dịch nhầy giống gélatin: gặp trong giả myxome của màng bụng, ung
thư dạng colloid của dạ dày, đại tràng
29. Các xét nghiệm cần làm đối với cổ trướng
Định lượng protein: chính xác hơn phần ứng Rivalta (ở Việt Nam vẫn còn
làm phần ứng này).
— Đo tỷ trọng dịch
— Tìm các loại tế bào: hồng cầu, bạch cầu, tế bào nội mạc, tế bào ung thự

— Tìm vi khuẩn: nhuộm soi tươi và nuôi cấy tìm vi khuẩn gram âm, dương
và vi khuẩn lao

— Định lượng amylase
— Đối với dịch dưỡng chấp cần làm thêm một số xét nghiệm: định lượng
lipid, triglycerid, tìm các giọt mỡ.

Căn cứ kết quả của các xét nghiệm trên đây, có thể chia dịch cổ trướng
thành hai loại:

Ị Xét nghiệm

Dịch thấm _Dịc!
'Tỷ trọng < 1,016
Định lượng protein l < 25/ml l
Tế bào bạch cầu và các loại khác < 250/mm” > 1000/mm

IV. NGUYÊN NHÂN

Để chẩn đoán nguyên nhân cổ trướng cần dựa vào tính chất dịch cổ trướng

A. CỔ TRƯỚNG DỊCH THẤM

Tất cả những nguyên nhân gì gây phù, ứ nước trong tổ chức đều có thể
gây cổ trướng

1. Xơ gan là nguyên nhân hay gặp nhất
Đặc điểm
— Cổ trướng to nhưng phù chỉ rất ít hoặc không phù

— Có tuần hoàn bàng hệ gánh chủ

282

--- Page 279 ---
— ƠCó lách to

— Các triệu chứng khác của suy gan trên lâm sàng và xét nghiệm
9. Cổ trướng do các bệnh tỉim

Các bệnh tim gây suy tim phải (hẹp 2 lá, thông liên thất, tâm phế mạn
v. v..) các bệnh màng ngoài tim, nghẹt tim, hậu quả của chúng là dẫn đến
ứ máu tuần hoàn ngoại biên, do đó gây ra phù và cổ trướng. Đặc điểm:
— Cổ trướng bao giờ cũng đi đôi với phù toàn thân, cổ trướng nhiều thì
phù nhiều, cổ trướng ít thì phù ít.
- Bệnh nhân có dấu hiệu của suy tim và ứ trệ tuần hoàn ngoại biên
như tím môi và chi, tĩnh mạch cổ nổi, gan to, khó thở...

— Khám tim thấy có bệnh tìim như trên
3. Cổ trướng do các bệnh thận có đặc điểm
— Cổ trướng bao giờ cũng đi đôi với phù toàn thân, cổ trướng thường
xuất hiện sau phù

— Người bệnh có các triệu chứng khác của bệnh thận: thiếu máu, huyết
áp cao v.v..

— Xét nghiệm nước tiểu có protein, thăm dò chức năng thận thấy giảm
4. Cổ trướng do suy dinh dưỡng do ăn uống thiếu thốn

Mắc bệnh không ăn được, ỉa chảy kéo dài không hấp thu được, bệnh ung
thư hoặc một bệnh nào khác mạn tính gây suy mòn. Hậu quả của những trường
hợp này là giảm lượng protein trong máu và dẫn đến phù, cổ trướng.

B. CỔ TRƯỚNG DỊCH TIẾT

1. Lao màng bụng

Thường gặp ở phụ nữ, người trẻ, lượng dịch thường ít, trong địch có nhiều
bạch cầu lympho (chiếm 70% tổng số các loại tế bào)

Soi ổ bụng thấy có nhiều sợi dính và các hạt trắng lấm tấm. Sinh thiết
các hạt này có thể thấy các tổn thương lao.

2. Ung thư trong ổ bụng ví dụ

Gan, dạ dày, buồng trứng, các u lympho mạc treo: các khối u này có thể
kích thích màng bụng tiết dịch, nếu có di căn vào màng bụng thì tiết dịch

283

--- Page 280 ---
lại càng mạnh. Dịch cổ trướng ở đây không bắt buộc là dịch tiết, mà có thể
là dịch thấm, nhưng đều có thể tìm thấy tế bào ung thư. Khi chọc tháo cổ
trướng tái phát rất nhanh.

C. CÁC NGUYÊN NHÂN ĐẶC BIỆT KHÁC

1. Dịch cổ trướng mủ

Trong dịch cổ trướng có nhiều bạch cầu nhất là bạch cầu đa nhân. Viêm
phúc mạc mủ thường là hậu phát sau thủng loét dạ dày, viêm ruột thừa, ổ
áp xe gan vỡ... nhưng cũng có khi tiên phát như viêm phúc mạc do phế cầu,
viêm phúc mạc ở người có hội chứng thận hư v.v..

9. Dịch cổ trướng có máu
Có thể do lao màng bụng, hoặc do khối ung thư trong ổ bụng, u tuy
4. Dịch cổ trướng nhầy giống gélatin

Cũng giống dịch dưỡng chấp ở chỗ rất hiếm gặp. Nguyên nhân thường
do ung thư dạng colloid của dạ dày hay đại tràng.

5. Cổ trướng khu trú

Nguyên nhân thường gặp là lao màng bụng, nhưng đôi khi do áp xe gan
vỡ, thủng ruột... rồi được mạc nối che phủ tạo thành một ổ dịch khu trú.

6. Hội chứng Demond Megx

Là một bệnh rất đặc biệt: bệnh nhân có u nang buồng trứng đồng thời
có cả cổ trướng tự do và tràn dịch màng phối, cắt u nang buồng trứng thì
các tràn dịch đó cũng hết. Cơ chế của tràn dịch người ta chưa rõ.

7. Viêm tuy mạn và u nang tuy

Cũng có thể gây cổ trướng, trong dịch cổ trướng này có nhiều men tuy
(amylase) người ta cho rằng các ống dẫn tuy bị tắc nghẽn làm rỉ dịch tuy vào
ổ bụng kích thích màng bụng tiết dịch.

284


--- Page 281 ---
BẢNG TÓM TẮT CÁC NGUYÊN NHÂN THƯỜNG GẶP CỦA CỔ TRƯỚNG

p.—T1T T

g Tính chất : Số lượng tế bào |
Bệnh i đại thể ì Tỷ trọng Protein Hồng cầu | Bạch cầu | Các xét Ễ
- của dịch | 10.000/mmŠ| tế bào nghiệm |
_______"____ ` khác/mrm” khác
i i <250, chủ i
Xơ gan Vàng | <1,016 <25 1% yếu là tế |
| chanh ` bào nội
-¬—- mạc
Vàng
Ung thư ¡ chanh ` >1,016 >25 20% >1000 đủ | Soi ổ bụng :
các loại máu, | mọi loại | sinh thiết .
ì dưỡng tế bào | màng l›ụn,c=,ri
chấp, nhầy !
Vàng | 1000, 70% | Soi ổ bụng |
Lao màng chanh >1,016 >95 7% là sinh thiết |
bụng sáng, máu lymphocyte | màng bụng |
dưỡng chấp :
chủ yếu Nhuộm !
Viêm phúc >1,016 >25 thất bạch cầu | gramvà |
mạc mủ thường đa nhân nuôi cấy |
vi khuẩn !
<1000 |
Vàng chủ yếu là '
Suy tim chanh <1,016 15-33 10% tế bào

màng
bụng

<250 chủ

<25 thất yếu là tế
thường bào màng
¡
Bệnh tụy Amylase
(viêm tụy | Đục, máu >1,016 >25 Thay đổi | Thay đổi | trong dịch
mạn tính |dưỡng chấp | cổ trướng
giả u nang) ' trong máu

Ị
Ế tăng

285

--- Page 282 ---
TRIỆU CHỨNG HỌC CỦA GAN MẬT

I. GIẢI PHẪU SƠ LƯỢC
A. GAN

Gan là một cơ quan lớn nhất của cơ thể con người giữ vai trò quan trọng
trong tiêu hoá và trao đổi chất.

1. Giải phẫu gan

Kích thước và trọng lượng của gan dao động rất lớn, tuỳ theo lứa tuổi. Ở
người lớn gan nặng khoảng từ 1200g đến 1500g. Gan của trẻ sơ sinh và 1
tháng tuổi chiếm 1⁄18 trọng lượng của cơ thể, còn ở người lớn chiếm 1/36
trọng lượng cơ thể. Ở người sống gan chứa hơn 1 lít máu, màu đỏ nâu, mặt
nhãắn, mật độ mềm.

Gan được bao bọc bởi phúc mạc,
lá tạng, được nối với phúc mạc
bằng dây chằng vành dây chằng
tam giác và dây chằng liềm bờ dưới
dây chằng liềm chứa dây chằng
tròn (di tích của tĩnh mạch rốn),
chỗ bám của dây chằng liềm vào
gan tương ứng với rãnh rốn và ranh
giới giữa thuỳ gan phải và trái.

Nhu mô gan được phủú bởi
màng glisson bền, mỏng chắc,
màng này đi vào nhu mô gan và
phân nhánh bên trong gan

2. Vị trí của gan so với xương

Gan nằm ngay sát dưới cơ
hoành, ở khoang phía trên bên
phải của ổ bụng, một phần gan
sang bên trái của đường trắng
giữa. Gan có vị trí ổn định so với
bộ xương, nhờ đó có thể xác định Hình 41
ranh giới của nó. Hình chiếu của gan trên lông ngực

286


--- Page 283 ---
— Ranh giới phía trên của gan đường cạnh ức ở khoang liên sườn thứ 5.

— Ranh giới phía dưới của gan; bờ trước của gan đi từ đường nách trước
bên phải theo liên sườn 10, hình chiếu của chúng dọc theo cung của
bờ sườn, không vượt quá bờ sườn.

3. Phân chia thuỳ gan

Hình 42. Phôân chica thùy gạn
A. Mặt trước gan
B. Mạt dướt gơan
1. Thủy phái
2. Thùy trái

Gan được phần chia thành 2 thuỳ phải
va träi chia thành 8 phần thuỳ, bề mặt phía
trêngiữathuÿỳ códáychằngliềm,mặ tdướigan
nhìn rõ thuỳ vuông (IV)và thuỳ đuôi(I).

B. ĐƯỜNG MẬT

1. Đường mặật chính

Gồm ống gan phải và trái xuất phát từ
rốn gan hợp lại với nhau để tạo nên ống
gan chung dài từ 2cm-2,5cm, ống gan chung
hợp lưu với ống túi mật tạo nên ống mật
chủ dài khoảng 5cm xuống phía sau đoạn
1 của tá tràng và đầu tuy, cùng với ống Wir-
sung của tuy đổ chung vào đoạn 2 của tá
tràng trong hố nhỏ gọi là bóng Vater được
bao quanh bởi cơ tròn Oddi

Hình 43. Đường một ngoài gạn

2. Túi mật _
1. Túi một
Hình quả lê dài từ 6cm-8cm, rộng từ. 2 Cổ túi mội

3cm-4cm nằm ở hố túi mật dưới gancạnh . 3. Ống gan chung
thuỳ vuông. Túi mật bao gồm đáy, thân,
cổ túi mật, ống túi mật nối túi mật với ,
ống gan dài khoảng 3cm, rộng từ 2 đến 5. Ống một tụy
3mm (hình 43) 6. Cơ Oddi

4 ỐJz4g một chủ

287

--- Page 284 ---
IL CHỨC NĂNG SINH LÝ CỦA GAN MẬT

Gan là cơ quan rất quan trọng trong cơ thể, phụ trách rất nhiều chức năng.
Sinh lý của gan có liên quan chặt chẽ đến toàn bộ sinh lý của cơ thể. Gan
có những chức năng sinh lý sau:

— Chức năng sản xuất và bài tiết mật
— Chức năng điều hoà lưu lượng máu và huyết động, trung bình trong
1 phút có khoảng 1500ml máu chảy qua gan.
— Các chức năng chuyển hoá của gan:
+ Chuyển hoá glucid
+ Chuyển hoá lipid
+ Chuyển hoá protid
+ Chuyển hoá nước và điện giải
+ Chuyển hoá vitamin: A, B1, B2, B6, B12
— Một số chức năng khác
+ Chức năng trong cơ chế đông máu. Tham gia quá trình tạo fibrino-
gen, prothrombin...

+ Dự trữ sắt

+ Điều hoà hormon

+ Tổng hợp enzym

+ Chức năng chống độc. Gan có nhiệm vụ giữ lại những chất độc có
hại cho cơ thể để thải trừ ra ngoài, hoặc biến những chất độc thành
chất không độc.

+ Chức năng đường mật: mật được gan sản xuất liên tục từ 1 lít đến 2
lít trong 24 giờ, mật vận chuyển đến túi mật, mật có thể cô đặc từ 5
đến 10 lần, địch mật vô khuẩn. Sau các bữa ăn, túi mật, đường mật
co bóp đẩy mật xuống tá tràng để tham gia vào quá trình tiêu hoá.

II. CÁC PHƯƠNG PHÁP THĂM KHÁM CẬN LÂM SÀNG GAN MẬT

Tế bào nhu mô gan phần ứng rất nhanh với mọi sự thay đổi bất thường
dù nặng hay nhẹ như: nhiễm khuẩn, nhiễm độc, mệt mỏi, cố gắng quá sức,
ăn uống thất thường v.v..

Tổốn thương gan không phải tất cả các chức năng gan đều bị rối loạn, có
chức năng bị rối loạn nhưng có chức năng vẫn bình thường. Hơn nữa gan có
khả năng dự trữ rất lớn để thích ứng bù trong giai đoạn đầu của tổn thương

288


--- Page 285 ---
(trong thực nghiệm trên súc vật gan chỉ còn lại 20% vẫn có khả năng hoạt
động bù chức năng) khả năng tái sinh của gan rất lớn.

Nếu tổn †…hương chỉ gây giảm chức năng nhẹ thì không biểu hiện ra ảm
sàng. Vì vậy cần phải thăm dò nhiều chức năng cùng một lúc mới định rõ
được toàn diện chức năng gan.

Các phương pháp thăm dò đều chỉ có giá trị tương đối vì các chức năng
của gan còn do các cơ quan khác tham gia như: thận, thượng thận, các tuyến
nội tiết, giáp trạng, tuyến yên v.v..

A. THĂM DÒ CHỨC NĂNG TIẾT MẬT

Gan tạo ra mật và bài tiết vào tá tràng nếu bị tắc mật, mật sẽ ứ lại trong
máu và được lọc qua thận bài tiết ra nước tiểu.

1. Xét nghiệm máu

— Bilirubin là sản phẩm thoái hoá của chuyển hoá sắc tố, người ta phân
biệt 2 loại bilirubin:
+ Bilirubin gián tiếp vận chuyển trong máu dưới dạng bilirubin tự do,
loại này không bài_t~.iết~, qua thận
+ Bilirubin trực tiếp hình thành trong gan do bilirubin gián tiếp kết
hợp với acid glucuronic nhờ men glucuronin-trangferase vì vậy gọi
là bilirubin liên hợp. Được tế bào gan bài tiết qua đường mật xuống
ruột chuyển thành urobilinogen và stercobilinogen. Cả hai loại
bilirubin trên hợp thành bilirubin toàn phần, bình thường ở người
Việt Nam từ 15,1 đến 17,6mmol/l
— Bệnh lý
+ Vàng da có tăng bilirubin gián tiếp gặp trong: tan máu, sốt rét,
truyền nhầm nhóm máu, vàng da sinh lý ở trẻ sơ sinh, bệnh Gilbert
vàng da di truyền
+ Vàng da có tăng bilirubin trực tiếp
Do ứ đọng mật trong gan: viêm gan virus, xơ gan mật, bệnh Dubin-Johnson
Do tắc mật ngoài gan như: sỏi mật, u đầu tuy, u bóng Vater, hạch chèn
ép đường mật v.v..
Nếu tắc mật kéo dài gây tổn thương nhu mô gan thì tăng cả bilirubin
gián tiếp. Trong xơ gan vàng da cả hai loại bilirubin đều tăng, người ta tính.

289

--- Page 286 ---
chỉ số bilirubin gián tiếp
bilirubin toàn phần
Nếu lớn hơn 80% gặp trong hội chứng tan máu hoặc trong bệnh Gilbet,
nếu nhỏ hơn 20% gặp trong tắc mật. Từ 25-80% gặp trong xơ gan, u gan.

— Phosphatase kiềm là một men thuỷ phân các este phosphoric để
chuyển hoá phospho. Phosphatase kiểm do gan làm ra, song còn do

các tổ chức khác và xương được bài tiết qua mật. Chỉ số bình thường

của phosphatase kiểm ở người Việt Nam là 98-279U/l 37° huyết thanh.

Trong vàng da tắc mật, viêm nhiễm đường mật phosphatase kiềểm tăng.

2. Xét nghiệm dịch mật

Mật được gan bài tiết ra khoảng 800-1000ml trong 24 giờ. Mật trong gan
có màu vàng tươi, khi đọng lại trong túi mật nước bị hấp thu kèm thêm niêm
dịch tiết ra cùng với nhiều muối calci của sắc tố mật làm cho mật trở nên
sẵm màu, quánh và hơi đặc.
qœ. Cách lấy một: bệnh nhân nhịn đói sáng sớm cho nuốt ống thông Ein-
horn, khi ống thông tới dạ dày (40-50cm), cho bệnh nhân nằm nghiêng bên
phải rồi nuốt từ từ (30 phút đến 1 giờ) đến mức thông 60ecm-70cm, hút dịch
theo dõi, có thể kiểm tra đầu thông bằng X quang ở vị trí đoạn 2 tá tràng,
hút dịch mật có các loại sau:
— Mật A: mật ở ống mật chủ
+ Không có do tắc hoàn toàn đường dẫn mật lớn (u đầu tuy, sỏi mật
lớn v. v..)

+ Có rất ít do tắc không hoàn toàn (gặp trong sỏi mật, viêm phù nề
đường mật, co thắt cơ Oddi)

+ Rất nhiều mật có thể do cơ Oddi giảm trương lực

Quan sát màu sắc, độ trong của dịch, nếu dịch mật đục có thể gặp trong
trường hợp nhiễm khuẩn đường dẫn mật hoặc viêm tá tràng v.v..

— Mật B: sau khi lấy hết mật A bơm 30ml dung dịch MgSO4 30% hoặc
20-30m1 đầu ôliu 37°C, sau khi bơm 5-10 phút dịch mật A chảy tiếp,
chờ 10-30 phút sau mật B chảy ra đặc hơn, sẫm màu.

— Không có mật B. Tắc ống túi mật do sỏi, do viêm phù nề, do khối u
+ Có rất ít mật B. ống túi mật viêm dính, sỏi của túi mật, hoặc viêm

dính xung quanh tá tràng.
+ Mật B tiết quá nhiều (60-100ml). Gặp trong ứ đọng túi mật, hoặc
mất trương lực túi mật. Mật B đục trong viêm túi mật nhiễm khuẩn.

290

--- Page 287 ---
— Mạật C: mật từ gan chầy ra màu vàng nhạt, trong. Nếu mật Ơ đục gặp
trong nhiễm khuẩn ống mật. Nếu có mật A phải có mật Ơ. Tuy nhiên
nếu không có mật B vẫn có mật Ơ do tắc cổ túi mật.

b. Xét nghiệm các thành phần của một để phát hiện ra những tổn thương
.. của ống một tút một.

+ Xét nghiệm tế bào. Cần tiến hành ngay sau khi lấy mật vì tế bào
bạch cầu bị phá huỷ ngay trong 5-10 phút, còn các tế bào khác bị
phân huỷ chậm hơn. Quay ly tâm xét nghiệm cặn của dịch mật như
bạch cầu, hồng cầu, tế bào ung thư, tìỉnh thể cholesterol, trứng giun,
trứng sán lá gan...

+ Thay đổi bệnh lý

Nhiều bạch cầu đa nhân và tế bào mủ gặp trong nhiễm khuẩn đường mật

Nhiều hồng cầu gặp trong sỏi mật hoặc ung thư

Nhiều tế bào hình khối của túi mật gặp trong viêm túi mật, nhiều tế bào
nội mô gặp trong tổn thương ống mật.

Sạn sỏi nhỏ trong túi mật

Tinh thể cholesterol, lơxin, calei, bilirubin nếu thấy các loại này nghĩ đến
sỏi mật

Tìm vi khuẩn. Phải vô khuẩn tuyệt đối dụng cụ lấy mật, nuôi cấy tìm các
loại: trực khuẩn Salmonella trực khuẩn E.coli, liên cầu khuẩn v.v..

Ký sinh trùng Lamblia, amip, trứng giun đũa, trứng sán lá gan v.v..

+ Xét nghiệm hợp phần hoá học trong mật: mật B và Ơ giữ vai trò
quan trọng để đánh giá khả năng cô đặc của túi mật: bilirubin, cho-
lesterol, các acid mật, protein. Ở Chầu Âu việc định lượng
cholesterin trong dịch mật rất quan trọng vì nguyên nhân gây sỏi
mật ở Châu Âu thường do rối loạn chuyển hoá cholesterol.

Bình thường cholesterol trong mật A là Ởìõụmolfl. Mật B 2,6-2,34umolJl,
mật Ơ 2-2,6umol/l.

Ở nước ta vấn đề cơ chế gây sỏi mật còn cần được nghiên cứu. Các acid
mật được xác định bằng các phương pháp sắc ký lớp mỏng, hiện nay trong
điều kiện nước ta chưa làm được. Protein không có trong mật ở người khoẻ
mạnh nếu có chứng tỏ có quá trình viêm nhiễm.

c. Phương pháp hút dịch tó trùng tính phút: phương pháp này có ưu
điểm là có thể phân tích kỹ càng, giúp chẩn đoán một số bệnh của đường
dẫn mật, nhất là các rối loạn vận động đường dẫn mật.

291

--- Page 288 ---
Bệnh nhân được đặt ống thông Einhorn vào đoạn 2 của tá tràng sau
hút dịch mật, cứ 5 phút dịch mật cho vào 1 ống nghiệm loại 10ml (15 cái)
mỗi ống dùng cho mỗi khoảng thời gian 10 phút. Các tác giả phân thành 5
giai đoạn:

+ Giai đoạn 1. Mật A, trong 10 phút lấy được khoảng 15ml

+ Giai đoạn 2. Thì cơ thắt Oddi đóng, kéo dài 3-6 phút

+ Giai đoạn 3. Thì mật A của Lyon. Sau co thắt Oddi lại giãn và tiết
nốt mật A, từ 3-6 phút.

+ Giai đoạn 4. Thì của túi mật. Sau khi bơm MgSO4 từ 10-30 phút
mật B chảy mạnh kéo dài khoảng 10 phút, từ 5-80ml

+ Giai đoạn 5. Thì của gan. Mật C màu vàng tươi, kéo dài từ 30-40
phút lấy được từ 60-80m]

Phương pháp hút dịch tá tràng tính phút thăm dò tình trạng rối loạn vận
động đường dẫn mật và túi mật, để đánh giá tình trạng tăng giảm trương
lực của ống túi mật và cơ thắt Oddi. Hiện nay có nhiều tác fflả dùng phương
pháp hút dịch tá tràng tính phút dùng ống ủong kép, trong ống đó có 2 ống
nhỏ, đầu cách nhau 6,5-9,5cm có đục nhiều lỗ. Ong †.hong kép có ưu điểm:
theo đõi chính xác hoạt động túi mật sau kích thích, nồng độ dịch mật tỉnh
khiết, không bị lẫn địch tá tràng, phát hiện rối loạn chức năng tá tràng rõ
ràng hơn.

B. THĂM DÒ CHỨC NĂNG CHUYỂN HOÁ
1. Chức năng tạo đường

Gan có chức năng dự trữ đường rồi chuyển dần vào máu để dùng trong
cơ thể, tuy nhiên chức năng này còn có sự tham gia của tuyến thượng thận,
tuyến giáp trạng và tuyến yên.

q. Nghiệm pháp gôy galactose: nghiệm pháp này đặc hiệu cho chức năng
dự trữ của gan

Cho bệnh nhân uống 40g galaetose + 200m] nước vào sáng sớm sau khi
đi tiểu hết. Lấy nước tiểu sau khi uống 2 giờ, 8 giờ, 24 giờ để định lượng
galactose bài tiết. Bình thường galactose được gan giữ lại bài tiết ra nước
tiểu ít, 2 mẫu sau cũng không có galactose.

+ Nếu suy gan galactose bài tiết ra nước tiểu nhiều

+ Nếu viêm gan cấp mẫu đầu có 30-70g/1, mẫu sau ít hơn, 2 mẫu sau
không có

+ Nếu xơ gan, mẫu đầu hơi tăng, các mẫu sau đều có galactose

292


--- Page 289 ---
b. Nghiệm phóp gây tăng gaoloctose máu
Không đặc hiệu với gan mà còn có vai trò của tuyến khác

2. Thăm dđò chức năng tạo chất đạm

Gan có nhiệm vụ tạo ra và tổng hợp các acid amin từ-các chất đạm bên
ngoài hoặc các chất đạm trong cơ thể.

Tế bào gan chuyển hoá các chất acid amin thành albumin, fñibrinogen và
globulin lưu hành trong huyết tương.

a. Điện di protein là một phương pháp làm di chuyển trong một điện trường
các thành phần chất protein có trong huyết tương. Thường làm điện di trên
giấy hoặc trên thạch.

+ Albumin được tổng hợp trong nhu mô của gan từ các acid amin ngoại
lai hoặc nội sinh, bình thường 35-50 g/1

+ Globulin cấu tạo từ nhiều nguồn gốc khác nhau: gan, tổ chức võng
mô, lách, hạch và các lymphocyt.

Bình thường:

œg=5,.3.+1,7

œ=.78+3
6=11,7z2,
y=18,8+4,7

Thay đổi bệnh lý

Albumin giảm do tổn thương các tế bào gan trong viêm gan, xơ gan, ung
thư gan, thiểu dưỡng và rối loạn hấp thu protid trong các bệnh khác.

b. Điện di miễn dịch dựa trên nguyên tắc gây ngưng kết các kháng nguyên
có trong huyết thanh bệnh nhân đã được phân tích trong nhiều thành phần
khác nhau trong điện di thành các kháng thể đặc hiệu.

Hiện nay đã nghiên cứu thấy ð loại globulin miễn dịch IgA, IgM, IgG,
IgD, IgE. Bình thường trong huyết tương IgG chiếm đến 85%, IgA 10%, IgM
5% còn IgD và IgE nhỏ hơn 1%

Trong những bệnh của gan có sự thay đổi về so lượng và tỷ lệ tương quan
giữa các loại globulin miễn dịch trên

c. Các phản ứng lên bông: nguyên nhân của hiện tượng lên bông này do
sự mất thăng bằng lý hoá giữa các thành phần chất đạm trong huyết thanh
bệnh nhân: albumin, globulin œ1,02, B, y

293

--- Page 290 ---
albumin
Tính tỷ lệ —ắ—— =515 a LÖ (tÙ 1,3-1,8)
globulin
Trong trường hợp tế bào không làm đủ nhiệm vụ tạo ra albumin, tổ chức
võng mạc nội mô sản ra nhiều globulin tỷ lệ đó bị hạ thấp, tỷ lệ này không
chỉ thay đổi ở bệnh nhân bị suy gan mà cả trong bệnh khác của thận.

+ Phần ứng Tackata - Ara: phần ứng dương tính trong xơ gan, viêm
teo gan, suy gan nặng hoặc ung thư gan. Phản ứng này ít được dùng
vì giá trị không cao.

+ Phần ứng Gross dùng dung dịch Hayem 1% để làm lên bông globulin

Dương tính khi dung dịch Hayem < 1,7m]
Âm tính khi dung dịch Hayem > 1,7ml
Phản ứng này dương tính khi albumin trong máu giảm nhiều gặp trong
suy gan và cả trong bệnh thận hư, thận thoái hoá dạng tỉnh bột v.v..
+ Phần ứng Mac-Lagan
Dung dịch đệm là thymol, độ pH 7,8
Bình thường 0-10 đơn vị Vernes
1-5 đơn vị Maclagan
Khi suy gan 40 đơn vị Vernes
10 đơn vị Maclagan
Thường kết hợp với tủa thymol +
Ngoài ra còn có các phản ứng lên bông khác như Ganger, Weltmann, Wun-
derly v.v.. những phản ứng này không làm ở nước ta nên chúng tôi không
nêu ra.

3. Thăm dò chức năng tạo urê

Gan có nhiệm vụ tạo urê đào thải qua nước tiểu. Sự tổng hợp urê do gan
chỉ bị rối loạn khi nhu mô gan bị tổn thương hơn 80%. Lưu ý thận giữ vai
trò quan trọng trong chức năng này nên chỉ thăm dò chức năng gan khi biết
chắc chắn thận bình thường.

Tỷ lệ Nitơ niệu
Tử Ạt —Ïmm”1081-0/85
Nitơ toàn phần
Tỷ lệ này giảm nhiều trong trạng thái suy gan do tổng hợp urê bị giảm

294


--- Page 291 ---
— Amôniac máu _
Bình thường nồng độ amoniac trong 100ml máu động mạch 70-190g
(phương pháp Selligson) (18,7-52,7mmol)
Tăng nhiều trong hôn mê gan, hội chứng não-cửa chủ, xuất huyết tiêu hoá
ở bệnh nhân xơ gan.

4. Thăm dò chức năng chuyển hoá lipid

Cholesterol do gan tổng hợp, este hoá và thải trừ ra ngoài

Cholestero] este hoá
Tỷ số—mnớớƠse 150 - 60%
Cholesterol toàn phần
Tỷ lệ này giảm nhiều trong suy gan. Nông độ cholesterol tăng trong vàng
da tắc mật nặng, trong suy gan.
Bình thường cholesterol toàn phần 156 + 20mg, cholesterol este hoá là
103 + 17mg/100ml huyết thanh

5. Thăm dò chức năng với cơ chế đông máu

Gan sản xuất ra fibrinogen, prothrombin chứa nhiều heparin. Muốn hấp
thu vitamin K để tổng hợp prothrombin cần phải có mật tham gia chuyển
hoá mỡ để cơ thể hấp thu được vitamin K.

Trong suy gan gây rối loạn cơ chế đông máu

- Máu đông bình thường 8-12 phút, suy gan > 14 phút

— Fibrinogen

Bình thường 10,2-13,5umol/l

Suy gan giảm

— Tỷ lệ prothrombin

Bình thường 80-100%

Giảm trong xơ gan, viêm gan, ung thư gan, các hội chứng tiêu fibrin.

— Nghiệm pháp Kolier. Dựa trên nguyên tắc gan cần có vitamin K để
tạo prothrombin. Muốn hấp thu được vitamin K cần có mỡ. Nếu tắc
mật vitamin X sẽ không có, đưa đến giảm prothrombin. Trước khi làm
nghiệm pháp người ta xét nghiệm tỷ lệ prothrombin

Người ta cho tiêm vitamin K 30mpg, tính tỷ lệ prothrombin sau 24 giờ, tỷ
lệ prothrombin thay đổi tăng lên được gặp trong vàng da tắc mật.

295

--- Page 292 ---
IV. THĂM DÒ CHỨC NĂNG CHỐNG ĐỘC VÀ GIỮ CHẤT MÀU

Máu từ tĩnh mạch cửa đi từ ống dạ dày ruột có chứa các chất độc có hại cho
cơ thể gan là hàng rào chắn lại các chất độc đó và biến nó thành các chất không
độc nhờ các men oxy hoá, khử amin, thuỷ phân, liên kết metylo hoá... các chất
này dễ tan trong nước và được tiết ra cùng với mật và nước tiểu.

— Nghiệm pháp bài tiết các chất màu

Các chất màu thường dùng: hồng Ban-gan (rose de bengale). Bromo-Sul-
fon-Phtalein (viết tắt là BSP)

+ Nghiệm pháp Hồng Ban-gan ;

Tiêm tĩnh mạch hồng Ban-gan 2% với lều 1,5mg/1kg trọng lượng cơ thể.
Sau 45 phút lấy 10ml máu có sẵn kalioxalat quay ly tâm máu trong 30 phút
so sánh với huyết tương mẫu.

Bình thường nồng độ chất màu có trong máu dưới 0,003g/1. Nếu suy gan,
nồng độ 0,005g/1, nếu 0,009 suy gan nặng. Không chỉ trong vàng da tắc mật.

+ Nghiệm pháp BSP

Tiêm tĩnh mạch BSP dung dịch 5% với liều õmg/1kg thể trọng, tiêm chậm
lấy máu ở tay đối điện sau 15 phút, 45 phút.

Bình thường sau 15 phút BSP < 25%

45 phút BSP < 5%
Nếu suy gan ủồng độ BSP trong máu sẽ tăng cao
+ Nghiên cứu thời gian xuất hiện BSP trong mật theo phương pháp
Metzer-Lyon.

Thông tá tràng, khi mật Ơ bắt đầu chảy tiêm BSP vào tĩnh mạch như
trên hút mật Ơ vào ống nghiệm theo từng phút (trong ống nghiệm đã có dung
dịch Na 10%)

Khi trong mật C có BSP thì chuyển thành màu đỏ tím

XKết quả:

+ Bình thường BSP xuất hiện trong mật 5-15 phút
+ Nếu quá 20 phút có thể có tắc mật không hoàn toàn
+ Nếu xuất hiện quá sớm nghĩ đến xơ gan hoặc viêm gan có vàng da

Xét nghiệm này phân biệt giữa vàng da do tắc mật và vàng da do

viêm gan.

V. THĂM DÒ SỰ HUỶ HOẠI TẾ BÀO GAN

Khi tế bào gan bị huỷ hoại một số enzym có nh1eu trong gan đổ vào máu
làm tăng nồng độ enzym trong máu.

296


--- Page 293 ---
Sự thay đổi của các enzym là những chỉ dẫn về sự tổn thương của gan
rất nhạy cảm giúp cho chẩn đoán.

— Ocnitin-Cacbamyl-Transferase (QCT)

Là enzym tham gia tạo urê của khâu Ơitrulin Ocnitin của chu trình Krebs,
enzym này có chủ yếu trong gan, có ít ở dạ dày, thận, tim.

Bình thường OCT 168mg/100m]

Trong viêm gan virus-tăng rất cao

Trong vàng da tắc mật-không cao

— Transaminase, là enzym giúp chuyển vận nhóm amin của những acid
œ amin sang những acid œ-xetonic tạo nên sự chuyển hoá giữa protein
và glucid. Có 2 loại được chú ý:

+ SGOT (Serin Glutamo-Oxalo Transaminase)
+ SGPT (Serin Glutamo-Pyruvic Transaminase)

Bình thường SGOT 1,31 + 0,38umol/l; SGPT 1,1+ 0,45umol/l. Trong viêm
gan cấp virus, nhiễm độc SGPT tăng cao, có khi gấp hàng trăm lần, SGOT
cũng tăng nhưng ít hơn, chỉ trong nhồi máu cơ tìm SGOT mới tăng cao.

— Người ta còn có thể thăm dò enzym Sochitoldehydrogenase (SDH) là
enzym xúc tác phản ứng.

Bình thường 0,88 + 0,06 đơn vị Sevela/m]l huyết thanh

Enzym này cũng tăng lên trong tổn thương nhu mô gan. Không tăng trong
vàng da tắc mật.

VI. THĂM DÒ VỀ MIỄN DỊCH HỌC

1. AlphaFertoprotein (AFP là loại protein do gan tổng hợp ở gian đoạn
bào thai được Peterson phát hiện năm 1944. Khi thai nhi ra đời thì gan không
tổng hợp AFP nữa. Người ta thấy AFP thay đổi trong một số bệnh lý của gan,
nhất là trong ung thư gan nguyên phát. Phát hiện AFP bằng 2 phương pháp:

+ Phương pháp điện di .
+ Phương pháp phóng xạ miễn dịch, mức độ chính xác cao hơn.

Bình thường nông độ AFP = 3,4ng/ml] - 10ng/m]

Ung thư gan nguyên pháp có thể tăng từ 400-500ng/ml có khi đến lớn
hơn 1000ng AFP còn tăng trong một số bệnh mạn tính của gan.

Xơ gan còn bù 0,35ng/ml AFP thường không thay đổi

Xơ gan mất bù 18-195ng/ml

Ngoài ra trong viêm gan virus trong viêm gan mạn AFP cũng có thể tăng
vừa phải (10-138ng/ml)

297

--- Page 294 ---
29. Các kháng thể

Người ta tìm thấy trong viêm gan mạn tính tiến triển, xơ gan mật nguyên
phát có cơ chế tự miễn. Vì vậy có thể làm các xét nghiệm sau:
— Kháng thể kháng ty lạp thể
— Kháng thể kháng cơ trơn
— Xét nghiệm tìm kháng nguyên kháng thể
Kháng nguyên Austria (HBsAg), HBc, HBe của virus nhóm B. Xét nghiệm
kháng thể kháng virus A,C,D,E

3. Xét nghiệm điện di miễn dịch

Định lượng các globulin miễn dịch trong huyết thanh, trong viêm gan mạn
tính tiến triển IgG và IgM tăng trong xơ gan do rượu IgA tăng, trong viêm
gan mạn ổn định chỉ có IgG tăng.

VIH. CÁC PHƯƠNG PHÁP THĂM DÒ HÌNH THÁI GAN MẬT

Những năm gần đây nhờ những tiến bộ của các ngành khoa học vật lý,
điện tử, sinh học... Những tiến bộ đó đã được áp dụng trong y học để thăm
dò hình thái của các cơ quan ổ bụng giúp cho sự chẩn đoán bệnh lý của gan
mật được chính xác hơn.

1. Phương pháp X quang

Chiếu và chụp X quang không chuẩn bị gan và túi mật không có ý nghĩa
chẩn đoán lớn vì tổ chức gan rất khó phân biệt với bóng của các cơ quan
khác trong ổ bụng. Tuy nhiên ở một số người gày chiếu X quang có thể nhìn
thấy bờ dưới của gan và một phần đánh giá kích thước của gan. Ở một số
trường hợp có hiện tượng lắng đọng các muối calci ở đường mật, túi mật, kén
sán có thể phát hiện được bằng phương pháp này.

— Chụp gan sau khi bơm hơi vào ổ bụng (khoảng 500-1000m]) để quan
sát mặt trên của gan sát cơ hoành qua hình ảnh của liềm hơi mà nhận
định mặt gan: bằng phẳng, đẩy gỗ cao, mấp mô v.v.. hoặc viêm dính
gan với cơ hoành không nhìn thấy liềm hơi trên cơ hoành.

Chụp tĩnh mạch lách cửa có thuốc cần quang (dùng thuốc cản quang đào
thải qua thận), chọc kim vào lách ở xương sườn 8, bơm thuốc cần quang, chụp
hàng loạt phim sau 2,5,10,35,4õ phút phát hiện sự di chuyển của máu trong
tĩnh mạch cửa. Đánh giá tình trạng bệnh lý của tĩnh mạch cửa: tắc hẹp, khối
u, chèn ép v.v..

298


--- Page 295 ---
— Chụp động mạch gan, động mạch thân tạng
— Chụp túi mật và đường mật
+ Chụp túi mật: uống viên cản quang có chứa iod (Orxoilix, Bilitrasta
với liều 3-3,5g hoặc Xôlêvít 5-6g), uống vào tối hôm trước, theo dõi
sau 24 giờ. Bình thường sau 10-15 giờ trên X quang đã nhìn thấy
rõ túi mật, chứng tỏ chức năng cô đặc của túi mật tốt.
+ Tiêm tĩnh mạch các chất cần quang đào thải qua thận (Visotrat)
nồng độ 20% từ 30-40ml. Bình thường sau 5-10 phút thấy rõ ống
mật trong gan, ngoài gan, túi mật.

+ Chụp mật tuy ngược dòng qua nội soi. Năm 1968 Mc.Cune công bố
lần đầu tiên kết quả của phương pháp dùng ống soi tá tràng mềm
ống kính mặt bên để luồôn catheter vào núm ruột tá bơm chất cản
quang có iod qua ống mật chủ và ống tuy rồi chụp X quang phát
hiện bệnh lý của đường mật và tuy.

+ Chụp mật qua da (Đỗ Xuân Hợp 1986) trên cơ sở đường mật trong
gan giãn, bơm cản quang chụp đường mật. Chụp mật qua da bằng
kim nhỏ dưới sự hướng dẫn của siêu âm có kết quả tốt ít gây biến
chứng chảy máu hoặc rỉ mật qua kim chọc vào gan.

2. Chụp cắt lớp vi tính (computer tomographie - OT)

Phương pháp này cho biết kích thước gan, tình trạng nhu mô gan và đường
mật, đặc biệt phát hiện các khối u hoặc các vùng gan có tổn thương qua sự
khác nhau về tỷ trọng như: ápxe gan, ung thư gan, u máu trong gan, xơ gan
v.V..

VII. ĐỒNG VỊ PHÓNG XẠ

Chụp nhấp nháy phóng xạ gan, được ghi qua máy phóng xạ di chuyển
trên diện gan. Sau khi đã tiêm chất đồng vị phóng xạ vào tĩnh mạch, dựa
trên cơ sở tổ chức liên võng nội mô của gan hấp thu các chất đồng vị phóng
xạ có độ phân huỷ ngắn, được gắn với các chất hữu cơ và vô cơ là: qu198,
Hông Ban-gan, 1131 TOGSS.

' Hình của gan thể hiện qua các chất đánh dấu vào gan bằng những vạch
đen hoặc màu có màu sắc khác nhau. Người bình thường ranh giới gan rõ,
phân bố lan toả và đều đặn các chất đồng vị phóng xạ trong gan.

299

--- Page 296 ---
— Trên xạ hình gan
đánh giá kích
thước và vị trí,
ranh giới của gan
trên ổ bụng

— Đánh giá sự phân
bố phóng xạ trên
gan đều hay không
đều. Không đều
gặp trong viêm
gan, xơ gan. ƠCó
khoảng lạnh (ổ
khuyết) gặp trong
những khối u hoặc
áp xe, nang nước ở
gan... Vì các vùng
này không có hấp
thu phóng xạa do
không có nhu mô
gan.

- Ngoài ra còn có
thể đánh giá tình
trang tuần hoàn
của máu ở gan trên
cơ sở theo dõi thời
gian tích tụ tối đa
máu ở gan thường
là sau 16-22 phút
và sau 24 giờ,
trong gan còn lại
không quá 2,5%
chất phóng xạ đã
đưa vào gan.

HIHindĐ L I I Ị
r Ưlflllllllllllllílllluli tuI l !
Ỉ l I 9gu/EH B II E I l '
l l na!mnuuumummummmlmnnmlun mllll i Ũ
{ l mmm 1HhD9SIUSEHE0EUĐ. U t H] mu t
! Wl nhưền b Nuuulnmnuídiưlltũdllmưtmlưu HƯRUN, í
1ù ……uuũ…un I41/pEUDUIAIUUU/USIEWGRUGU tổn L ín i L
l l £ại \U114V101UAQ1D) 81907008 UIDUEWAeUUIUWIGMGAUGSSAUUUEHUILE ( Ê Ị
0021 0100220/9/10043)//10001/144EE1) H I6 HuumurmlWíllll 1"ạihùt! t Ì
I …uulum\nnmumuuhlnunilmm:m…uuu…grmmffllt…… M'W „
i 1un uuuwnẹlm DUU N mmuhllull…nufmtn wruưmum LUUUIHIU | x '
! ơmlưlll\lu\\lllỤnllml\lull W ( 1igi£]1lll umnuưu uqun ì
luum"\mlnumuIlummlìlIhlllJllílll'llldIlỉ` míll:lllpllldtll u'l'l'umlơ';u Ổm Hủ ¡ "
Ê 1 InL4UUUUỖPMEIEUUAUUUUI Hia 0U UU 0 UEEH TD {
! llnHIỈỄỀỄ'JÚuIÌ Ìnln'ul'nỄl'lÌ…«ummulum:ml……mnuuuW…lrl :ss...
2Á.-4140U4100111109V4]H) unlwunulllmulumu mUUUYSUGHWYỖ
1 610014/80114/6/0111 101 I| pllh H 11 H „ n
, 1111111404 0410120114141010410100 l u i
l uunulmlllulllmu Tnh HH i ,
I ¡ LÌMMÌM IB mtằ 8412UIHUDRAUU IEUUUdi tÌ H Iml t t
U lIlllllllrumllnumunưmfflmm HN Ó l ñ
Ô 0HUH014H10/1008400UUUU0UHTU UĐ 4 U ị \
1 U91IIEIUUUDIBEHfEEWIHUH CHSIIEMDDG Lầ I l ( nI)U
H đÌ 11 HIAH IUU WIUY⁄4” r0 / HIUUUUDUI I 1 ¡ lý ! l
10 801111 IIAU I-. 20018/200H:. , -. I \ £¿HỊ
IESN T U LUUIUUL munmnmm l ;T Ùn
mnn - 1 I 11 H Ì -
ĩ ngh 4 ã I ư \ h
HHữn |bu 10140 - HHBUUI í 1 LIà
t1ị{ ulu` lli ¡ _ U -

! tt
" ụI " Il ' ! uulum nnnnumm,llủ ullr
ử Ỉ
s0 i à Ì;u…… 11110 i Ilí ' t rA HH | nằ
HHH ?16‡ Iưunmrlllulưmll ) uanum.luulmu u .l
HHH H aE e l 0144 H 0Í nmuẫmuu Hừl I m: |l\
! 10440 6 z I I0ÁHENICSIUE| C Ị 4kH1IEH J mn
1HV 3 ……lllmu Là ăM ụtưmm…ruuưm nuw:uuavmllmt llJ H
Ơ L ã1 U l:luluum…tỈl uuml ((4UU14IH8 H {M HI
UM) m…… …. kHI A Hnlllll l m;pn… ụ Ũ l l
m'llll\'\'ll VDI, ;P E H ý U1U3 l Ỉ tai
H TU XÀ Nlllm;mumlllmu\lllu l vn ọọ/
un.lluìuuui .U n…m 2ướ21441)(((I Ỉ 'Immun l ỵwu…
H EH IE E0404/046 100 1440 H
EU UMIIHưhI'HIIIIÙI Hm mmvmdnu…nul HII tị
uuuhl I9 / 112 12121113 0V41 l…1ll J' N Ũ mt nuuul Ũ
HH A …m… t uu

1 mm;mum mu …ml UX U uuu
nlul…luumlumll lmll t
'…… u…muml quu

t m lm:qtnửnuỉuullẫlnh
HB

ri
1111786 82000421 U 41 nn lm
I m«…Ểlllu\m'up'Ilull fflủì'
muumn\ l 09I
I luí u Iul †
UVUTLUU lllUmnum\

H l H T I
Hllhlutlllllfl'lllỉl HHH H H H H ( t "
u'll`llẵllĩl\lìllìl}IIlll l umuÌl:llnu 01014
ì hlluuulũìunl u ¡ uẦu "mll':lll
‡t u A/NMMI )

" mmnmu

hum…

llu

Hình 44. Xg hình gan

— Dựa trên tính chất này đánh giá chức năng hấp thu, bài tiết của sự

lưu thông đường mật.

300


--- Page 297 ---
X. SIÊU ÂM

Dựa trên đặc tính vật lý của siêu âm: tính phát', xạ, dẫn truyền, phan hồi
của siêu âm với các thuộc tính như:

— Tổ chức phần mềm khác nhau thì hấp thu khác nhau:

— Sóng siêu âm dội lại từ ranh giới phân chia giữa 2 môi trường cả khi
độ sít là 1%.

Trong thập kỷ 70 người ta đã ứng dụng siêu âm trong thăm dò bệnh của
gan mật. Đây là phương pháp thăm dò không chảy máu. Ưu điểm lớn của
phương pháp này là đơn giản, không độc, thăm đò được nhiều và cả ở những
bệnh nhân rất nặng, cho những kết quả đáng tin cậy.

Nhờ có siêu âm xác định được:

— Hình thể, kích thước của gan, túi mật, đường dẫn mật, lách và các
mạch máu trong ổ bụng.

— Tình trạng tổ chức gan: nhu mô gan và các cấu trúc bất thường trong
nhu mô gan như: tổ chức đặc, nửa đặc nửa lỏng. Có thể phát hiện được
u nang gan, áp xe gan và các khối u ở gan từ 80-90% các trường hợp.

— Thăm dò các mạch máu ở gan: đo kích thước tĩnh mạch cửa, tĩnh mạch
lách, phát hiện bất thường của hệ thống mạch máu ở gan như giãn
to, ngoằn ngoèo, tắc hẹp...

— Chẩn đoán bệnh lý túi mật, vị trí thành túi mật, đo kích thước túi
mật và sỏi túi mật.

:- Kích thước của đường dẫn mật, ống mật chủ. Phát hiện đường mật
trong gan giãn, sỏi mật, giun chui ống mật.

— Siêu âm còn hướng dẫn chọc dò, sinh thiết vào các vùng tổn thương
khu trú ở gan để xét nghiệm tế bào học, mô bệnh học giúp xác định
chẩn đoán bệnh lý ở gan. Cũng dưới sự hướng dẫn của siêu âm người
ta đã áp dụng điều trị như chọc hút mủ áp xe gan, bơm Etanol vào
điều trị ung thư gan v.v..

— Nhược điểm của phương pháp này: khi bụng có nhiều hơi hoặc lớp mỡ
dưới da quá dày thì cản trở sóng siêu âm làm cho kết quả dễ sai lệch.

X. PHƯƠNG PHÁP NỘI SOI
Soi ổ bụng là phương pháp được ứng dụng rộng rãi trên toàn thế giới và

ở nước ta để chẩn đoán bệnh lý của ổ bụng đặc biệt là gan mật, màng bụng.
và phụ khoa.

301 :

--- Page 298 ---
Soi ổ bụng là phương pháp rất có giá trị trong chẩn đoán, ta có thể nhìn
tận mắt các tổn thương của gan, mật.
1. Kỹ thuật tiến hành với máy soi ổ bụng qua 3 thì: thì bơm hơi
màng bụng thì chọc troca và thì soi.
2. Là phương pháp thăm dò chảy máu nên đòi hỏi phải có những chỉ
định đúng của thầy thuốc.
Chỉ định:
- Bệnh lý của gan mật, lách, màng bụng nghi ngờ xơ gan, u gan, viêm
gan mạn tính, bệnh lý túi mật, lách to...
— 8oi ổ bụng cấp cứu trong trường hợp chấn thương ổ bụng để quyết định
phẫu thuật.
+ Chống chỉ định
— Cơ địa chảy máu
— Suy tim và các bệnh mạn tính ở phổi gây khó thở
— Có thai
— Thơát vị hoành, rốn, bẹn

— Tình trạng bệnh quá nặng không chịu được thủ thuật
3. Kết hợp các thủ thuật trong soi ổ bụng

Để xác minh chẩn đoán cũng như điều trị
— Sình thiết gan dưới hướng dẫn của soi ổ bụng
— Chọc hút mú áp xe gan dưới nội soi
— Cắt sợi dính giữa màng bụng và các tạng trong ổ bụng gây đau
Tuy nhiên soi ổ bụng chỉ quan sát được mặt trên và một phần mặt dưới
gan và đáy túi mật nên có thể bỏ sót tổn thương ở trong lòng gan và các
vùng khác.

+ Trong những năm gần đây, phẫu thuật nội soi đã được tiến hành
như: cắt túi mật, cắt ruột, phẫu thuật nội soi có ưu thế hơn phẫu
thuật thông thường là thời gian hậu phẫu rút ngắn hơn, người bệnh
hồi phục sức khỏe nhanh hơn.

302

--- Page 299 ---
XI PHƯƠNG PHÁP SINH THIẾT GAN

1. Sinh thiết gan và chọc hút gan bằng kim nhỏ trong khi soi ổ bụng
hoặc dưới sự hướng dẫn của siêu âm
— Quan sát được rõ vị trí cần sinh thiết và chọc hút
— Tránh được các vị trí chọc gây nguy hiểm như mạch máu lớn, túi mật
2. Sinh thiết gan mù
— Trong các bệnh nhu mô gan lan toả như viêm gan mạn tính, thoái
hoá mỡ, xơ gan
— Bệnh gan do rối loạn chuyển hóa
Sinh thiết gan mù bị hạn chế trong những tổn thương khu trú ở gan vì
có thể chọc không đúng vị trí tổn thương. Sinh thiết gan gửi xét nghiệm tế

bào học và mô bệnh học có giá trị lớn trong chẩn đoán bệnh lý của gan như
viêm gan, xơ gan, ung thư gan v.v..

THĂM KHÁM LÂM SÀNG GAN MẬT

Bệnh lý của gan mật thường gặp những triệu chứng toàn thân và khu
trú ở vùng gan mật, vì vậy đòi hỏi người thầy thuốc phải khám toàn diện
các cơ quan mới phát hiện được những bệnh lý của gan mật.

I HỎI BỆNH

1. Các triệu chứng rối loạn tiêu hoá
— Giảm inất cảm giác ăn ngon miệng, đắng miệng
— Chướng hơi ở bụng, sôi bụng
— Buồn nôn, nôn
— Rối loạn phân: phân lỏng, sền sệt hay táo bón
Nguyên nhân có các triệu chứng trên thường do rối loạn tiết mật, gây rối

loạn tiêu hoá trong ruột, rối loạn chức năng gan đặc biệt chức năng chống độc.

v

303

--- Page 300 ---
2. Đau khu trú ở hạ sườn phải hoặc vùng thượng vị

— Đau ê ẩm kéo dài, cầm giác nặng nề ở vùng hạ sườn phải; hoặc vùng
thượng vị. Gặp trong viêm gan, viêm túi mật, ung thư gan.

— Đau dữ đội từng cơn kịch phát lan lên vai, báả vai, lan ra sau lưng,
lan sang trái bất ngờ nhanh chóng có thể kéo dài vài giờ đến vài ngày.
Trong thời gian đau lúc thì giảm hoặc ngừng hẳn không đau, rồi lại
đau tái phát. Đau kết thúc, bất ngờ hoặc từ từ như lúc phát sinh.

Đau với tính chất trên thường gặp ở bệnh nhân sỏi mật, được kích thích
bởi sự vận động đi lại hoặc ăn thức ăn có nhiều mỡ, hoặc do giun chui lên
ống mật. Sự xuất hiện cơn đau là do co thắt bất ngờ các lớp cơ của túi mật,
ống mật chủ, do kích thích của sỏi, giun đũa trên niêm mạc. Đồng thời có
thể do sự giãn ra nhanh chóng của thành ống mật khi tắc mật.

Cơn đau sỏi mật hoặc giun chui ống mật thường kèm theo với cơn sốt
rét, sốt nóng. Tiếp theo đó là xuất hiện vàng mắt vàng da. .

— Đau hạ sườn phải mang tính chất lan toả đặc trưng cho nhiều bệnh
lý của gan mật. Có thể giải thích bằng thần kinh hoành bên phải phân
phối thần kinh cẩm giác cho vỏ gan, dây chằng tròn, dây chằng liềm
và đường mật ngoài gan. Nó bắt đầu từ các vùng tuỷ sống nên đã
chuyển các kích thích sang phần nó chỉ phối. Đau tăng lên khi thở
sâu, hoặc di chuyển vị trí của bệnh nhân (đi lại, cúi, nằm nghiêng,
ngửa, ngồi dậy) thường gặp trong áp xe gan, hoặc viêm dính giữa mặt
gan, túi mật với các cơ quan khác trong ổ bụng.

— Trong rối loạn vận động túi mật, không kèm theo sốt. Đau do rối loạn
giữa sự co lại của túi mật và sự giãn ra của cơ Oddi, đưa đến ứ mật
trong đường mật và rối loạn bài tiết mật.

3. Sốt

Sốt cao dao động, kèm theo sốt rét run gặp trong quá trình viêm nhiễm
cấp tính đường mật, túi mật như: áp xe gan, viêm gan, viêm đường mật, viêm
túi mật do nhiễm khuẩn, do sỏi. Sốt nhẹ gặp trong đợt tiến triển của viêm
gan mạn tính, xơ gan tiến triển, ung thư gan.

4. Ngứa da
— Triệu chứng này đôi khi lại là triệu chứng sớm của bệnh gan
— Ngứa thường đi kèm với vàng da
— Cũng có trường hợp vàng da nhưng không ngứa

304

--- Page 301 ---
Nguyên nhân ngứa là do tích luỹ trong máu acid mật nhiều, gây kích thích
đầu dây thần kinh cảm giác nằm ở dưới da. Ngứa thường dai dẳng, cảm giác
tăng lên về ban đêm, trên da có nhiều vết xước do gãi.

5õ. Vàng da và niêm mạc

Do tích luỹ sắc tố mật ở trong máu và tổ chức

— Vàng ít: mới đầu chỉ thấy ở niêm mạc mắt do người xung quanh phát
hiện sau đó mới đến da vàng.

— Vàng da bất ngờ sau đợt đau sốt. Gặp trong sỏi mật, giun chui ống
mật - Vàng da có thể kéo dài, càng ngày càng tăng không lúc nào
giảm. Gặp trong các khối u chèn ép đường mật như u đầu tuy, u bóng
Vater, u đường mật...

— Vàng da kéo dài, giảm chút ít, tiến triển từng đợt, cùng với nó xuất hiện
cổ trướng. Gặp trong viêm gan mạn tính, xơ gan, hội chứng Hanot...

6. Lịch sử của bệnh

— Trước đây trong tiền sử có vàng da bao giờ không, hoặc có bệnh cấp
tính về gan mật không. Cần hỏi về viêm gan virus, viêm đường mật,
viêm túi mật cấp, sốt rét v.v.. Những hiện tượng đó có thể là sự khởi
đầu của các bệnh: viêm gan mạn tính, viêm túi mật mạn tính, sỏi mật,
xơ gan.

— OCần hỏi những nhân tố có vai trò bệnh căn của bệnh gan mật như: uống
rượu, uống thuốc, nhiễm độc chì, As, hỗn hợp phospho, nấm độc v.v..

I. THĂM KHÁM

1. Khám toàn thân

œ Trước hết nhận xét tình trạng chung của bệnh nhân

— Bệnh nhân nặng thậm chí đến tiền hôn mê, hoặc hôn mê gan, gặp
trong các trường hợp nhiễm độc nặng, viêm gan cấp nặng, áp xe đường
mật, hội chứng gan thận do xoắn khuẩn.

— Tình trạng tỉnh thần, tri giác: tỉnh táo, li bì, kích động

— Tư thế của bệnh nhân: đau quần quại, gập người trong cơn đau sối
mật hoặc giun chui ống mật.

— Người gầy đét, xanh xao có thể gặp trong xơ gan, ung thư gan

— Người béo phì có thể gặp trong sỏi túi mật

305

--- Page 302 ---
Tuy nhiên cũng gặp tình trạng chung trong thời gian dài có thể bình
thường trong một số bệnh mạn tính của gan: viêm gan mạn tính, viêm túi
mật v.v.. ở giai đoạn tạm ổn định.

b. Quơan sót dœ uà niêm mọc xeni có uàng bhông

— Xem củng mạc mắt dưới ánh sáng ban ngày. Để phân biệt giữa vàng
da do bilirubin hoặc vàng da do Quinacrin, Oaroten, Ribanol. Loại này
chỉ ở bàn tay, ở da chứ không vàng mắt và niêm mạc. Trong một số
trường hợp người tiếp xúc với Trinitro-Toluen và acid picrinic cũng có
thể gây vàng da nhưng niêm mạc không vàng, khi không tiếp xúc với
hoá chất này sẽ hết vàng da.

— Khám da: nên xem ở những vùng da được che kín như bụng, ngực, vì
ở những vùng này ít bị ánh nắng hoặc những yếu tố vật lý khác làm
thay đổi màu da. Mức độ vàng từ vàng nhạt, vàng chanh, vàng cam,
vàng như nghệ. Trong vàng da tắc mật kéo dài da trở nên vàng sạm
đen (melasiterus)

Da vàng sạm nâu đặc trưng cho bệnh Hemochromatose (gặp trong xơ gan
sắc tố) do sự gia tăng hấp thụ sắt ở ruột và tích luy Hemoxiderin trong các
tổ chức nhất là ở gan và tuy.

— Phát hiện xuất huyết dưới da ở những bệnh nhân vàng da kéo dài

— Trong xơ gan có rối loạn chuyển hoá cholesterol đọng lại cholesterol
dưới dạng mảng màu vàng thường ở các mí mắt (xanthelasma), hiếm
hơn ở cổ tay, khuỷu tay, cổ chân dạng u vàng (xanthoma). Thường gặp
ở Châu Âu nhiều hơn, ở Việt Nam hiếm gặp

c. Phát hiện các sao mạch ở da

Đó là u mạch hơi nổi trên mặt da từ đó nhánh mạch nhỏ toả lan ra xung
quanh, kích thước sao mạch bằng đầu kim đến 0,5-1cm. Thường thấy sao mạch
ở cổ, mặt, ngực, khuỷu tay, không gặp ở nửa bụng dưới. Khi chức năng gan
tốt lên thì sao mạch mất. Cơ chế tạo nên sao mạch người ta cho rằng rối
loạn chức năng gan, dư thừa oestrogen, gây tác động giãn mạch, rối loạn chức
năng sinh dục. Gặp ở bệnh nhân xơ gan, khi chức năng gan hồi phục, triệu
chứng này mất.

d. Ngón tay dùi trống, móng tœay khum

Có thể gặp ở những bệnh nhân xơ gan. Sở dĩ có hiện tượng này là do
rối loạn chức năng gan dư thừa Oestrogen và Serotonin.

— Ngoài ra còn gặp một số triệu chứng ở những bệnh rối loạn chuyển
hoá đồng. Bệnh Wilson tìm thấy vòng xanh lá cây ở đồng tử mắt gọi
là vòng Kayser-Fleisches do đồng ứ lại ở giác mạc, ở da, ở gan gây
xơ gan.

306


--- Page 303 ---
2. Thăm khám bụng

C. Nhìn buxng ở tư thế
nằm ngửa uà tư thế đứng,
phát hiện một số triệu chứng:

— ƠCổ trướng

+ Nằm ngang bụng
phè sang hai bên
nếu cổ trướng
nhiều. Rốn lồi
hoặc phẳng

+ Tư thế đứng thẳng
bụng xệ xuống rốn
lồi. Ơ tư thế này
giúp pháần biệt,
giữa cổ trướng với
các khối u ở bụng,
bụng béo mỡ thì
rốn lõm chứ
không lồi.

Bụng xệ-rốn lồi khi đứng

— Tuần hoàn bàng hệ.
Do giãn tĩnh mạch
của vòng nối giữa
tĩnh mạch cửa-chủ.
Tĩnh mạch nổi rõ từ
rốn lên mũi ức và
mạng sườn phải:

+ Tuần hoàn trên da

bụng do giãn vòng Hình 46. Cổ trướng
nối giữa các tĩnh Bụng sxệ - rốn lôi khi đứng

mạch của hệ thống tĩnh mạch chủ với tĩnh mạch rốn thuộc hệ thống
tĩnh mạch cửa.

+ Giãn tĩnh mạch thực quần do vòng nối tĩnh mạch thực quản U\zy'gos
của tĩnh mạch chủ) với nhánh tĩnh mạch phình vị, vành vị của tĩnh
mạch cửa.

+ Giãn tĩnh mạch hậu môn do vòng nối giữa. Tĩnh mạch trực tràng
trên của hệ cửa với tĩnh mạch giữa và dưới; của tĩnh mạch chậu
thuộc tĩnh mạch chủ dưới.

Tuần hoàn bàng hệ gặp ở những bệnh nhân xơ gan, hội chứng tăng
áp lực tĩnh mạch cửa. Hẹp tĩnh mạch cửa bẩm sinh, bệnh Banti, hội chứng
Budd-chiari...

307

--- Page 304 ---
— Vùng hạ sườn phải cao

Nếu gan to nhiều làm
vùng hạ sườn phải nhô cao,
và vùng thượng vị cũng nhô
cao. Thành bụng quá mỏng
có thể nhìn thấy vùng lồi
lõm gồ cao ở vùng gan.

- Túi mật to. Ở vị trí
túi mật nhìn thấy khối tròn
gồ cao di động theo nhịp
thở, giống như bóng đèn
đáy tròn.

b. Sờ bụng

— Đờ gan theo phương
pháp di động đầu
ngón tay theo nhịp Hình 47. Sơ đồ gan
thở. Khi hít vào sâu bờ dưới của gan hạ thấp trượt trên đầu ngón tay
khi thở ra gây cầm giác giúp nhận định về tính chất của gan và túi
mật.

+ Sờ vào bờ gan và mặt gan nhắn hay gồ ghê

+ Mật độ gap. mềm, chắc, hay rắn

+ Ấn vào gan có đau không. Nếu gan to, tìm vị trí đau nhất, hoặc ấn
dọc theo khoang liên sườn phải để tìm điểm đau, tìm dấu hiệu ấn
lõm do phù khu trú.

— Sờ gan ở tư thế nằm ngửa,
hoặc nằm nghiêng trái.
Nguyên tắc sờ theo bờ dưới
phía trước của gan. Nhận
định tính chất bờ gan.

+ Khuôn hình bờ gan
+ Mềm mại, chắc A
+ Bờ tròn nhọn, sắc
+ Mặt gồ ghề hay nhắn
Ở người bình thường chỉ có thể
sờ thấy bờ gan ở cạnh ức phải. Nên A: Hít vào B: Thở ra sở túi mật
sờ gan vào lúc đói để tránh nhầm
với vòng cung của đạ dày.

G

Hình 48. Sờ gơn
A: Htt uờo, B: Thở ra

308


--- Page 305 ---
- Ở bệnh nhân có cổ trưởng. Phải chọc tháo bớt nước cổ trướng để thành
bụng mềm mại dễ phát hiện gan và bờ gan. Nếu bụng có nhiều nước
cổ trướng sờ gan theo dấu hiệu ấn điểm dùng các ngón tay 2-3 khum
lại ấn vào một điểm theo bờ sườn phải của ổ bụng, có cảm giác vật
thể chạm vào tay chìm xuống rồi nổi lên (dấu hiệu cục nước đá nổi)
khi có gan to.

Bệnh lý: Gan to với các tính chất

+ Gan mềm nhắn gặp trong gan ứ máu do suy tim, viêm gan

+ Gan chắc bờ sắc: gặp trong viêm gan mạn tính, xơ gan

+ Gan cứng chắc, lồn nhổn: gặp trong khối u của gan: ung thư gan,
gan đa nang

Túi mật không ló khỏi bờ gan nên bình thường không sờ thấy
Khi túi mật to thì sờ thấy, sờ túi mật ở tư thế giống sờ gan
+ Túi mật hình quả lê tròn có kích thước khác nhau
Mật độ căng, mềm, cứng
Mức độ đau khác nhau tuỳ thuộc vào quá trình bệnh lý ở túi mật và các
cơ quan xung quanh.

+ Túi mật to mềm gặp ở u đầu tuy, u bóng Vater, di động theo nhịp
thở, theo hình quả lắc hai chiều khi nằm nghiêng trái. Khi túi mật
viêm dính và mạc nối phủ lên thì ít di động (viêm quanh túi mật).
Túi mật đau: trong viêm túi mật, sỏi mật, có khi đau dữ dội làm
co cứng cơ thành bụng phía trước hạ sườn phải làm cho khó sờ.

Có nhiều phương pháp khám gan và túi mật theo các tác giả

Khám gan và túi mật ở tư thế đứng theo phương pháp móc gan, phương
pháp này không có ưu thế gì đặc biệt phụ thuộc vào kinh nghiệm của người
thăm khám. ` `

c. Gõ bụng

Phương pháp gõ bụng xác định ranh giới phía trên và phía dưới của gan

Diện đục tương đối của gan là ranh giới phía trên của gan. Nhưng thực
tế người ta chỉ xác định giới hạn giá trị tuyệt đối của gan là bềồ mặt của gan
trực tiếp sát với lồng ngực, không bao phủ bởi phối. Ranh giới tương đối phụ
thuộc vào hình thái lồng ngực, chiều cao của vòm hoành phải nên vị trí không
cố định.

— Gõ gan theo quy tắc định vị
+ Ranh giới tuyệt đối phía trên

Gõ thẳng đứng xác định ranh giới giữa tiếng trong của phổi và tiếng đục
của gan. Gõ theo ngón tay giữa, dọc theo các khoang liên sườn. Xác định bờ
trên của gan: theo đường cạnh ức phải: liên sườn ð

308

--- Page 306 ---
Theo đường giữa xương đòn: liên

sườn 6
Theo đường nách trước: liên sườn 7
+ Ranh giới phía đưới: xác định bờ ã a

dưới của gan

Nên gõ nhẹ vì gan tiếp cận với các
cơ quan tạng rỗng (dạ dày, ruột). Gõ
theo tư thế nằm ngang, ngón tay đặt
song song với bờ sườn từ rốn lên khi
nghe tiếng trong, di chuyển dần lên
phía trên đạt tới tiếng gõ đục. Đánh
dấu vị trí gan, xác định giới hạn đục
của gan, vẽ bờ dưới của gan.

..
.
ã
B
: Ñ ˆ
..
Ả N ANN

Bình thường ranh giới phía dưới
cu.fsl" gan vòng ỹhỀo mịlng fu8. jJơ ỂIoịn Hình 49. Sơ đồ xác định ranh giới
không vượt quá bờ sườn, ở dưới mũi ức Tuyệt đối của gan
cạnh đường ức phải 2cm. Không vượt ø. Gõ từ trên xuống ò. Gõ từ dưới lên
quá đường cạnh ức trái.

Vị trí dưới của gan có thể khác nhau, do hình dạng lồng ngực thay đổi.
Lồng ngực có thành cao thì bờ đưới của gan nằm ở vị trí cao hơn. Khi lồng
ngực xẹp (trong trường hợp bệnh lý của phốổi), hoặc dị dạng lồng ngực, bờ

dưới của gan bị đẩy xuống thấp. Cần xác định kích thước của gan theo diện
đục bờ trên và dưới. Bình thường diện đục của gan:

+ Theo đường nách trước phải từ 10-12cm

+ Theo đường giữa xương đòn phải 9-11cm

+ Theo đường cạnh ức phải 8-11lem
— Chẩn đoán gan to

Muốn chẩn đoán gan to phải xác định ranh giới vùng đục tuyệt đối của
gan, kết hợp với sờ bụng để xác định bờ gan.

Trong khi khám gan, bụng có cổ trướng căng khó xác định chính xác vùng
gan vì có lớp cơ thắt lưng dày gõ đục nên không xác định được vùng đục của gan.

Một số vị trí đặc biệt của gan

Ở một số người bình thường tuỳ theo vị trí và tư thế của gan, bờ đưới
của gan có thể thay đổi

+ Gan nằm đổ ra phía sau. Bờ dưới của gan lên cao. Chiều cao của
gan ngắn hơn bình thường, nên tuy gan to vẫn không sờ thấy gan.

310


--- Page 307 ---
+ Gan đổ ra phía trước. Bờ gan xuống thấp-khi khám gan, có thể sờ
thấy bờ gan mấp mé bờ sườn.
+ Gan nằm chếch theo cung sườn nên khi bệnh nhân hít vào sâu đẩy
vòm hoành xuống cũng có thể sờ thấy bờ gan mấp mé bờ sườn.
d. Nghe guan '

Trong chẩn đoán bệnh lý của gan mật. Phương pháp nghe ít có giá trị,
tuy nhiên chỉ có một số ít trường hợp bệnh lý của gan có thể dùng ống nghe
để thấy: .

— Tiếng thổi tâm thu, hoặc tiếng thổi liên tục do có sự tăng sinh quá
mức hệ thống mạch máu trong các bệnh ác tính của gan
— Tiếng ôn do cọ sát phúc mạc với mặt gan trong viêm nhiễm quanh gan

Gan đau: khi khám gan, sờ ấn vào gan, bệnh nhân cảm thấy đau là dấu
hiệu đặc trưng cho hiện tượng viêm nhiễm của gan hoặc gan bị căng do ứ
máu làm vỏ gan bị kích thích gây đau.

— Gan đau trong áp xe gan, ung thư gan (tìm thấy vị trí đau khi sờ ấn)

— Đau tức trong gan to do suy tìim
CHẨN ĐOÁN PHÂN BIỆT

1. Gan sa: bờ gan xuống thấp nhưng bờ trên cũng xuống thấp tương ứng.
Chiều cao của gan bình thường. Có thể đẩy gan lên được
2. U thận: phải hoặc thận trái to ở sau khó xác định ranh giới có dấu
hiệu chạm thắt lưng, gõ mặt trước gan trong.
3. Khối u dạ dày-nhầm với thuỳ trái gan to
Không di động theo nhịp thở, gõ trong. Có các triệu chứng bệnh lý của
dạ dày
4. Khối viêm dính hoặc khối hạch trong ổ bụng
Thường thấy mảng dính gõ đục không di động theo nhịp thở. Hoặc sờ
thấy lổn nhổn. Gặp trong lao màng bụng, hoặc bệnh của tổ chức lympho.
5. Viêm cơ thành bụng hạ sườn phải
— Vị trí khối u nông
— Chạy dọc theo cơ thẳng, sờ khối u ở hai tư thế nằm ngửa sờ thấy TÕ
nhưng khi giữ khối u bảo bệnh nhân ngồi dậy, khối u sờ càng thấy
rõ hơn.

311

--- Page 308 ---
6. Khối u góc đại tràng phải
— Có triệu chứng của bệnh lý đại tràng phân lỏng, hoặc dấu hiệu bán
tắc ruột .
— Chỉ nhầm với gan khi khối u có đính với gan nên đi đhộng `1:heol IIhỊ}?
thở hoặc khối u quá lớn liền với vị trí của gan. Trong lâm sàng ít khi
nhầm giữa gan to và khối u đại tràng.

VÀNG DA

Màu vàng của da và niêệm mạc là do bilirubin trong máu tăng lên, thường
là triệu chứng chí điểm cho bệnh lý ở hệ thống gan mật. Chẩn đoán vàng
da không khó nhưng quan trọng hơn là chẩn đoán được nguyên nhân vàng
da, giúp thầy thuốc quyết định hướng điều trị.

1. Nhắc lại sinh lý và sinh lý bệnh về chuyển biến sắc tố mật

Sắc tố mật được cấu tạo từ huyết cầu tố của máu, huyết cầu tố giải phóng
do sự phá huỷ hồng cầu, dưới dạng bilirubin tự do. Bilirubin tự do theo hệ
thống tĩnh mạch cửa về gan được tế bào gan chế biến fflàn_h bilirubin liên
hợp, giữ lại ở máu, phần nhồ, được bài tiết theo hệ thống dẫn mật vào ruột
và tham gia quá trình tiêu hoá mỡ-90% mật được hấp thu ở hồi tràng theo
tĩnh mạch cửa về gan (chu trình gan ruột của mật)

— 10% mật xuống đại tràng thải tiết ra ngoài dưới dạng stercobilinogen
ở phân.

— Sắc tố mật trong máu được đào thải qua nước tiểu dưới dạng urobil-
inogen. Ở người bình thường phân có màu vàng do stercobilinogen đưgĨ’c
oxy hoá thành stercobilin. Trong nước tiểu không có muối mật và sắc
tố mật chỉ có urobilinogen.

2. Chẩn đoán vàng da

UẾ. Da uờng nhiều hay ít, nên quan sát vùng da được che kín như da lưng
bụng, ngực thì chính xác hơn nhìn da tay chân, mặt
Nên xem dưới ánh sáng mặt trời

- Màu vàng của niêm mạc mắt, dưới lưỡi, thường phát hiện sớm hơn
vàng da

—- Nước tiểu vàng như nghệ, vàng nâu

312

--- Page 309 ---
b. Xét nghiệm
Định lượng bilirubin trong máu, bình thường bilirubin toàn phần 17umol1,
bilirubin trực tiếp (liên hợp) 4,3nmol⁄l, bilirubin gián tiếp (tự do) 12,7umol/l
Trong vàng da, bilirubin tăng
Xét nghiệm nước tiểu tìm sắc tố mật và muối mật
c. Chẩn đoán phân biệt uới các loại uàng do:
Uống nhiều quinacrin. Chỉ vàng da, còn niêm mạc mắt không vàng
Xét nghiệm nước tiểu không có sắc tố mật và muối mật. Bilirubin trong
máu bình thường.

- Nhiễm sắc tố vàng. Màu vàng chủ yếu ở lòng bàn tay bàn chân, da
ít vàng hơn niêm mạc bình thường. Nước tiểu không có sắc tố mật,
muối mật. Bilirubin trong máu bình thường.

- Thiếu máu nặng: da xanh, niêm mạc nhợt, niêm mạc mắt không vàng

d. Cần thăm khán bỹ phát hiện một số triệu chứng đi bèm theo uàng da

— Gan to

— Túi mật to

— Sốt

— Đau hạ sườn phải hoặc vùng thượng vị

- Ngứa nhất là vào ban đêm, có các vết, gãi xước trên da

— Xuất huyết dưới da và niêm mạc, chẩy máu cam, chẩy máu chân răng

— Phân bạc màu xám trắng

— Lách to

3. Chẩn đoán nguyên nhân

Do 3 nguyên nhân chủ yếu:

— Do sự phá huỷ hồng cầu tăng lên gây tăng bilirubin tự do trong máu,
đó là vàng da tan huyết.

— Do rối loạn chức năng liên kết giữa bilirubin tự do với acid glucuronic
do tổn thương tế bào gan. Đây là vàng da do nhu mô

— Do cản trở bài tiết bilirubin và muối mật vào ruột cùng với sự hấp
thu trở lại bilirubin liên hợp vào máu. Đó là vàng da cơ giới.

ø Vòng da ton huyết: do sự phá huỷ quá mức hồng cầu ở tổ chức liên
võng nội mô như: gan lách tuỷ xương. Giải phóng quá nhiều huyết cầu tố tiền
thân của sắc tố mật: bilirubin tự do bị ứ lại trong máu gây vàng da gọi là
vàng da trước gan.

313

--- Page 310 ---
— Người bệnh da xanh vàng
— Lách to
— Xét nghiệm: hồng cầu giảm, hồng cầu lưới tăng
Bilirubin trong máu tăng cao, nhất là loại bilirubin trr do, phân sẫẵm màu
chứa nhiều stercobilinogen
— Các xét nghiệm về tan máu dương tính
Nguyên nhân tan máu hay gặp
Do sốt rét, nhiễm độc (8GH2, nhiễm độc chì), nhiễm khuẩn, bệnh huyết
sắc tố, bệnh Minkowski chauffard (bệnh bẩm sinh) v.v..

b. Vàng da như mô

Do tổn thương tế bào nhu mô gan, khả năng liên kết giữa bilirubin và
acid glucuronic giảm. Mặt khác do mật ở các viti mật quản dễ thấm vào viti
huyết quản.

Chức năng tạo mật của gan bị suy yếu và sự lan toả ngược lại của bilirubin
vào máu, nên thấy trong máu tăng cả bilirubin tự do và bilirubin liên hợp.
Nước tiểu sẫm màu có sắc tố mật và muối mật.

Phân ít stercobilinogen và ít bilirubin vào ruột thải qua đại tràng

Loại vàng da này còn gọi là vàng da trong gan

— Nguyên nhân do viêm gan virus
Nhóm A-B-C-D-E
+ Do nhiễm khuẩn nhất là xoắn khuẩn
+ Nhiễm khuẩn huyết
+ Nhiễm độc do hoá chất: clorofoc, phospho, thuỷ ngân v.v..

Do thuốc aldomet, rifAmycin, rimifon, aminazin v.v..

Tuỳ theo mức độ tốn thương nhu mô gan nặng hay nhẹ mà có kèm theo
các triệu chứng của suy gan.

c. Vàng da tắc một cơ giới
Do tắc một bộ phận hoặc toàn bộ mà mật không xuống được ống tiêu hoá,
bị ứ lại ở hệ thống đường mật, ứ lại gan và thấm vào máu làm tăng bilirubin
— Hàm lượng bilirubin liên hợp tăng trong máu là chủ yếu. Trong vàng
da tắc mật kéo dài có rối loạn chức năng tạo mật của gan thì bilirubin
tự do cũng tăng lên chút ít. Trong vàng da tắc mật cơ giới cần chú ý
đến các triệu chứng sau:
— Gan to: lúc đầu mềm bờ tròn nhưng nếu kéo dài tắc mật thấy gan
mật độ trở nên chắc, nhưng mặt nhắn.

314


--- Page 311 ---
— Tuỳ theo mức độ ứ mật nhiều hay ít mà gan có thể to từ 1cm đến
5-6cm
— Túi mật to là dấu hiệu quan trọng của tắc mật, có khi có trước cá dấu
hiệu vàng da gặp trong trường hợp có khối u chèn ép. Ở nước ta đôi
khi gặp tắc mật mà không thấy túi mật to đó là do túi mật vị viêm
dính xơ hoá không thể to ra khi có ứ mật.
— Xét nghiêm:
+ Máu: bilirubin toàn phần và liên hợp tăng cao
+ Phân ít stercobilinogen, hoặc bạc màu do tắc mật hoàn toàn không
có mật xuống ruột.
+ Nước tiểu: có sắc tố mật và muối mật trong nước tiểu
- Ngoài ra về lâm sàng có thể có thêm các triệu chứng kèm theo
Hệ thần kinh: mệt mỏi, mất ngủ-suy yếu cơ thể
+ Ngứa toàn thân là do phản ứng của cơ thể với chính mật của mình.
Cũng có bệnh nhân tắc mật không có phẩn ứng này.
+ Tim mạch: nhịp tim chậm 50-60 lần/phút, hoặc loạn nhịp tim do
các muối mật kích thích thần kinh phế vị.
+ Phân bạc màu hoặc trắng như cứt cò do mức tắc mật hoàn toàn,
hay không
Những năm gần đây nhờ tiến bộ của các phương pháp thăm dò cận lâm
sàng, để chẩn đoán tắc mật người ta đã tiến hành các phương pháp thăm
dò có độ nhậy cao và chẩn đoán chính xác vị trí tắc mật như:
+ Siêu âm gan mật: thấy đường mật trong gan giãn, ống mật chủ giãn
và túi mật to. Nhờ hệ thống máy điện tử người ta đo được kích thích
của đường mật và túi mật.

+ Soi tá tràng bằng ống soi mềm qua ống soi bơm chụp đường mật
ngược dòng để phát hiện chính xác vị trí của tắc mật.
Nguyên nhân của vàng da tắc mật cơ giới hay gặp ở nước ta
+ Sỏi mật: hay gặp sỏi ống mật chủ
+ Giun chui ống mật
+ Viêm xơ cứng cơ Oddi
+ Khối u bóng Vater
+ Ung thư đường mật
+ Ung thư đầu tuy

+ Hạch cuống gan do ung thư từ nơi khác di căn đến gây đè ép đường mạật.

315

--- Page 312 ---
TRIỆU CHỨNG HỌC TỤY

I GIẢI PHẪU SƠ LƯỢC

Tuy là cơ quan ở sâu trong ổ bụng, nằm trước các đốt sống thắt lưng 1-2,
mặt trước của tuy sát với mặt sau của dạ dày. Từ đoạn 2 của tá tràng đi chếch
lên trên từ phải sang trái đến rốn lách.

— Phần đầu tuy và thân tuy được dính vào thành bụng sau bởi cân mạc
Treiz chỉ có đuôi tuy di động trong mạc nối tuy lách

— Tuy nặng khoảng 70-80 gam, màu hồng nhạt, chiều dài từ 15-20em,
chiều ngang từ 4-5cm, chiều dày 2-3cem.

Phân chia tuy thành 3 phần: đầu tuy, thân tuy và đuôi tuy

— Tụy có 2 ống bài xuất: ống Wirsung, đi từ đuôi tuy đến đầu tuy, cùng
với ống mật chủ đổ vào đoạn II của tá tràng, ở tá tràng chỗ đổ chung
của ống mật chủ và ống Wirsung được gọi là bóng Water (núm ruột
tá lớn). Ống Santorini ở đầu tụy phía trên ống Wirsing đổ vào đoạn
II tá tràng (gọi là núm ruột tá nhỏ). Bình thường ống santorini là
một nhánh của ống Wirsung (nhánh phụ), nếu bị tắc ở phần cuối của
ống Wirsung thì ống này trở thành ống bài xuất chính.

— Các mối liên quan của tuy với các cơ quan lân cận
+ Bên phải: đầu tuy kết hợp chặt chẽ với khung tá tràng
+ Bên trái: liên quan chặt chẽ với lách trong mạc nối tuy lạch

+ Mặt sau tuy, liên quan chặt chẽ với tĩnh mạch lách, tĩnh mạch mạc
treo tràng trên và thân tĩnh mạch cửa (hình 50)

I. CHỨC NĂNG SINH LÝ TỤY

Tuy vừa là một tuyến ngoại tiết và là một tuyến nội tiết

1. Tuy ngoại tiết là tuyến kiểu chùm nho được cấu tạo bởi các tế bào
hình tháp đỉnh quy tụ vào khoang trung tâm, từ đây bài xuất dịch tuy đổ
vào các ống trong tiểu thuỳ, gian tiểu thuỳ vào ống tuy.

316

L..... .

--- Page 313 ---
\ 2
#
xằ\Ẩ\\\\Ồ PPS.."Ì

UZ N
š Z% sZ
=* 7 .„ S
Z(s Ộệlrgổl"Ề›’
] X `Ổị"'ỄgỀ`.`lỀ"Ọ~
X
ả

' Hình õ0. Mặt trước của tuyến tụy
1 Đềutuy 2. Thôn tụy 3. Đuôi tụy
4. Lách õ. Tĩnh mạch cửa 6. Tó trùng

2. Tuy nội tiết được đại điện bởi các tiểu đảo Langherhans nằm trong

s Ỗ z " : 7 , . . É B ° `

tiểu thuỳ, nằm rải rác giữa các tuyến nang, bài tiết insulin, và glucagon.
Chức năng tuy ngoại tiết

Dịch tuy ngoại tiết giữ vai trò quan trọng trong quá trình tiêu hoá protein,
carbonhydrat và lipid.

— Tiết nước và điện giải: dịch tuy được bài tiết ra khoảng 1-1,5lít trong
24 giờ. Dịch tuy trong, quánh, phần ứng kiềm pH khoảng 8,4

Dịch tuy chứa nhiều chất khoáng như: bicarbonat, clo, natri v.v.. Tuy tiết

các chất khoáng dưới ảnh hưởng của secretin tá tràng, tiết các emzym dưới

ảnh hướng của gastrin dạ dày, phức hợp cholecystokinin-pancreozymin tá

tràng, acetylcholin và thần kinh phế vị.

— Tiết các enzym tuy

+ Các enzym tiêu hoá protêin được tổng hợp dưới hình thể những tiền
chất không có hoạt tính và trở thành hoạt hoá khi xuống tới ruột:

các enzym đó là: endopeptidase (trypsin, chymotripsin A-B,
elostase); excopeptidase và các endomiclease.

317

--- Page 314 ---
+ Các enzym tiêu hoá carbohydrat chủ yếu là amylase, biến đổi amin:
don thành dextrin và maltose.
+ Các enzym tiêu hoá lhpid
Chủ yếu là lipase biến đổi các mỡ trung tính thành glyeerin và acid béo,
ngoài ra còn có phospholipase và lecithinase, cholesterol - esterase.

CÁC PHƯƠNG PHÁP THẮM KHÁM CẬN LÂM SÀNG TỤY

I. XÉT NGHIỆM DỊCH TỤY

Đặt thông Einhorn vào đoạn 2 tá tràng hoặc thông 2 cần một ở trong đạ
dày, một ở tá tràng giúp cho lấy dịch tuy tinh khiết, dùng chất kích thích
bài tiết dịch tuy secretin hoặc pancreozymin. Dịch tuy rất dễ lẫn với các dịch
khác như dịch mật, hoặc dịch tá tràng. Trong số các enzym có trong dịch tuy
hiện nay người ta chú ý nhiều nhất là amylase, lipase và trypsin

— Amylase ít dùng xét nghiệm vì có nhiều nguyên nhân làm sai lệch
kết quả

— Lipase. Theo phương pháp Bondi bình thường khả năng tiêu mỡ của
lipase là 30-60 đơn vị.

— Trypsin. Theo phương pháp Ganllier bình thường khả năng tiêu hoá
gelatin của trypsin là 7,5-12,5 đơn vị

1. Lấy địch tụy: nghiệm pháp secretin. Sáng sớm đặt thông Einhorn vào
tá tràng hút hết dịch (kiểm tra pH khoảng 8) thì tiêm secretin 3 đơn vị/1kg
cân nặng tiêm tĩnh mạch trong 2 phút. Sau đó cứ 10 phút lấy một mẫu. Trong
1 giờ ghi số lượng và cung lượng bicarbonat của mỗi mẫu

Kết quả: Bình thường:
Số lượng dịch 36,2 +0,2m]/10 phút
Nồng độ bicarbonat 98,1+11mEq/1
Cung lượng bicarbonat 3,13+1,91mEq/10 phút

2. Bệnh lý tụy
— Số lượng dịch giảm, nồng độ bicarbonat bình thường cung lượng bi-
carbonat giảm gặp trong u đầu tuy, sỏi ống tuy.
— Số lượng dịch giảm, nồng độ và cung lượng bicarbonat giảm gặp trong
viêm tuy mạn tính.

318

E——-....

--- Page 315 ---
I. XÉT NGHIỆM MÁU

1. Amylase huyết thanh

Bình thường hoạt độ amylase máu bằng 32 + 4 đơn vị Wohlgemuth/1ml,
130 + 4 đơn vị Somogyi/100ml huyết thanh, amylase < 220U/1 37°C. Tăng
cao trong viêm tuy cấp tính nhất là trong những ngày đầu, ngoài ra còn tăng
trong viêm tuy mạn tính, ung thư tuy.

9 Lipase huyết thanh

Phương pháp Com Fort.M, hoạt độ tiêu mỡ theo m] NaOH, bình thường
0,2-1,5ml NaOH N⁄/20 (<277UL))

Hoạt độ tăng trong viêm tuy và trong ung thư tuy, loét dạ dày tá tràng
thủng vào tuy, tăng chậm hơn amylase nhưng giữ lại ở huyết thanh lâu hơn.

8. Nghiệm pháp glucose-amylase

Chức năng ngoại tiết của tuy kích thích khi nồng độ glucose máu tăng
cho bệnh nhân uống glucose 0,7g/1kg cân nặng, sau đó cứ 30 phút định lượng
glucose máu và amylase huyết thanh trong 2 giờ, vẽ đường biểu điễn

Bình thường nông độ glucose máu và amylase huyết tương đều tăng. Nếu

. amylase huyết tương không tăng hoặc không giảm trong khi glucose vẫn tăng.
Thường gặp trong ung thư tuy trong viêm tuy mạn.

IIL XÉT NGHIỆM NƯỚC TIỂU

Amylase trong nước tiểu trung bình là 16-32 đơn vị/ml, tính theo phương.
pháp Wohlgemuth nhỏ hơn 1310 đơn vị/

Tăng cao trong viêm tuy cấp và kéo dài trong viêm tuy mạn tính, hoặc
u tuy có tăng nhưng ít hơn.

Xét nghiệm enzym tuy trong máu và nước tiểu, trong bệnh lý của tuy do
sự ứ đọng của dịch tuy, men tuy đi vào máu rồi thầi qua nước tiểu nên thường
xét nghiệm enzym tuy trong máu và nước tiểu cùng thời gian nếu chúng tăng
song song thì rất có giá trị trong chẩn đoán.

IV. XÉT NGHIỆM PHÂN

Rối loạn chức năng ngoại tiết có liên quan đến hấp thu của hợp phần
thức ăn trong đó chủ yếu là protid và lipid

Khối lượng phân nhiều, có màu xám, mùi khẳn, bóng mỡ

319

--- Page 316 ---
— Nếu lipase ít: cho phân vào nước thấy loáng mỡ nổi lên trên mặt nước,
xem trên kính hiển vi, thấy rõ các hạt mỡ. Do thiếu lipase nên mỡ
chưa được tiêu hoá thành glycerol và acid béo để hấp thu.

— Nếu trypsin ít: xem trên kính hiển vi thấy các sợi cơ chưa được tiêu
hoá hết.

V. CHỤP X QUANG

1. Chụp bụng không chuẩn bị

Chỉ phát hiện sỏi trong ống tuy hoặc các hình ảnh vôi hoá tổ chức tuy
thường tương ứng với vị trí đoạn cột sống thắt lưng 2 và 3, gặp ở bệnh nhân
viêm tuy mạn tính

2. Chụp dạ dày tá tràng
Phát hiện các dấu hiệu gián tiếp do mối liên quan về vị trí giải phẫu giữa
tuy và dạ dày tá tràng:
— Tuy to đẩy dạ dày lệch về phía trước và sang trái
- Khung tá tràng bị giãn rộng, hoặc các mặt của tá tràng thấy những
vết ấn khuyết do bị ép trước sau: bờ trong của đoạn 2 tá tràng cứng

và thẳng. Vết ấn hình số 3 ngược ở đoạn 2 tá tràng gặp trong ung
thư bóng Vater (dấu hiệu prostberg).

Trong u đầu tuy chụp khung tá tràng thấy giãn rộng. U nang tuy ở thân
hoặc đuôi tuy vòng cung lớn của đạ đày bị kéo giãn ra.

8. Chụp các đường dẫn mật
— Phát hiện sỏi ở túi mật

— Ống mật chủ đoạn sau tuy hẹp kiểu đồng hồ cát gặp trong viêm tuy
mạn tính

- Hẹp ống mật chủ đoạn sát bóng Vater, đoạn trên giãn gặp trong viêm
cơ tròn Oddi hoặc ung thư bóng Vater.

4. Chụp mật tuy ngược dòng qua nội soi

Đây là phương pháp được sử dụng tốt giúp chẩn đoán bệnh lý của
ống tuy

320


--- Page 317 ---
5. Chụp X quang các mạch máu

Chụp động mạch siêu chọn lọc bằng cách thông các động mạch vị tràng,
lưng tuy hoặc cung tuy tràng.

Giúp đánh giá viêm tuy mạn hoặc các khối u của tuy, đặc biệt ung thư
tuy, xem xét việc xâm lấn đến các mạch máu lớn, di căn đến cơ quan lân
cận như gan, dạ dày...

6. Chụp cắt lớp vi tính (CT)

Là phương pháp thăm dò hình thái tụy, nhu mô tụy, ống tụy phát hiện
các biến chứng của viêm tụy cấp như nang giả tụy, áp xe tụy, khối dịch
cạnh tụy.

VI. ĐỒNG VỊI PHÓNG XA

Dùng chất đồng vị phóng xạ Se”Š gắn methionin. Dung dịch phóng xạ tiêm
vào tĩnh mạch bệnh nhân, sau 30 phút kiểm tra, nhấp nháy phóng xạ xem
xét mức độ tích tụ nhanh và thời gian lưu giữ ở tuy, cùng với thành phần
chất đồng vị phóng xạ bài tiết theo dịch tuy xuống ruột.

Trong trường hợp viêm nhiễm, xơ teo lan rộng nhu mô tủy thì sự hấp thu
chất đồng vị phóng xạ giảm đi rõ rệt trên nhấp nháy đồ. Nếu có khối u hoặc
nang tuy thể hiện khoảng thiếu hụt của vùng không có nhu mô tuy.

VI. NỘI SOI

1. Soi ổ bụng

Do tuy nằm sâu trong ổ bụng nên hạn chế quan sát trực tiếp tuy. Nếu
cho bệnh nhân nằm nghiêng có thể quan sát tuy qua mạc nối nhỏ cùng với
ginh thiết tuy qua soi ổ bụng.

Người ta có thể nhìn thấy những dấu hiệu gián tiếp của viêm tuy cấp, do
những vết hoại tử mỡ màu trắng xám to nhỏ không đều trên mạc nối và màng
bụng.

Trong ung thư tuy có thể nhìn thấy di căn của ung thư vào màng bụng
hoặc vào gan, thanh mạc của dạ dày v.v...

Hình ánh gan ứ mật màu xanh, túi mật căng to (định luật Couvoisier
terrier). Phải nghĩ đến u đầu tụy.

321

ˆ

--- Page 318 ---
2. Soi tá tràng bằng ống mềm, luồn catheter qua núm ruột tá để chụp
ống mật chủ và ống Wirsung. Đây là phương pháp giúp quan sát trực tiếp
hình thể của ống tuy qua vô tuyến X quang trong khi soi.

— Ống Wirsung khúc khuỷu, bị hẹp nhiều tầng, hình chuỗi hạt gặp trong
viêm tuy mạn tính

— Khối u của tuy làm ống tuy bị hẹp, bị gặm nhấm, hoặc bị cắt cụt do
khối u đè ép.

VIH. SIÊU ÂM

”

Do vị trí giải phẫu của tuy nằm sâu trong ổ bụng nên các phương pháp
thăm khám lâm sàng bị hạn.chế. Trước khi có sự phát triển của chụp cắt
lớp vi tính (CT) thì siêu âm là phương pháp duy nhất cho hình ảnh của tuy
một cách trực tiếp.

Để thăm dò tùyến tuy, người ta dùng siêu âm hai chiều có thể xác định vị
trí của tuy đo kích thước của đầu tuy, thân tuy, đuôi tuy, xem xét nhu mô tuy.

Theo Francis 8.Weill, 1989 nhờ có siêu âm đã phát hiện được u nang nước
ở tuy có kích thước từ 1cm-2cm.

Tuy nhiên, siêu âm tuy cũng bị hạn chế khi bụng chướng hơi, sẹo mổ lớn
ở bụng hoặc bệnh nhân quá béo làm cần các tia siêu âm.

THĂM KHÁM LÂM SÀNG TỤY

Hỏi bệnh tìm các triệu chứng
1. Các triệu chứng cơ năng

Bệnh nhân có gầy nhiều không, có rối loạn tiêu hoá, có đau bụng không.
— Đau bụng: tính chất đau
Đau từng cơn xuất hiện sau khi ăn 3-4 giờ nhất là sau ăn mỡ (giống cơn
đau sỏi mật), đau thường khu trú ở vùng thượng vị hoặc hạ sườn trái lan ra
sau lưng. Đau dữ dội chỉ có thể cắt cơn đau bằng các thuốc giầm co thắt mạch
hoặc thuốc phiện, gặp trong cơn đau sỏi tuy.

322


--- Page 319 ---
— Đau có cơn dữ dội xuất hiện đột ngột kéo dài vài giờ đến vài ngày
có khi hàng tuần khu trú ở nửa bụng trên. Gặp trong viêm tuy cấp
được giải thích do kết quả của tắc đột ngột ống tuy chính, eo thắt phù
nề viêm nhiễm kích thích thần kinh đám rối dương.

+ Đau kéo dài gặp trong u tụy: u đầu tuy đau khu trú ở hạ sườn phải
lan ra sau lưng, u đuôi tuy đau vùng mũi ức và hạ sườn trái. Đau
tăng lên khi nằm ngửa người bệnh phải gập người mới đỡ đau.

+ Đau ê ẩm thường gặp ở viêm tuy mạn tính

+ Buồn nôn và nôn: nôn nhiều mang tính chất phản ứng gặp trong
viêm tuy cấp

+ Rối loạn tiêu hoá: ăn mất cảm giác ngon, sợ thức ăn có mỡ, hay
chướng hơi đầy bụng, phân lỏng, phân nhão, phân bóng mỡ có mùi
khẳn. Các triệu chứng này gắn liền với sự thiếu hụt các enzym tiêu
hoá của tuy.

+ Toàn thân: gầy sút nhanh kèm theo tình trạng suy nhược toàn thân
rõ rệt

+ Tìm hiểu các nhân tố liên quan đến viêm tuy như: uống lạm dụng
rượu, ăn quá nhiều mỡ, có bệnh lý bộ máy tiêu hoá như: viêm túi
mật, viêm ruột v.v..

+ Vàng da tắc mật. Tiến triển tăng dần vàng như nghệ có thể kèm
theo ngứa có thể xuất huyết gặp trong u đầu tuy.

2. Các phương pháp thăm khám

qœ Nhìn: khám toàn thân phát hiện tình trạng suy kiệt:
— Vàng da với những vết gãi xước trên da, xuất huyết dưới da trong u
đầu tuy

Trong viêm tuy cấp: da nhợt nhạt tím tái, rối loạn hô hấp, tuần hoàn do
tình trạng nhiễm độc nặng. Viêm tuy mạn tính, do rối loạn tiêu hoá kéo đdài
đưa đến tình trạng toàn thân: da khô, nhăn nheo, gầy.

Trong u nang nước, tuy quá lớn. Có thể nhìn thấy vùng thượng vị gỒ cao

b. Sờ

Viêm tuy cấp: sờ vùng thượng vị đau, co cứng các cơ bụng hạ sườn trái.
Co cứng thành bụng phía trước trên hình chiếu của tuy. Sờ tuy nên sờ vào
lúc đói sáng sớm lúc dạ dày rỗng. Ở những bệnh nhân gầy có thể sờ theo
phương pháp sờ sâu trượt, đề cơ quan được sờ vào phía sau của ổ bụng, đẩy

323


--- Page 320 ---
da lên phía trên khi bệnh nhân thởớ ra ấn tay sâu vào ổ bụng tới thành sau
trượt từ trên xuống dưới. Bình thường: tuy nằm ngang sờ vào không đau.

Trong viêm tuy mạn, u thân đuôi tuy có thể sờ thấy khối cứng, mấp mô
ấn vào hơi đau. Vì tuy ở rất sâu nên khi sờ rất dễ nhầm với các khối u của
dạ dày, khối hạch lympho, u đại tràng ngang v.v..

Các phương pháp thăm khám lâm sàng ít có giá trị chẩn đoán xác định

Trong u đầu tuy thăm khám có thể thấy vàng da, gan to, túi mật to

Trong viêm tuy mạn nếu có đợt tiến triển thăm khám có thể thấy vàng
da nhưng vàng nhẹ và mất đi khi hết đợt tiến triển.

c. Gõ: bụng chướng hơi: gõ trong toàn bộ bụng thường gặp trong viêm tuy
cấp hoặc đợt tiến triển của viêm tuy mạn.

324


--- Page 321 ---
CHƯƠNG CHÍN
THẬN VÀ TIẾT NIỆU

PHẦN MỘT
ĐẠI CƯƠNG VỀ GIẢI PHẪU VÀ SINH LÝ THẬN

I GIẢI PHẪU THẬN
A. ĐẠI THỂ

Người ta có 2 quả thận, hình hạt đậu trắng nằm dọc 2 bên cột sống, sau
phúc mạc vào quãng từ đốt sống ngực 12 đến đốt sống thắt lưng 3.

1.Vị trí

Thận nằm sát thành sau của bụng, xung quanh có đám mỡ quanh thận
bao phủ. Phía ngoài đám mỡ quanh thận có lá cân quanh thận bao bọc

Thận nam cân nặng trung bình 150g. Thận nữ cân nặng trung bình 130g

Kích thước thận nam: 11x 5 x 3em

Kích thước thận nữ: 10x 5 x 3cm

Diện tích thận nam trung bình: 103 cm®

Diện tích thận nữ trung bình: 95 cm2

Hình õ1. Sơ đồ cấu trúc đại thể thận (cắt dọc)
1. Vỏ thận

2. Vôỏ thận (cộti bertirn)

2. Xoang thận (sinus)

4. Tủy thận (tháp Malp:ghi)

õ. Đài thận bé

6. Đài thận to

7. Bể thận

8. Niệu quản

9. Núm thận (tập hợp ống góp)
10. Bao thận (caœpsute)

325

--- Page 322 ---
Thận người Âu cân nặng 130g-170g. Kích thước trung bình là 12 x 6 x 8cm
Thận nằm trong ổ thận, ổ thận được cấu tạo do lá cân quanh thận tạo
thành. Phía trên, lá cân này dính chặt vào cơ hoành ở dưới lá trước và lá
sau dính với nhau một cách hơi lỏng lẻo. Do đó khi trương lực cơ phía trước
và xung quanh bụng bị giảm thì thận dễ bị sa xuống thấp hơn bình thường.
Tuyến thượng thận cũng nằm trong ổ thận nhưng được ngăn cách với thận
bởi một bức vách nên thượng thận sẽ không bị ánh hướng khi thận bị bệnh
hoặc có mổ cắt thận riêng rẽ.
Mặt trước thận trái có liên quan với 4 cơ quan:
— Lách
— Đuôi tuy
— Mặt sau dạ dày
— Đại tràng (phần trái đại tràng ngang và góc trái đại tràng)
Mặt trước thận phải có liên quan với 5 cơ quan
— Đoạn 2 tá tràng
— Đầu tuy, sau đó là cuống gan
— Túi mật
— Gan
— Đại tràng (phần đại tràng ngang và góc phải)
Như vậy, khi thận to thì thường bị đẩy ra phía trước do tổ chức rỗng của
đại tràng. ]
Mặt sau của thận chỉ liên quan trực tiếp với thành hông lưng: khi thận
bị to thường có dấu hiệu chạm thắt lưng hoặc chạm hông lưng.

2. Mỗi thận gồm có (xem sơ đồ cấu trúc đại thể thận)

— Bao thận là 1 màng liên kết có thể bóc tách khỏi nhục thận

— Nhục thận gồm 2 phần: phần tuỷ thận ở trong và màu sẫm. Phần vỏ
thận ở ngoài sát bao thận và nhạt màu hơn.

— Tuỷ thận có hình khía cánh quạt màu xám được cấu thành bởi các
quai Henle và ống góp tạo thành 12-18 khối hình nón, gọi là tháp
Malpighi. Đáy tháp nằm vào ranh giới vỏ thận-tuỷ thận. Đỉnh tháp
hướng vào bể thận tạo thành núm thận. Mỗi núm thận được cấu thành
bởi phần cuối của khoảng 15 ống góp tức ống Bellini, và đổ vào đài
thận. Các đài thận đổ vào bể thận

— Vỏ thận dày khoảng lem nằm sát bao thận, trong phần vỏ thận có
các cầu thận, ống lượn và một số quai Henle. Vỏ thận bao phủ đáy
các tháp thận và có một phần lấn xen vào thận giữa các tháp tạo thành
cột thận gọi là cột Bertin.

326


--- Page 323 ---
Tuyên thương thêa^

, Ðoo thôn ẫ Ống góp nhỏ
„_ — zử
Ă ì
x Bể trên Ống gép

KÌ meo quản ỚễịC/

Sơ đồ thôn cắt doc

g góp chung

Hình ð2. Sơ đồ cấu trúc đại thể thận
— Rốn thận gồm:

+ Tĩnh mạch thận nằm phía trước

+ Động mạch thận nằm ở giữa

+ Bể thận ở phía sau. Bể thận nối tiếp ở trên với các đài thận tạo
thành xoang thận hình chữ Ơ, ở phía dưới nối với niệu quản. Thường
có ba nhóm đài thận: trên, giữa và dưới. Nhóm của cực trên và cực
dưới bao gồm hai, ba đài thận con, đổ vào một đài lớn (phễu)

8. Thận thường được chia làm nhiều thuỳ
Mỗi tháp là một thuỳ liên hệ với đài thận. Các đài thận đổ vào bể thận

Mð quanh tiần

Thôn phải

Tĩnh mạch chủ dướ

Động mạch chủ
Hình õ3. Sơ đồ thận cắt ngang
4. Động mạch thận

Xuất phát từ động mạch chủ ngay dưới động mạch mạc treo tràng trên,
ngang với đốt sống thắt lưng 1. Động mạch thận thường chia làm hai nhánh
trước và sau, trước khi đi vào xoang thận. Nhánh trước chia thành ba nhánh

327


--- Page 324 ---
trên, giữa và dưới. Khi đi vào nhục
thận sẽ tạo thành các động mạch liên
thuỳ chạy giữa các tháp. Các động
mạch vòng cung không nối với nhau.
Từ các động mạch vòng cung này được
tách ra nhiều động mạch chạy thẳng
ra phần vỏ thận gọi là động mạch liên
phân thuỳ. Các động mạch liên phân
thuỳ cho nhiều nhánh ngang, mỗi
nhánh là một động mạch đến, tận
cùng bằng một cuộn mao quần tạo
thành cuộn cầu thận. Trong cuộn cầu
thận các mao quần tạo thành các xoang
rồi hợp thành một động mạch chung để

Hình ð4. Sơ đôồ cuộn cầu thận

đi ra khỏi cuộn cầu thận. Như vậy mỗi cầu thận được cung cấp máu từ một
động mạch đến và khi ra khỏi cầu thận thì được gọi là động mạch đi.

Động mạch đi lại chia thành một

lưới mao quản bao quanh các đoạn ống

thận nằm trong vỏ thận. Riêng các mao quản được chia từ động mạch đi của
các cầu thận nằm sát phần tuỷ thận thì lại chạy thẳng vào tuỷ thận và được
gọi là mạch thẳng hay vasa recta. Lưới mao quần bao quanh ống thận sẽ hợp
thành tĩnh mạch theo thứ tự tĩnh mạch, liên phân thuỳ, vòng cung, liên thuỳ
và cuối cùng là tĩnh mạch thận để đổ vào tĩnh mạch chúủ dưới.

B. NBPHRON

Đơn vị chức năng thận là nephron. Mỗi thận có khoảng trên 1.000.000 neph-

ron; mỗi nephron dài khoảng
4 đến ð5cm và gồm có:

— Cầu thận tức là tiểu
cầu Malpighi bao
gồm cuộn mao quản
cầu thậần và nang
Bowman

— Ống thận nối tiếp
nang Bowman bao

gô m: Tuỷ thận trong

+ Ống lượn gần gọi
tắt là ống gần

328

Tuỷ thận ngoài

Động mạch đến

Cuộn cấu thận
Ổng lượn xa

‡

Ù

Ống lượn gần

Ống góp nhỏ
-%

Nhánh xuống Nhánh lên

<- Ống góp chung

Quai Henle

Hình.5õ5. Sơ đồ một nephron


--- Page 325 ---
+ Quai Henle có nhánh xuống và nhánh lên
+ Ống lượn xa gọi tắt là ống xa
+ Ốngr gÓóp

— Các cầu thận, ống lượn gần, ống lượn xa nằm trong phần vỏ thận.
Chỉ có khoảng 15% cầu thận là nằm kề sát tuỷ thận. Từ các cầu thận
"cận tuỷ” này có các động mạch thẳng đi sâu vào tuỷ thận song song
và sát với các nhánh dài của quai Henle.

— Các quai Henle và ống góp nằm trong phần tuỷ thận. Các tận cùng
của ống góp chung chụm thành núm thận và đổ vào đài thận (xem
sơ đồ núm thận). Có hai loại hình núm thận, núm kép và núm đơn.

1. Cầu thận (glomerulus) (xem sơ đồ cuộn cầu thận)

Cuộn cầu thận là một đám lưới mao quản bắt nguồn từ động mạch đến.
Cuộn cầu thận được bao phủ bởi nang Bowman. Nang này do màng đáy và
mô liên kết ống lượn gần tạo thành. Giữa cuộn cầu thận và nang Bowman
là khoảng chứa nước tiểu gọi là khoang Bowman. Thành của nang Bowman
chỉ có một lớp tế bào biểu mô nối tiếp với ống lượn gần, ống lượn gần có
lớp biểu mô hình trụ cao. Các mao quản cuộn cầu thận khi vào nang Bowman
thì được chia thành 4-8 múi rồi lại họp thành một động mạch chung gọi là
động mạch đi để ra khỏi nang Bowman. Cuộn cầu thận và nang Bowman là
nơi sản xuất dịch lọc đầu tiên hay là nước tiểu đầu và được gọi là "mức lọc
cầu thận".

Trong cuộn cầu thận cần phân biệt: xem sơ đồ cuộn cầu thận cắt ngang

— 4 loại tế bào: tế bào nội mạc mao quần, tế bào thành mạch (mesangium
cell), tế bào biểu mô màng đáy mao quản và tế bào màng Bowman

- Màng đáy mao quản

- Mô gian mạch (Mesangium) là một tổ chức liên kết hay là tổ chức đỡ

— Thành mao quản cầu thận bao gồm:

— Lớp tế bào nội mạc mao quản

— Màng đáy mao quản

— Biểu mô màng đáy

Thành của nang Bowman có lớp tế bào biểu mô dẹt

329

--- Page 326 ---
Miàng đóy rmoo
quản cấu thận

Chất gian rmach

Hồng cấầu

1 GOuaoi meo quản
Ccấu thận

Tếể bởo gian mạch
(Tb.Mensna giun)

Tế bòo nội mạch
moo quản

Cuai rmao quản
cau thệên

Chaân lối

Tế bòào biểu mô rmàng đóáy
Có chân tối (Podecyte)

Hình ð6. Sơ đồ cuộn cầu thận cắt ngang

Tế bào nội mạc tạo thành lòng mao quản. Nhân tế bào nằm sát tổ chức

gian mạch (Mesangium). Bào tương của tế bào nội mạch bao quanh lòng mao
quảần là 1 lớp mỏng có lỗ gọi là "cửa sổố" kích thước khoảng 700 angstrom.
Các lỗ này bình thường có màng ngăn, mỏng manh hơn là màng bào tương.
Trong một số bệnh như viêm cầu thận mì'p do liên cầu, nhiễm độc thai nghén,
bào tương của tế bào nội mạc bị phù nề có thể làm tắc lòng mao quản, một

yếu tố để gây thiểu niệu.

Màng đáy mao quản dày khoảng 3.200 angstrom, gồm ba lớp, tạo thành

bởi chất collagen và glycoprotein:

— Lamina densa là lớp đặc ở giữa

x

— Lamina rara externa, lớp loãng mặt ngoài

— Lamina rara I1nterna, lớp
loãng mặt trong

Trong nhiều những bệnh cầu
thận màng đáy thường là dày lên do
lắng đọng các phức hợp miễn dịch
và các thành phần miễn dịch

Tế bào biểu mô màng đáy là
những tế bào gọi là Podocyte, lớn
nhất trong các tế bào cuộn cầu thận.
Từ thân các Podocyte có những chân
lồi vươn ra bám vào lớp rara ex-
terna, tức lớp ngoài của màng đáy
nên có thể gọi các podocyte là "biểu
mô màng đáy". Qua kính hiển vi
điện tử ta thấy các chân lồi của các
tế bào podocyte bám đan chéo vào
màng đáy ở giữa những khe rộng

khoảng 250 đến 400 angstrom, các

330

Tế bào Ống lượn xa

Độngmạchđến. C MACULADENSA

Tế bảo gian mach

(Mesangium)

Quai mao quản
cầu thận

Ống lượn gồn

Hình 57. Sơ đồ bộ máy cầu thận

--- Page 327 ---
khe này cũng có màng ngăn mỏng. Ơ trên bình diện cắt ngang thì ở giữa
các chân lồi các khe được cấu tạo thành những lỗ hình chữ nhật có màng
mỏng che chăắn và có thể gọi là lỗ lọc vì chính qua các lỗ này dịch lọc từ
máu đi ra khoang Bowman. Diện tích các lỗ lọc chiếm khoảng 3% diện tích
mao quần của cuộn cầu thận. Trong một số bệnh cầu thận các tế bào podocyte,
tức là các biểu mô màng đáy không còn chân lồi mà chỉ có các dải bào tương
gắn sát vào lớp ngoài màng ỏÌáIy. Người ta gọi là hiện tượng mất chân lồi
hay tan chân lỏi. Hiện tượng mất ch`ân lồi chỉ có thể phát hiện qua kính hiển
vi điện tử. Qua hiển vi quang học, cầu thận gần như bình thường, do đó bệnh
được gọi là bệnh cầu thận có tổn thương tối thiểu hay là bệnh tế bào podocyte
hoặc bệnh chân lồi. Đối chiếu lâm sàng thì tương ứng với hội chứng thận hư
đơn thuần có protein niệu cao. Từ đó có tiêu đề "hội chứng thận hư đơn thuần
tổn thương tôi thiểu”.

Mesangium hay là tổ chức gian mạch là phần tổ chức kẽ giữa các mao
quần cầu thận và bao gồm các tế bào mesangium tức tế bào gian mạch và
chất gian mạch (mesangial matrix). Chất gian mạch là một tổ chức sợi đồng
nhất cấu tạo bởi hai thành phần là mucopolysaccharid và glucoprotein. Tế
bào gian mạch tương tự tế bào cơ trơn có chứa myosin và không liên quan
trực tiếp với lòng mao quản. Tế bào gian mạch có đặc tính thực bào. Trong
viêm cầu thận ở người các thành phần miễn dịch thường được lắng đọng ở
tổ chức gian mạch, tức mesangium và có khi chỉ lắng đọng ở đây mà thôi.

2. Ống thận

Ống thận bao gồm:

- Ống lượn gần và phần thẳng của ống lượn gần, nằm ở phần vỏ thận
có lớp biểu mô hình trụ cao hoặc hình tháp. Bề mặt biểu mô có riềm
bàn chải rất dày, khoảng 150 lông trên 1mm® do đó diện tích tiếp
xúc rất lớn. Khả năng tái hấp thu rất cao.

— Quai Henle là một ống hình chữ U nối ống lượn gần với ống lượn xa.
Phần thẳng của ống lượn gần khi đi vào lớp ngoài của tuỷ thận thì
trở thành nhánh xuống của quai Henle, nhánh lên thanh mảnh hơn
nhánh xuống. Đối với các cầu thận cận tuỷ thì nhánh xuống cũng thanh
mảnh như nhánh lên. Biểu mô nhánh xuống dày, bào tương sáng, lông
bàn chải thưa hơn biểu mô ống lượn gần. Khi quặt ngược thành nhánh
lên thì biểu mô trở thành mỏng, dẹt hơn. Khi nhánh đi ra vỏ thận
để nối tiếp với ống lượn xa thì lòng ống rộng hơn, biểu mô lại dày
lên. Đoạn này gọi là đoạn pha loãng do độ tái hấp thu natri ở đây
cao, nước tiểu thành nhược trương.

— Ống lượn xa nằm trong lớp vỏ thận và có đoạn tiếp giáp với cực mạch
của cầu thận. Lớp biểu mô ống lượn xa hình khối, trên bề mặt có nhiều
lông. Ở chỗ tiếp giáp với cực mạch cầu thận các tế bào biểu mô nhập
sát vào nhau dày đặc, gọi là Macula densa.

331

--- Page 328 ---
— Ống góp: tiếp theo ống lượn xa là ống góp, nhiều ống góp nhỏ đổ vào
ống góp chung tức là ống Bellini. Tận cùng của nhiều ống góp chung
Bellini tạo thành núm thận. Nước tiểu qua núm thận đổ vào đài thận,
bể thận, chảy theo niệu quản xuống bàng quang.

3. Bộ máy cận cầu thận

Ở cực mạch của cầu thận, nhánh lên của ống lượn xa chạy sát kề giữa
động mạch đến và động mạch đi. Ở đây lớp tế bào biểu mô thuộc đoạn to
của nhánh lên quai Henle và ống lượn xa dày cao lên thành macula densa.
Đối diện có tế bào quai Goormaghtigh tức tế bào Lacis. Tế bào hạt cận cầu
thận của động mạch đến là những tế bào tiết Renin. Tất cả hợp thành bộ
máy gọi là cận cầu thận (xem sơ đồ bộ máy cận cầu thận). Ngoài việc tiết
renin tham gia điều hoà hu;'~ê'1'. áp động mạch thông qua hệ Renin-angioten-
sin-aldosteron, bộ máy cận cầu thận cũng góp phan vào hệ thống feedback
điều hoà đòng máu qua thận và mức lọc cầu thận. Ở đây cũng phát hiện có
các nhánh tận của dây thần kinh adrenergic.

4. Tổ chức kẽ thận

Tổ chức kẽ thận là một tổ chức liên kết gồm các sợi lưới và tế bào kẽ.
Tổ chức kẽ trong tuỷ thận dày đặc hơn ở phần vỏ. Khi bị viêm kẽ thận sẽ
có xâm nhập tế bào viêm và tăng tổ chức liên kết. Khi bị viêm cầu thận,
nếu có tổn thương tổ chức kẽ thận là tiên lượng xấu, chóng suy thận.

I. CHỨC NĂNG THẬN

Thận là cơ quan tạo thành và bài xuất nước tiểu và đảẩm nhiệm nhiều
chức năng sinh lý quan trọng thông qua 3 cơ chế chủ yếu:
— Lọc máu ở cầu thận
- Tái hấp thu và bài tiết ở ống thận
— Ngoài ra thận còn sản xuất một số chất trung gian như Renin, Erythro-
protein, calcitonin, prostaglandin. Do đó thận cũng có vai trò về chức
năng nội tiết.
Những chức năng chính của thận là:
1. Duy trì sự hằng định của nội môi, quan trọng nhất là giữ cân bằng
thể tích và các thành phần ion của dịch cơ thể.
2. Đào thải các sản phẩm giáng hoá trong cơ thể, quan trọng nhất là
giáng hoá protein, như urê, acid uric, creatinin...

3. Đào thải các chất độc nội sinh và ngoại sinh

332

--- Page 329 ---
4. Điều hòa huyết áp thông qua
— Hệ thống Renin-angiotensin-aldosteron
— Hệ thống Prostaglandin
— Hệ thống Kallikrein-kinin
5. Điều hòa khối lượng hồng cầu thông qua sản xuất erythropoietin

6. Điều hòa chuyển hóa calci thông qua sản xuất 1,25 dihnydroxycalciferol
(1,25D3)

7. Điều hòa các chuyển hóa khác thông qua phân giải và giáng hóa một số
chất như 1nsulin, glucagon, parathyroid hormon, calcitonin, beta 2
microglobulin.

A. QUY TRÌNH TẠO THÀNH NƯỚC TIỂU

Thận thực hiện được các chức năng sinh lý.quan trọng nói trên trước hết
là nhờ tạo thành và bài xuất nước tiểu. Việc tạo thành nước tiểu trước hết là
do siêu lọc một phần huyết thanh vào khoang Bowman khi dòng máu chảy
qua cuộn mao quản cầu thận.

1. Dòng máu qua thận

Hệ thống mạch trong thận là một hệ thống gánh: từ động mạch đến chia
thành các quai mao quản cầu thận nằm trong nang Bowman, các mao quản
cầu thận khi ra khỏi cầu thận hợp thành động mạch đi rồi lại chia thành
đám mao quản quanh ống thận.

Áp lực thủy tĩnh trong cuộn mao quản cầu thận cao, vì nằm giữa hai hệ
thống tiểu động mạch, đã tạo điều kiện cho siêu lọc máu. Ngược lại áp lực
thủy tĩnh trong đám mao quản quanh ống thận là thấp lại tạo điều kiện như
là kho chứa cho Clua trình tái hấp thu của ống thận. Lưu lượng máu của các
mao quản quanh ống thận khá lớn sẽ dẫn nhanh các sản phẩm được tái hấp
thu vào hệ thống tuần hoàn chung.

Thận nhận khoảng 20-25% máầu của cung lượng tim. Mỗi phút có khoảng
trên 1 lít máu chảy qua thận, ở người bình thường hematocrit 45% thì khối
lượng huyết uxơng qua thận trong 1 phút là Lrhoảng 600m]. Khi dòng máu đi
qua cuộn mao quản cầu thận có khoảng 20% thể tích huyết tương được lọc
qua khoang Bowman nhờ có áp lực t:h11y tĩnh. Lượng dịch lọc này trung bình
là 120ml/phút và chính là lượng nước tiểu ban đầu và được gọi là mức lọc cầu
thận. Tỷ số giữa mức lọc cầu thận và dòng huyết tương qua thận được gọi là
phân số lọc.

333


--- Page 330 ---
Dòng máu qua thận được giữ hằng định nhờ hệ thống tự điều chỉnh do
đó dòng máu qua thận có thể được duy trì không đổi khi áp suất tưới máu
thay đổi từ 80-180mmHpg. Điều này đạt được là nhờ sức kháng của mạch thận
thay đổi tỷ lệ với sự thay đổi áp suất tưới máu. Khi huyết áp động mạch
giảm xuống dưới 80mmHg hoặc tăng trên 180mmHg thì hệ thống tự điều chỉnh
không còn có hiệu quả. Khi qua các giới hạn này thì dòng máu qua thận sẽ
thay đổi tỷ lệ với áp suất. Cơ chế tự điều chính dòng máu qua thận không
phụ thuộc hệ thần kinh thận hoặc các chất co mạch có trong hệ tuần hoàn
chung. Sự tự điều chỉnh dòng máu qua thận là do chính khả năng nội tại
của thành động mạch đến, tự cắm nhận được sự thay đổi áp suất động mạch
và tự điều chỉnh sức kháng của thành mạch tỷ lệ với sự thay đổi áp suất.

Một hệ quả quan trọng nhất của sự tự điều chỉnh dòng máu qua thận là
duy trì được sự hằng định của mức lọc cầu thận khi có sự thay đổi và dao
động của áp suất tưới máu.

Ở điều kiện bình thường thì hệ thần kinh giao cảm ở thận không có tác
dụng điều hoà dòng máu qua thận. Sử dụng thuốc chẹn alpha hoặc chẹn bêta
adrenergic do đó không làm thay đổi dòng máu qua thận. Tuy nhiên khi hoạt
động giao cảm bị tăng cường như sợ hãi, đau, dùng norepinephrin, suy tim
thì sức cần của mạch thận tăng lên và đòng máu qua thận sẽ bị giảm sút.
Cả động mạch đến và động mạch đi đều co, nhưng mức lọc cầu thận giảm ít
hơn so với dòng máu qua thận chứng tỏ catecholamin tác dụng chính vào động
mạch đi. Ngược lại các chất gây sốt như các dị tố thì lại làm tăng dòng máu
qua thận.

2. Mức lọc cầu thận

q. Bước khởi đều tạo thành nước tiểu là lọc máu ở cầu thận theo cơ chế
siêu lọc nghĩa là lọc máu dưới tác dụng của áp lực thuỷ tĩnh ở dòng máu qua
thận. Dịch lọc đầu tiên này là một phần của dịch huyết tương qua thận và
chỉ chứa nước, các tiểu phân bé như urê, acid uric, creatinin, các 1on.

Tế bào và các phân tử lớn như protein thì bị màng mao quản cầu thận
ngăn lại. Mỗi phút thận lọc được khoảng 120ml và được gọi là mức lọc cầu
thâận. Lượng nước tiểu ban đầu sau này khi đi qua ống thận sẽ được tái hấp
thu phần lớn để cuối cùng bài xuất ra ngoài khoảng 1ml/phút, nghĩa là vào
khoảng 1,5 lít nước tiểu mỗi ngày. Mức lọc cầu thận phụ thuộc áp suất có
thể biểu thị theo công thức sau:

MLCT = Ki (ASTT mạq - ASTTB) - ASKm

— Áp suất thuỷ tĩnh qua mao quản (ASTT mg)

— Áp suất thuỷ tĩnh trong khoang Bowman (ASTTB)

334

--- Page 331 ---
— Áp suất thủy tĩnh keo của máu ASKm)
— Hệ số lọc của mao quản cầu thận (K1)

Khi thận suy không kể do nguyên nhân gì thì mức lọc cầu thận sẽ giầm.
Mức lọc cầu thận là thước đo để đánh giá tình trạng chức năng của thận

Khi đòng máu đi qua thận tăng lên, thì mức lọc cầu thận cũng tăng và
ngược lại. Hệ thống tự điều chỉnh có thể điều hoà để duy trì mức lọc cầu thận
không thay đổi trong một phạm vi khá rộng như đã nói ở trên. Nhưng khi
huyết áp động mạch xuống dưới 80mmHg thì mức lọc cầu thận sẽ giảm tỷ
lệ với huyết áp và khi huyết áp động mạch xuống dưới õ50mmHg thì siêu lọc
ngừng và mức lọc cầu thận sẽ là không. Bệnh nhân vô niệu.

Dòng máu qua thận bình thường được phân bố 75% ở vỏ thận và 25% ở
tuỷ thận trong đó chỉ 1% là cho các núm thận. Trong 2.400.000 nephron thì
85% là ở phần vỏ thận, chỉ 15% là nephron ở cận tuỷ. Nhưng chính các neph-
ron cận tuỷ này ở sâu hơn lại có mức lọc cầu thận cao hơn.

Khi có sự phân bố lại tuần hoàn thận, dòng máu qua thận được cung cấp nhiều
cho các nephron cận tuỷ ở sâu thì sẽ có hiện tượng giữ muối, giữ nước. Cơ chế
này có thể góp phần giải thích hiện tượng phù trong suy tim và bệnh gan

b. Những trạng thái bệnh Lý làm giảm mức lọc cầu thộn bạo gồm:

— Giảm áp lực thuỷ tĩnh trong mao quản cầu thận (tụt huyết áp nặng)
— Thay đổi điện thế các tiểu phân: tiểu phân có điện thế dương thì đi
qua thành mao quần đễ dàng hơn tiểu phân có điện thế âm. Gần đây
người ta đã ><ác định được có chất glycoprotein là một pol;r.aln1on có
điện 1:he âm nằm dọc chân lồi biểu mô màng đáy và nội mạc mao
quản cầu thận. Khi có bệnh lý điện thế màng đay mao quản cầu thận

thay đổi từ âm thành dương thì tính thấm của màng đáy cũng thay
đổi. Ví dụ albumin có thế lọt ra dễ dàng hơn vì mang điện thế âm.

— Tổn thương và xơ hóa các nephron.
c. Cách đo mức lọc cầu thận (MLCT)

— Dùng insulin, một polyme của fructose, trọng lượng phân tử 5200 dal-
ton, chỉ được lọc qua cầu thận mà hoàn toàn l<hôn1t=3>t bị tái hấp thu và
bài tiết thêm ở ống thận. Do đó lượng lọc qua cầu thận là bằng lượng
bài xuất ra nước tiểu trong một đơn vị thời gian nghĩa là:

MLCTxP=UxŸV
Trong đó:
MƠCT tính bằng m]phút
P: nồng độ insulin trong huyết tương
V: thể tích nước tiểu phút
U: nông đồ insulin trong nước tiểu

335

--- Page 332 ---
UxVY
MLOCT = —- íc là bằng độ thanh thải insulin
P
Để tiến hành cho truyền tĩnh mạch insulin để có P và U
— Tính MLCT theo công thức trên
+ Trong lâm sàng có thể dùng creatinin nội sinh thay cho insulin vì
dùng insulin phải tiêm truyền phức tạp. Oreatinin một sản phẩm
chuyển hoá của creatin cũng được lọc qua cầu thận và bài xuất thẳng
ra nước tiểu. Lượng bài tiết ở ống thận không đáng kể. Do đó độ
thanh thải creatinin cũng gần tương đương độ thanh thải insulin

3. Tái hấp thu và bài tiết của ống thận

Tái hấp thu (THT) của ống thận nhằm chỉ sự chuyển vận của một số chất
từ lòng ống thận trở vào tổ chức kẽ quanh ống thận rồi vào máu. Quá trình
tái hấp thu có thể là khuyếch tán thụ động theo chênh lệch nồng độ hoặc
chủ động theo chênh lệch thế năng điện hoá có tiêu hao năng lượng.

Bài tiết của ống thận nhằm chỉ sự chuyển vận của một số chất từ dòng
máu quanh ống thận, từ tổ chức kẽ thận, hoặc từ trong tế bào ống thận vào
lòng ống thận. Quá trình bài tiết cũng có thế là chủ động hoặc thụ động.

Dịch lọc cầu thận từ nang Bowman khi đi vào ống lượn gần có áp suất
thẩm thấu đẳng trương với huyết tương lấy tròn số là 300mosmolkg H2O.
Dịch này có thành phần gần giống thành phần của huyết thanh nhưng không
có những tiểu phân lớn như albumin, fibrinogen. Khi đi qua ống thận thì nhiều
chất được THT trở lại máu, có chất thì được bài tiết thêm.

Các chất như glucose, ion Na*, phosphat vô cơ được tái hấp thu chủ động.
Nước, ion CI, HCOa' được tái hấp thu thụ động. Urê được hấp thu thụ động
ở ống lượn gần và ống góp. Ở quai Henle thì urê lại được bài tiết chủ động.
Các chất được tái hấp thu trên 99% ở ống thận bao gồm:

Lượng lọc Lượng bài xuất  Lượng THT Tỷ lệ THỊ
H2O (1ít/ngày) 180 1,5 178,5 99,2%
Na” mEq/ngày 25.000 150 24.850 99,4%
HCOs mEq/ngày 4500 2 4.498 99,9%
CI mEq/ngày 18.000 150 17.850 99,2%
Glucose mmol/ngày 800 0,5 799,5 99,9%

Những chất được bài tiết ở ống thận có đặc điểm:

336


--- Page 333 ---
- Lạ đối với cơ thể như penicillin, salieylat

- Chuyển hoá chậm, không hoàn toàn, như thianin (B1)
- Những chất đào thải không chuyển hoá như PAH

— Các ion đào thải có cạnh tranh như H*, K+, Na†

Quá trình tái hấp thu xảy ra suốt dọc chiều dài ống thận từ ống lượn
gần cho đến ống góp.

Na®: được tái hấp thu chủ động 67% ở ống lượn gần 25% ở nhánh lên
quai Henle, 5% ở ống lượn xa và 3% ở ống góp. Na* được tái hấp thu kéo
theo ion ƠI, HCO3' và HạO.

KỲ: được tái hấp thu 80% ở ống gần và nhánh lên của quai Henle. Chỉ
có 10-20% được bài xuất ra nước tiểu. Ở phần sau on,t_~:_,f lượn xa và đầu ống
góp KỲ có thể bài tiết thêm. Sự bài tiết ion K ở ống lượn xa và ống góp
quyết định việc điều hoà cân bằng kali của cơ thể bởi vì khi có quá tải kali
thì khả năng bài xuất ion K có thể gap 3 lần lượng có trong dịch lọc nhờ
quá trình bài tiết ở ống lượn xa và đầu ống góp. Lượng bài tiết ion K† ở đây
phụ thuộc vào:

+ Lượng kali đưa vào cơ thể: lượng ăn vào hàng ngày trung bình dao
động từ õ0 đến 150mEq/ngày. Đưa vào nhiều thì bài xuất cũng nhiều.
Lượng Na”* đưa vào nhiều cũng tăng tái hấp thu ion Na” ở cuối ống
lượn xa, ống góp. Ở đây có sự tranh chấp giữa ian Na”, K* và H*.
Tăng bài tiết ion này thì ion kia bị tái hấp thu trở b.l. Aldosteron
làm tăng tính thấm đối với ion KỶ ở màng ống thận và giảm chênh
lệch điện thế màng. Thuốc lợi tiểu kháng aldosteron (spironolacton)
hạn chế sự bài tiết K do đó được gọi là lợi tiểu "tiết kiệm K*".

+ Cân bằng ion H*: ở trạng thái toan máu cấp, sự bài xuất ion K†
giảm gây tăng K* máu, ở trạng thái kiểm máu thì bài xuất K* lại
tăng.

+ H* và HCOz: thận đóng vai trò quan trọng trong việc điều hoà cân
bằng ion H* tức cân bằng toan kiểm của máu thông qua quá trình
(xem sơ đồ cơ chế duy trì cần bằng toan kiềm của thận):

- Tái hấp thu 99% lượng ion HCOas: được lọc qua cầu thận để duy trì
kho dự trữ hệ thống đệm bicarbonat

— Tái tạo thêm ion HCOs: ở tế bào ống thận để đưa vào máu

- Đào thải acid cố định để đào thải ion H* dưới dạng NaH2PO4.

— Đào thải muối ammonium nhờ bài tiết NH ở tế bào ống thận để đào
thải ion HỶ dưới dạng (NH4)zGO4.

337

--- Page 334 ---
Dịch quanh ống Lông ống thận Tế báo ốm) thân Dịch quanh ống

— — t 2-
{ Naf 2Na lS`E),i_
l/l-tC Oz + S qỈ
HCOL r n ˆ 2H
Ỷ tỂ 2Na” 2HCO,
H£EOs \ Na'HCO) Ố F* (Na HCO,)
† có, 2NH4 SOI”
H¿O h
a
HCO;, NaT
HPO¿£

gO4
‡

=
"“=_—_
-
-

N HCO, mới |CI
NH Na,HCO¡

(Nã HCOg)

†
GluTamin
2NH4 coU- , NHạy Cl
Na, H,PỔJỹ

Sơ đô. Cơ chế giữ côn bằng toan - kiềm của thận

Phospho uô cơ: được tái hấp thu gần toàn bộ ở ống gần

Glucose: được tái hấp thu toàn bộ ở ống gần. Lượng tái hấp thu tối đa
ký hiệu là TmG xác định ngưỡng thận của glucose TmG = 375mg/phút. Khi
glucose máu tăng đến 200mg/d] thì thận không còn đủ khả năng hấp thu toàn
bộ glucose được lọc vì khả năng tái hấp thu đã ngang mức TmG: glucose được
bài xuất ra nước tiểu. Như vậy thận có vai trò quan trọng trong việc điều
hoà glucose máu nhưng chỉ dưới mức ngưỡng thận.

Khác với phospho vô cơ: phospho vô cơ cũng có Tm tuy nhiên Tm của phos-
pho vô cơ thấp hơn nồng độ bình thường của phospho máu do đó bình thường
trong nước tiểu có chứa phospho. Nhờ đó thận đóng vai trò quan trọng trong
điều hoà cân bằng phospho vô cơ.

Acid gmin: hầu hết được tái hấp thu ở ống gần

Nước: tái hấp thu và bài xuất nước phản ánh khả năng cô đặc và pha
loãng nước tiểu của thận.

Nước được tái hấp thu thụ động qua hệ thống ống thận để giữ cân bằng
nước của nội môi. Cân bằng nước được điều hoà chủ yếu thông qua kích thích
cảm giác khát và sản xuất hormon kháng bài niệu ADH. Khi một bệnh nhân

338

--- Page 335 ---
mất nước, huyết tương trở thành ưu trương (bình thường là 290 mosmol/kg H2O
lấy tròn là 300 mosmol). Sự tăng áp suất thẩm thấu của máu sẽ có tác dụng:
— Kích thích cảm giác khát để uống nhiều nước vào
- Kích thích thuỳ sau của tuyến yên bài tiết nhiều ADH (nội tố kháng
bài niệu) .

ADH có tác dụng làm tăng tính thấm nước của phần cuối ống lượn xa và
ống góp nhờ đó nước được tái hấp thu nhiều. Nước được giữ lại trong cơ thể.
Nước tiểu sẽ được cô đặc và trở thành ưu trương.

Ngược lại khi người ta uống quá nhiều nước hoặc bệnh nhân bị quá tải nước
thì huyết tương sẽ nhược trương.
Cảm giác khát bị ức chế để không
bài tiết thêm ADH. Hậu quả là
nước ít được tái hấp thu ở ống lượn
xa và ống góp. Nước tiểu sẽ nhiều
và bị pha loãng nhược trương.

Khả năng cô đặc và pha loãng
nước tiểu của thận là có thể tạo
thành một nước tiểu:

— Ưu trương: A8TT tối đa có
thể lên đến 1200 mosmol/kg
H2O.

1200

- Nhược trương: ASTT tối Quái Henlo Ống góp chung
thiểu có thể xuống đến ð0 '
mosmolkg H2O

Hình 58

Cơ chế cô đặc và pha loãng nước tiểu là cơ chế nhân lên ngược dòng

(xem sơ đồ cơ chế cô đặc nước tiểu), theo thuyết "ngược dòng" của W.Kuhn
và K.Ruffel đã được thừa nhận. _

Dịch lọc cầu thận trong nang Bowman có áp suất thẩm thấu ngang của
huyết tương lấy tròn số là 300 mosmol/kgH2O

Khi đi vào ống lượn gần khoảng 2/3 dịch lọc được tái hấp thu. Ở cuối đoan
thẳng ống lượn gần áp suất thẩm thấu dịch ống thận vẫn là 300. '

Khi dịch ống thận đi vào nhánh xuống của quai Henle, áp suất thẩm thấu
được tăng đần từ 300, 400, 600, 800, 1000 rồi 1200 mosmol/kg H2O ở cuối
quai Henle. Cơ chế là do ở nhánh xuống nước được tái hấp thu thụ động nhiều
mà NaCl thì được giữ lại.

Khi dịch ống thận đi theo nhánh lên của quai Henle thì ngược lại áp suất
thẩm thấu lại giảm dần xuống 1000, 800, 400, 300 ở phần đầu ống lượn xa

339

--- Page 336 ---
chỉ còn 100 mosmol và được gọi là đoạn pha loãng. Cơ chế ở đây là do †hàụh
nhánh lên và phần đầu ống xa không thấm nước NaƠI được tái hấp thu nhiều,
H2O được giữ lại

Ở cuối ống lượn và ống góp do có tác động của ADH nên nước được tái
hấp thu rất nhiều. ADH có tác dụng tăng tính thấm nước của phần cuối ống.
lượn xa và ống góp.

Trong lúc đó ở tổ chức kẽ giữa ống góp và nhánh lên quai Henle áp suất
thẩm thấu rất cao nhờ Na* đã được tái hấp thu và nhờ sự tái hấp thu thụ
động của urê nhất là ở ống góp chung.

Như vậy H2O được tái hấp thu thụ động theo chênh lệch nồng độ thẩm
thấu trong ống góp vào tổ chức kẽ kết quả là nước tiểu trong ống góp được
cô đặc dần cho đến cuối ống góp chung tức ở núm thận áp suất thẩm thấu
tối đa của nước tiểu có thể lên đến 1200 mosmol/kg/H2O

Sự pha loãng và cô đặc nước tiểu được nhân lên ngược dòng và cuối cùng
nước tiểu được cô đặc tối đa là nhờ có hormon kháng bài niệu ADH. Do đó
khi làm nghiệm pháp cô đặc cần tiêm vasopressin hoặc cho bệnh nhân nhịn
khát để tiết nhiều ADH

Sơ đồ cơ chế cô đặc nước tiểu: (1) nhân lên ngược dòng ở nhánh xuống
và nhánh lên của quai Henle (2) thấm nước khác nhau của 2 nhánh. Nhánh
lên ít thấm nước (vẽ đậm) (3) năng lượng chuyển vận chủ động của CI kéo
theo Na* tạo nên nặng lượng chuyển vận

— Ở nhánh xuống H2O được tái hấp thu, NaCl của dịch trong ống đậm đặc
dần làm tăng nồng độ thẩm thấu ở cuối quai lên 1200 mosmol/kg H2O

— Ở nhánh lên ít thấm nước, H2O không bị tái hấp thu, NaƠ1 được tái
hấp thu

— Ở đoạn to của nhánh lên CI được tái hấp thu chủ động kéo theo Na*
dẫn đến nước tiểu trong ống bị pha loãng. Tổ chức kẽ tuỷ thận lớp
ngoài thành ưu trương.

— Ở cuối xa đầu ống góp, H2O được tái hấp thu khỏi ống góp núm thận.
Urê ở tổ chức kẽ tuỷ thận lớp trong tăng cao, nồng độ thẩm thấu,
kéo theo nước được tái hấp thu ở nhánh xuống. Do đó NaƠl] trong lòng
ống xuống đậm đặc dần cho đến cuối quai. Do đó:

— Ở đầu nhánh lên NaƠ1 khuếch tán ra tổ chức kẽ theo chênh lệch nồng
độ nước không ra vì nhánh lên không thấm nước (vẽ đậm), nồng độ
thẩm thấu trong nhánh lên giảm dần.

- Nước (H2O) được tái hấp thu tích cực ở dọc ống góp, tạo thành một
nước tiểu cô đặc, khi có đủ ADH. -

340


--- Page 337 ---
|

PHẦN HAI
KHÁM PHÁT HIỆN BỆNH THẬN

Do thận là một cơ quan đầm nhiệm nhiều chức năng nội tiết, ngoại tiết
cho nên khi thận bị tổn thương thì biểu hiện lâm sàng và cận lâm sàng rất
đa dạng. Mặt khác hệ thống thận tiết niệu lại là một tổng thể nên khi có
một tốn thương dù chỉ là ở đường dẫn niệu dưới như bàng quang, niệu đạo
hoặc ở một bộ phận có liên quan như tuyến tiền liệt, âm hộ thì thận cũng
có thể bị tổn thương theo cơ chế ngược dòng hoặc toàn thân. Ngoài ra một
số bệnh về rối loạn chuyển hoá như bệnh gút, đái tháo đường hoặc một số
bệnh hệ thống như lupus ban đỏ hệ thống, ban dạng thấp Schönlein-Hennoch
thường đều có gây tổn thương ở thận có khi rất nặng.

Vì thế để phát hiện bệnh nhân thận cần thăm khám một cách có hệ thống:

- Khám lâm sàng: toàn thân, thận, niệu quản, bàng quang niệu đạo,
tuyến tiền liệt, một phần của bộ máy sinh dục.

— Xét nghiệm thăm dò cận lâm sàng: máu, nước tiểu, nội soi, chụp hiện
hình, sinh thiết thận, đo mức lọc cầu thận và khả năng cô đặc của
ống, kẽ thận.

I KHÁM LÂM SÀNG
A. HỎI BỆNH

Rất quan trọng vì nó định hướng cho các thăm khám và xét nghiệm cận
lâm sàng trong các giai đoạn sau. Nếu hỏi bệnh không kỹ, không khách quan
thì việc hướng cho các giai đoạn sau sẽ lệch, có khi sai lệch hoàn toàn dẫn
đến chẩn đoán sai, rất nguy hiểm. Ví dụ: bệnh nhân kể lại là bị đái dắt,
một biểu hiện của viêm bàng quang nhưng hồi kỹ lại thì lại là đái nhiều lần,
một biểu hiện của bàng quang bé. Do đó hỏi bệnh trong thăm khám bệnh
nhân thận vẫn phải theo các trình tự sau và phải tìm cách khách quan hoá
các biểu hiện do bệnh nhân kể.

1. Lý do đến khám bệnh

Tức là điều mà bệnh nhân thấy khó chịu, lo lắng nhất, quan tâm nhất
và phải đi tìm thầy thuốc. Có thế là:

341

“w=".

--- Page 338 ---
— Một biểu hiện toàn thân: sốt, mệt mỏi, chán ăn, buồn nôn xanh hay
gây sút

— Một biểu hiện cơ năng: đau lưng, đau bụng, nhức đầu, mờ mắt, khó thở

— Một triệu chứng cụ thể: phù, đái buốt, đái ít, đái đỏ, đái nhiều lần

— Một phát hiện tình cờ qua đi khám vì một lý do khác ở một tuyến
khác: có protein niệu, có tăng huyết áp, có hòn sỏi cần quang, có thiếu
máu và urê máu cao...

2. Bệnh sử

Ế. Khởi phát
— Thời điểm khởi phát: ngày, tháng, năm. Rất nhiều bệnh nhân là mạn
tính nên cần xác định cho được năm, tháng khởi phát bệnh
— Hoàn cảnh khởi phát ví dụ như sau ngày cưới bị đái buốt đái dắt. Phù
nhức đầu khi thai đã 7 tháng. Đau hông lưng khi đi xe đạp đường xa
về. Tự nhiên ngủ dậy thấy nặng mí mắt khác mọi ngày.
— Những dấu hiệu khác kèm theo
b. Diễn biến
— Từ khởi phát cho đến khi khám bệnh triệu chứng tăng hay giầm, liên
tục hay từng lúc, có biểu hiện gì thêm.
— Hiện tại có những dấu hiệu, triệu chứng gì cụ thể qua hỏi bệnh

3. Tiền sử

— Tiền sử cá nhân liên quan đến những biểu hiện này. Ví dụ: bệnh nhân
đến khám do phù, vậy từ nhỏ đến nay đã bị phù lần nào chưa, tháng
năm nào, kéo dài bao lâu, đã điều trị như thế nào hoặc đến khám do
đái buốt, đái dắt. Từ trước đến nay đã bị chưa, lúc nào, bao nh»1’eu lần.

— Tiền sử về tăng huyết áp nếu có: thời điểm phát hiện. Thời, điểm trước
đây có xuất hiện nhức đầu. Cần hỏi kỹ để kết hợp đánH fflá thận là
nguyên nhân gây tăng huyết áp hay là cơ quan chịu hậu quả của bệnh
huyết áp cao.

— Tiền sử về thai sản: sinh đẻ bao nhiêu lần, đề thường đề khó, nạo
thai, sẩy thai. Có phù hoặc đái buốt đái dắt trong lần có thai. Có pro-
tein niệu hay không trong các kỳ có thai, có lần nào bị nhức đầu, tăng
huyết áp không.

— Tiền sử về môi sinh: ví dụ làm nghề có tiếp xúc với chì lâu dài, uống
nhiều thuốc giảm đau do bệnh khớp. Sống ở vùng có giun chỉ, có sốt rét.

342


--- Page 339 ---
— Các bệnh tật đã bị hoặc vào nằm viện. Ví dụ: đã bị sốt rét, viêm họng,.
đau khớp, lao phổi, mổ sỏi, khí hư. Các thuốc đã dùng, nhất là kháng
sinh các loại.

— Tiền sử gia đình: có ai bị bệnh như bệnh nhân, có ai chết vì urê máu
cao mà có điếc không (hội chứng Alport). Trong gia đình có người mắc
bệnh lao không...

— Hỏi và yêu cầu bệnh nhân cung cấp cho những hồ sơ như y bạ, giấy
xét nghiệm, phim X quang, các đơn thuốc, giấy ra viện của các đợt
khám và điều trị trước để tham khảo.

B. KHÁM THỰC THẾ THẬN

1. Khám toàn thân
Cần.chú ý

— Phát hiện sốt: sốt cao, rét run thường gặp trong viêm thận bể thận
cấp tính. Sốt nhiều ngày thường gặp trong thận ứ mủ. Sốt kéo dài,
nhiều đợt thường gặp trong viêm thận lupus...

— Phát hiện thiếu máu: cần khám da mặt, gan bàn tay, màu sắc móng
tay, niêm mạc miệng, màng kết hợp. Da xanh, niêm mạc nhợt, bàn tay,
móng tay mất màu hồng, có khi trắng bệch là biểu hiện của thiếu máu.

- Phát hiện phù: đặc điểm phù thận là phù mềm trắng ấn lõm, phù ở
mặt trước rồi đến chỉ dưới và phù toàn thân. Có thể có cổ trướng tràn
dịch màng phổi, phù não. Phải kết hợp nhìn sờ và gõ.

+ Cần lần lượt khám ở trán, mí mắt (nhìn), mu bàn chân, xung quanh
mắt cá, nền mắt cá và mặt trong xương chày từ mắt cá chân trở
lên. Chú ý khám mặt sau đùi, lưng nhất là vùng thắt lưng, bụng,
bộ phận sinh dục.

+ Cần kết hợp nhìn, sờ, gõ, nghe để phát hiện tràn dịch màng phổi,

cổ trướng, thường gặp ở bệnh nhân có phù thận nặng.

— Phát hiện tăng huyết áp: trên 80% người bị bệnh cầu thận là có tăng
huyết áp. Cần kết hợp hỏi tiền sử, đo huyết áp và soi đáy mắt. Tổn
thương đáy mắt có giá trị trong việc đánh giá mức độ nặng nhẹ của
tăng huyết áp do thận vì bệnh nhân thận thường còn trẻ tuổi: xuất
huyết, xuất tiết độ III và phù gai độ IV là dấu hiệu nặng. Phát hiện
tăng huyết áp còn để tìm nguyên nhân của bệnh lý thận. Thận Ềhi
bị bệnh thường gây huyết áp cao. Ngược lại bệnh tăng huyết áp, nhất
là tăng huyết áp ác tính lại gây tốn thương xơ cứng và có thể hoạai
tử tiểu động mạch thận. Trong tăng huyết áp ác tính bao giờ cũng Ổ
phù gai thị.

343

--- Page 340 ---
— Một biểu hiện toàn thân: sốt, mệt mồi, chán ăn, buồn nôn xanh hay
gầy sút

— Một biểu hiện cơ năng: đau lưng, đau bụng, nhức đầu, mờ mắt, khó thở

— Một triệu chứng cụ thể: phù, đái buốt, đái ít, đái đỏ, đái nhiều lần

— Một phát hiện tình cờ qua đi khám vì một lý do khác ở một tuyến
khác: có protein niệu, có tăng huyết áp, có hòn sỏi cản quang, có thiếu
máu và urê máu cao...

2. Bệnh sử

G Khởi phát
— Thời điểm khởi phát: ngày, tháng, năm. Rất nhiều bệnh nhân là mạn
tính nên cần xác định cho được năm, tháng khởi phát bệnh
- Hoàn cảnh khởi phát ví dụ như sau ngày cưới bị đái buốt đái dắt. Phù
nhức đầu khi thai đã 7 tháng. Đau hông lưng khi đi xe đạp đường xa
về. Tự nhiên ngủ dậy thấy nặng mí mắt khác mọi ngày.
— Những dấu hiệu khác kèm theo
b. Diễn biến
— Từ khởi phát cho đến khi khám bệnh triệu chứng tăng hay giảm, liên
tục hay từng lúc, có biểu hiện gì thêm.
— Hiện tại có những dấu hiệu, triệu chứng gì cụ thể qua hỏi bệnh

98. Tiền sử

— Tiền sử cá nhân liên quan đến những biểu hiện này. Ví dụ: bệnh nhân
đến khám do phù, vậy từ nhỏ đến nay đã bị phù lần nào chưa, tháng
năm nào, kéo dài bao lâu, đã điều trị như thế nào hoặc đến khám do
đái buốt, đái đắt. Từ trước đến nay đã bị chưa, lúc nào, bao nhiều lần.

— Tiền sử về tăng huyết áp nếu có: thời điểm phát hiện. Thời .điểm trước
đây có xuất hiện nhức đầu. Cần hỏi kỹ để kết hợp đánH giá thận là
nguyên nhân gây tăng huyết áp hay là cơ quan chịu hậu quả của bệnh
huyết áp cao.

— Tiền sử về thai sản: sinh đẻ bao nhiêu lần, đề thường đẻể khó, nạo
thai, sẩy thai. Có phù hoặc đái buốt đái dắt trong lần có thai. Có pro-
tein niệu hay không trong các kỳ có thai, có lần nào bị nhức đầu, tăng
huyết áp không.

— Tiền sử về môi sinh: ví dụ làm nghề có tiếp xúc với chì lâu dài, uống
nhiều thuốc giảm đau do bệnh khớp. Sống ở vùng có giun chỉ, có sốt rét.

342


--- Page 341 ---
— Các bệnh tật đã bị hoặc vào nằm viện. Ví dụ: đã bị sốt rét, viêm họng,.
đau khớp, lao phổi, mổ sỏi, khí hư. Các thuốc đã dùng, nhất là kháng
sinh các loại.

— Tiền sử gia đình: có ai bị bệnh như bệnh nhân, có ai chết vì urê máu
cao mà có điếc không (hội chứng Alport). Trong gia đình có người mắc
bệnh lao không...

— Hỏi và yêu cầu bệnh nhân cung cấp cho những hồ sơ như y bạ, giấy
xét nghiệm, phim X quang, các đơn thuốc, giấy ra viện của các đợt
khám và điều trị trước để tham khảo.

B. KHÁM THỰC THỂ THẬN

1. kKhám toàn thân
Cần.chú ý

— Phát hiện sốt: sốt cao, rét run thường gặp trong viêm thận bể thận
cấp tính. Sốt nhiều ngày thường gặp trong thận ứ mủ. Sốt kéo dài,
nhiều đợt thường gặp trong viêm thận lupus...

— Phát hiện thiếu máu: cần khám da mặt, gan bàn tay, màu sắc móng
tay, niêm mạc miệng, màng kết hợp. Da xanh, niêm mạc nhợt, bàn tay,
móng tay mất màu hồng, có khi trắng bệch là biểu hiện của thiếu máu.

- Phát hiện phù: đặc điểm phù thận là phù mềm trắng ấn lõm, phù ở
mặt trước rồi đến chỉ dưới và phù toàn thân. Có thể có cổ trướng tràn
dịch màng phổi, phù não. Phải kết hợp nhìn sờ và gõ.

+ Cần lần lượt khám ở trán, mí mắt (nhìn), mu bàn chân, xung quanh
mắt cá, nền mắt cá và mặt trong xương chày từ mắt cá chân trở
lên. Chú ý khám mặt sau đùi, lưng nhất là vùng thắt lưng, bụng,
bộ phận sinh dục.

+ Cần kết hợp nhìn, sờ, gõ, nghe để phát hiện tràn dịch màng phổi,
cổ trướng, thường gặp ở bệnh nhân có phù thận nặng.

— Phát hiện tăng huyết áp: trên 80% người bị bệnh cầu thận là có tăng
huyết áp. Cần kết hợp hỏi tiền sử, đo huyết áp và soi đáy mắt. Tổn
thương đáy mắt có giá trị trong việc đánh giá mức độ nặng nhẹ của
tăng huyết áp do thận vì bệnh nhân thận thường còn trẻ tuổi: xuất
huyết, xuất tiết độ III và phù gai độ IV là dấu hiệu nặng. Phát hiện
tăng huyết áp còn để tìm nguyên nhân của bệnh lý thận. Thận khi
bị bệnh thường gây huyết áp cao. Ngược lại bệnh tăng huyết áp, nhất
là tăng huyết áp ác tính lại gây tổn thương xơ cứng và có thể hoại
tử tiểu động mạch thận. Trong tăng huyết áp ác tính bao giờ cũng có
phù gai thị.

343

--- Page 342 ---
— Phát hiện suy tim và viêm màng ngoài tìm

+ Suy tim: tím ở môi, khó thở nhanh nông, tim nhanh, mạch nhanh
nhỏ, gan to, tĩnh mạch cổ nổi, phân hồi gan, tĩnh mạch cổ rõ, là
những dấu hiệu của suy tim. Ở bệnh nhân bị bệnh thận mạn tính,
có suy thận thường có suy tim do thiếu máu, giữ muối giữ nước, tăng
huyết áp.

+ Viêm màng ngoài tim: nghe tim có tiếng cọ màng ngoài tim. Thường
xuất hiện trong suy thận, urê máu cao ở giai đoạn cuối, tiên lượng
xấu, báo hiệu tử vong sớm nếu không được lọc máu ngoài thận.

— Phát hiện những bất thường khác trong khám toàn thân: bộ phận sinh
dục (phù, chít hẹp bao quy đầu, u) sẹo mổ cũ, hệ thống hạch, tuyến
giáp, xơ cứng bì...

2. Khám thận và đường dẫn niệu trên

Cần kết hợp nhìn, sờ, gõ, nghe

œ Nhìn

— Bệnh nhân ngồi, lưng cân đối và quay về phía thầy thuốc: quan sát
hai hố lưng có thể phát hiện đầy lên một bên hoặc hai bên một biểu
hiện của thận to. Bảo bệnh nhân thở vào thở xa sâu xem di động của .
các xương sườn cuối và xem di động của khối u nếu có. Quan sát và
phát hiện dấu hiệu phù nề, sưng, đỏ tại chỗ.

— Bệnh nhân nằm ngửa: quan sát vùng hạ sườn, vùng hông để phát hiện
khối u, vùng bụng, rốn để phát hiện cổ trướng. Vùng bụng dưới, trên
xương mu để phát hiện cầu bàng quang.

òb. Sờ

— Tư thế: bệnh nhân nằm ngửa, chân chống, đùi gấp vào bụng thở đều,
thư giãn để bụng mềm, khi sờ, để phát hiện dấu hiệu bất thường. Thầy
thuốc ngồi bên phải bệnh nhân.

+ Cách sờ thận trái: bàn tay phải thầy thuốc ấn vào vùng hông phía
trước, dưới bờ sườn, trên rốn. Các ngón tay hướng ra ngoài ấn xuống
theo nhịp thở. Bàn tay trái đặt vào vùng hông lưng phía sau, dùng
đầu các ngón tay ấn đẩy lên.

+ Cách sờ thận phải: bàn tay trái đặt vào vùng hố lưng phía sau, các
ngón tay hướng vào trong phía khối cơ lưng, đẩy lên. Bàn tay phải
đặt vào vùng hông phía trước, dưới bờ sườn, trên rốn, các ngón tay
hướng vào phía bờ cơ thẳng to ấn xuống.

344

--- Page 343 ---
— Tìm dấu hiệu viêm phúc mạc: sờ bụng đau lan tỏa, có cảm ứng màng bụng
thường có kèm sốt, bạch cầu máu tăng gặp trong hội chứng thận hư.
— Tìm dấu hiệu "chạm hông lưng"

Khi bàn tay đặt trên bụng vùng hông ấn xuống theo nhịp thở từ ngoài
vào trong, từ trong ra ngoài nhiều lần thì bàn tay đặt phía sau vùng hố lưng
có thể có cảm giác chạm vào một khối đặc. Dấu hiệu này được gọi là "chạm
hông lưng" biểu hiện của một khối u nằm ở vùng hông lưng. Có thể là thận
to một bên hoặc hai bên. Có thể là gan to (bên phải), có thể là lách to (bên
trái)). Cũng có thể là một khối u khác trong ổ bụng.

— Tìm đấu hiệu "bập bềnh thận”.

Tư thế như đã mô tả ở trên. Bệnh nhân nằm ngửa. Bàn tay thầy thuốc
đặt trên bụng vùng hông ấn xuống nhẹ rồi để yên. Dùng các ngón tay của
bàn tay đặt phía dưới ấn đẩy hất lên mạnh xong, làm ngược lại, tay dưới để
yên, dùng các ngón tay của bàn tay trên ấn xuống. Động tác ấn đẩy cần dứt
khoát, làm nhiều lần. Khi có thận to, bàn tay trên và tay dưới có cảm giác
chạm phải một khối tròn, chắc kiểu bập bềnh. Dấu hiệu này được gọi là "bập
bểềnh thận" rất có giá trị trong chẩn đoán thận to.

- Tìm điểm đau của thận và niệu quản
Ñ Bằng phương pháp sờ ta có thể phát hiện các điểm đau thuộc thận hoặc
niệu quản

Điểm đau niệu quản:

c Bằng phương pháp sờ ta có thể phát hiện các điểm đau thuộc thận hoặc
niệu quản

Điểm đau niệu quản: thường là do sỏi. Khi một hòn sồỏi nhỏ di chuyển từ
'c1'1'E'_1n xuống thì có thể dừng hoặc mắc kẹt ở 5 điểm, sờ vào thì bệnh nhân
rất đau:

1. Ở điểm nối bể thận, niệu quản

2. Ở điểm niệu quản bắt ngang mạch chậu

3. Ở điểm ống dẫn tỉnh bắt ngang qua niệu quản

4. Ở điểm niệu quản đi vào lớp ngoài cơ bàng quang

5. Ở điểm niệu quản đổ vào bàng quang

Khi khám sờ ổ bụng vùng hông thường chỉ phát hiện được điểm đau niêu
quản trên và giữa. Các điểm đau niệu quản dưới nằm sâu ở vùng chậu hôr.1,'==,f
nên không thể phát hiện được. Cần thăm khám trực tràng hoặc âm đao mới
có thể phát hiện được. '

— Tìm điểm đau niệu quản trên: vào khoảng ngang rốn, cách rốn 3 khoát
ngón tay, tương ứng với điểm nối bể thận-niệu quản, ngang đốt sống L2.
Khi khám thầy thuốc ngồi bên phải bệnh nhân dùng bàn tay trái đỡ

345

--- Page 344 ---
c. Gõ

phía hông lưng. Dùng 3 ngón tay của bàn tay phải ấn nhẹ từ trước bụng
ra sau lưng. Các đầu ngón tay đặt song song với bờ ngoài cơ thẳng to.
Vừa ấn vừa quan sát nét mặt bệnh nhân để phát hiện triệu chứng đau.
Tìm điểm đau niệu quần giữa: vào quãng tương ứng với khớp sống L4-
L6 và ứng với điểm niệu quần vắt ngang qua mạch chậu. Vạch một
đường nối hai gai chậu trước trên rồi chia làm 3 phần. Điểm nối 1⁄/3
giữa và 1/3 ngoài tương ứng với điểm niệu quản giữa. Cách khám cũng
tương tự như tìm điểm niệu quản trên những vị trí sờ thấp hơn.
Tìm điểm đau hố sườn: chỗ gặp nhau của bờ dưới xương sườn XII và
bờ ngoài khối cơ lưng có một vùng trũng được gọi là hố sườn lưng hay
gọi tắt là hố lưng. Nếu bao gồm cả phần sau và một phần trước bụng
thì gọi là hông lưng. Tư thế như khi khám sờ thận đã nói ở trên. Dùng
3 ngón tay cửa bàn tay ấn vào hố sườn lưng, bàn tay trên kết hợp
ấn xuống. Nếu có đau là có sỏi thận , thận ứ mủ, viêm tấy quanh thận,
viêm thận bể thận cấp hoặc tổn thương khác ở thận. Cần so sánh
hai bên và không nhầm với điểm sườn lưng, một dấu hiệu của viêm
tuy cấp.

Tìm dấu hiệu "vỗ hố lưng": để bệnh nhân ngồi cân đối, hơi cúi ra trước,
lưng quay về phía người khám. Cũng có thể khám ở tư thế đứng hơi
cúi người. Cơ bản là phải bộc lộ rõ được vùng hố lưng. Dùng hai mu
của gan bàn tay hoặc phần có ngón tay út của nắm đấm tay, vỗ nhẹ
vào 2 hố lưng 1-2 lần. Quan sát phần ứng tránh đau, nhất là chỉ nghe
tức nhẹ cầ 2 bên và đều nhau. Khi bệnh nhân kêu đau, có phần ứng
tránh đau, nhất là chỉ đau một bên, thì chắc chắn trong thận có tổn
thương. Dấu hiệu vỗ hố lưng có thể gọi là vỗ hông lưng rất có giá trị
chẩn đoán nhất là khi chỉ đau một bên. Có đau thường là biếu hiện
của thận ứ nước, ứ mủ, viêm tấy xung quanh thận, sỏi bể thận, viêm
thận bể thận cấp hoặc mạn, hoại tử núm thận, nhồi máu thận.

Khám thận cần phải phân biệt với gan to, lách to, tìm cổ trướng cần kết
hợp với gõ. Thận to thường khi gõ nghe tiếng trong phía ổ bụng do có đại
tràng che phủ. Ở gan to, lách to, thường gõ nghe đục và đục liên tục từ trên
bờ sườn xuống vùng hạ sườn. Cần nhớ gan to nhiều cũng thường có chạm
thắt lưng.

d. Nghe

Khám thận cung cần dùng ống nghe để tìm tiếng thổi tâm thu ở ổ bụng.
Tiếng thổi trên rốn, bên trái hoặc bên phải đường giữa là biểu hiện của hẹp

346


--- Page 345 ---
¡

động mạch thận. Có thể nghe cả ở sau lưng vùng hố lưng. Có 15% trường
hợp hẹp động mạch thận có nghe được tiếng thổi ổ bụng. Cần phân biệt với

tiếng thổi của hẹp động mạch chủ bụng thường nghe dọc theo đường đi của
động mạch chủ.

5. Khám đường dẫn niệu dưới

Cần khám kỹ và có hệ thống vì nhiều bệnh nhân thận đều bắt nguồn
hoặc có khu trú ở đường dẫn niệu dưới tức là bàng quang niệu đạo và các bộ
phận có liên quan như tuyến tiền liệt, mào tỉnh, ống dẫn tình.

a Khám bàng quang

Khi bàng quang rỗng hoặc chứa ít nước tiểu thì khó khám được bàng quang.
Khi bàng quang chứa nhiều nước tiểu hoặc căng đầy nước tiểu thì:

Nhìn: thấy khối tròn vồng lên ở vùng hạ vị trên xương mu như hình tròn
quả cầu và được gọi là "cầu bàng quang”. Cầu bàng quang là biểu hiện của
bàng quang căng do ứ đầy nước tiểu.

Sờ: có thể định khu được bờ trên bàng quang. Iỉhối’l.1 tròn nhắn, sờ ấn
có cảm giác căng mềm và gây tức đái cho bệnh nhân nếu bệnh nhân không
bị hôn mê. Khối u không di động và có khi to lên tận rốn. Cần phân biệt
với u nang buồng trứng, u tử cung ở nữ.

Gõ: gõ đục vùng bàng quang tức trong bàng quang có nước

Thông đóái: nước tiểu ra nhiều, khối u xẹp dần. Đây Fă biện ffl3áp chắc
chắn để xác định khối u là bàng quang. Thận có bài xuất nước tiểu nhưng
không đái ra được. Bệnh nhân bị bí đái. Khác với vô niệu, thận không bài
xuất được nước tiểu nên không đái được và cũng khác với các khối u khác ở
vùng hạ vị. Cần chú ý phát hiện trường hợp u bàng quang chèn gây bí đái
nghĩa là trong bàng quang vừa có khối u vừa căng đầy nước tiểu. Cần kết
hợp khám và soi bàng quang.

b. Thăm trực tràng hoặc thăm âm đạo

- Khám tuyến tiền liệt: cho bệnh nhân đại tiện sạch. Nằm trên bàn khám
hoặc giường khám. Chân chống đùi giạng. Người khám dùng tay phải có đi
găng. Cho 1 ngón tay có tẩm đầu paraphin vào hậu môn. Bàn tay trái đặt ở
vùng hạ vị trên xương mu ấn mạnh ra sau. Dùng ngón tay phải sờ mặt trên
trực tràng. Có thể xác định được rãnh giữa tuyến tiền liệt, 2 thuỳ bên to lên
hay không to, mặt nhắn hay gồ ghề, mật độ chắc, cứng hay mềm. Có đau
hay không đau. Phương pháp này dùng để xác định khối u tuyến tiền liệt,
hiện tượng viêm hoặc ấn để lấy dịch tiền liệt xét nghiệm. Cũng có thể xác
định hòn sỏi to ở cổ bàng quang, niệu đạo màng, lỗ rò bàng quang trực tràng.

Ở nữ thì thăm âm đạo để xác định tình trạng thành sau bàng quang, điểm
đau bàng quang, lỗ rò bàng quang âm đạo, điểm đau niệu quản dưới do sỏi.

347

--- Page 346 ---
4. Khám bộ phận sinh dục

— Phát hiện phù ở bìu và xung quanh, ở âm hộ

— Quy đầu: phát hiện viêm loét, sùi, dị dạng, ung thư, khối u có thể gây
tắc đái, bí đái. Cần nắn, ấn để phát hiện dịch viêm, mú ở quy đầu.

— Màng tinh hoàn: tràn dịch, màng tỉnh hoàn căng có màu nhắn bóng,
ấn có dấu hiệu bùng nhùng do trong có dịch.

— Mào tỉinh hoàn: to, đau là có viêm, có cảm ứng khi sờ. Thường gặp
viêm lao có kèm theo lao thận. Nếu là khối u thì có mật độ chắc, rắn,
đau, phù vùng tỉnh hoàn.

— Tĩnh hoàn: viêm tỉnh hoàn ít gặp. Tĩnh hoàn sưng đau, đau đọc đường
thừng tình. Da ngoài phù nề, đỏ. Nếu có u tỉnh hoàn thì khối u mật
độ chắc, rắn, bờ không đều.

— Ở nữ qua khám bộ phận sinh dục có thể phát hiện phù (trong hội
chứng thận hư), viêm gây viêm niệu đạo, khối u chèn vào niệu đạo,
lỗ thông bàng quang-âm đạo.

C. KHÁM CÁC CHUYÊN KHOA CÓ LIÊN QUAN

Khám thận ngoài khám toàn thân, đường tiết niệu trên, đường tiết niệu
dưới thì cần khám một số chuyên khoa có nhiều mối liên quan đến nguyên
nhân và hậu quả của các bệnh thận-tiết niệu.

1. Khám họng và răng miệng

Viêm họng, viêm amiđan, viêm lợi răng do liên cầu bêta tan huyết nhóm
A là một nguyên nhân gây viêm cầu thận cấp thường gặp. Loét vòm miệng
họng là một biểu hiện trong viêm cầu thận lupus. Do đó khám thận cần chú
ý đặc biệt đến tiền sử họng, răng và miệng...
2. Khám tim mạch
— Viêm cầu thận đa số có tăng huyết áp và dẫn đến suy tim. Ðo huyết
áp và phát hiện hội chứng suy tim, có gan to, tĩnh mạch cổ nổi, phản
hồi gan - tĩnh mạch cổ dương tính, khó thở nhanh nông là thăm khám
cơ bản trong khám hệ thống thận-tiết niệu
— Viêm ngoại tâm mạc có tiếng cọ màng tim xuất hiện ở suy thận mạn
giai đoạn cuối.
— Viêm tắc tĩnh mạch chỉ dưới gây phù to, cứng, thường là một bên cũng
có gặp trong viêm cầu thận có hội chứng thận hư. `

348

--- Page 347 ---
3. Khám đáy mắt

Để phát hiện độ nặng nhẹ của tăng huyết áp nhất là tăng huyết áp ác tính

— Đáy mắt ở giai đoạn I: tăng huyết áp, tiểu động mạch đáy mắt co
nhỏ, màu ánh vàng.

— Đáy mắt ở giai đoạn II: tăng huyết áp vừa. Tiểu động mạch co cứng
không đều, tĩnh mạch bị chèn ép ở chỗ bắt chéo với động mạch (dấu
hiệu Gunn)

- Đáy mắt ở giai đoạn III: tăng huyết áp nặng. Chấm xuất huyết thành
mảng hoặc kiểu ngọn lửa kết hợp với các dấu hiệu trên (I,II).

- Đáy mắt giai đoạn IV: xuất huyết, xuất tiết, phù gai thị, gai thị mờ,
phù võng mạc: thường là biểu hiện của tăng huyết áp ác tính.

. NHỮNG TRIỆU CHỨNG LÂM SÀNG CHÍNH
A. ĐAU

Đau trong bệnh thận-tiết niệu thường là do:
- Tăng áp lực trong đường dẫn niệu trên do tắc nghẽn hoặc do nước
tiểu phụt ngược bàng quang-niệu quản.
— Viêm tấy quanh thận, áp xe thận, thận ứ mủ

— Tổn thương ở bàng quang, niệu đạo, tuyến tiền liệt

1. Cơn đau quặn thận

U. Là biểu hiện của sự tăng áp lực cấp tính đường dẫn niệu, trên chỗ tắc
nghẽn. Đa số là Ddo sỏi niệu quản.

- Khởi phát: đột ngột, thường là một bên

— Vị trí: ở hông lưng, hạ sườn, hố chậu

- Đường lan: xuống dưới, dọc đường đi của niệu quản lan đến bộ phận
sinh dục, mặt trong đùi.

— Cường độ: tăng dần, có khi rất dữ dội. Bệnh nhân bị kích thích vật
vã phải cố tìm một tư thế để đỡ đau. Biểu hiện tính chất cấp tính
kéo dài 5-10 phút nhưng cũng có thể kéo dài hàng tiếng. Có khi đến
4-5 giờ đồng hồ '

349

--- Page 348 ---
b. Triệu chứng kèm, theo
— Đái buốt: cảm giác rát bỏng khi đái hoặc sau khi đái. Có khi rất buốt,
mà không có nước tiểu, bệnh nhân nam thường phải lấy tay ôm lấy
quy đầu. Có thể do có viêm bàng quang niệu đạo. Có thể hòn sỏi lọt
ra mắc nghẽn ở niệu đạo.
— Đái dắt: mót đái, phải đi đái luôn, nhiều lần nhưng mỗi lần được ít
nước tiểu, thường kèm theo đái buốt.
— Đau trong bàng quang vùng trên xương mu, có khi cầm giác đau buốt
ở hậu môn.
— Đái máu
— Chướng bụng, buồn nôn, nôn _
— Sốt cao, kèm đau hố lưng là có viêm thận bể thận cấp
— Vô niệu, có khi vô niệu hoàn toàn kéo dài biểu hiện của suy thận cấp
do sỏi.
c. Chấn đoán phên biệt:
Chẩn đoán cơn đau quặn thận cần phân biệt với:
— Cơn đau bụng trong viêm đại tràng mạn: bệnh nhân thường kèm mót
đại tiện. Đau từng cơn rõ ở vùng hạ vị và phía hố chậu trái.
— Cơn đau sỏi mật: thường khởi phát ở hạ sườn phải có kèm sốt, vàng
da, ấn điểm Murphy đau rõ.

— Cơn đau giun chui ống mật: thường đau dữ đội ở vùng hạ sườn phải. Với
tư thế ngồi gập người về phía trước, dùng gối chèn bụng thì đỡ đau.

2. Đau hố sườn lưng
Thường là biểu hiện của thận ứ nước, ứ mủ, sỏi đài bể thận, viêm thận
bể thận, viêm tấy quanh thận.

— Đau vùng hố sườn lưng hoặc vùng hông lưng.

— Đau dữ đội, cấp tính: trong trường hợp bị ứ nước cấp tính, đài bể thận
bị giãn, bao thận bị căng cấp tính. Vỗ hố lưng đau nhói.

— Đau tức âm ỉ, cảm giác tức nặng liên tục, vỗ hố lưng đau tức là biểu
hiện của thận ứ nước, ứ mủ đã lâu ngày, sỏi đài bể thận, viêm thận
bể thận mạn.

— Đau hố sườn lưng có thể lan xuống dưới hoặc không lan.

350

- -. .m-.... . .... .. .. . _..

--- Page 349 ---
— Đau có kèm sốt cao, rét run, bạch cầu trong máu tăng có protein niệu,
đau vùng hố sườn lưng, thường là biểu hiện của viêm thận bể thận
cấp hoặc viêm tấy quanh thận.

— Đau có cảm giác ngược chiều từ bàng quang xuyên lên vùng hông lưng
và hố sườn lưng ngay khi rặn đái thường là biểu hiện của hiện tượng
phụt ngược bàng quang-niệu quản.

3. Đau bàng quang

Là thường gặp và thường có kèm đái dắt, đái buốt biểu hiện của viêm
bàng quang hoặc kích thích bàng quang do sỏi, do vật lạ.

— Đau rát vùng hạ vị, trên xương mu, lan xuống niệu đạo, vùng hậu môn.
Đau dữ dội, tính chất cấp tính. Thường kèm theo mót đái, đái dắt, đái
buốt. Đái xong vẫn không hết đau. Bệnh nhân đau có khi phát khóc.
Có thể là do nhiễm khuẩn cấp tính hoặc có sỏi bàng quang - niệu đạo.

— Đau âm ï, cảm giác tức nặng vùng hạ vị, đau kéo đài, lan xuống bộ
phận sinh dục. Bệnh nhân rất khó chịu, lo lắng, bồn chồn vì thường
kèm theo đái buốt, đái dắt kéo dài. Kiểu đau này thường là biểu hiện
của viêm bàng quang mạn, có những đợt cấp, tái phát nhiều lần.

— Đau tức vùng bàng quang, trên gò mu: có khi đau tức cấp tính. Đau
cảm giác căng tức, mót đái và không đái được rất khó chịu cho bệnh
nhân. Thường do bí đái. Khám có cầu bàng quang. Có khi phải thông
đái mới giải được cơn đau tức.

4. Đau tuyến tiền liệt

Đau nhiều vùng quanh hậu môn. Đau lan ra niệu đạo và hai mặt trong
đùi. Đau thường kèm có đái ngập ngừng, đái nhỏ giọt, đái khó, tia bé. Thăm
hậu môn, ấn vào tuyến tiền liệt đau tăng. Nguyên nhân do u hoặc viêm tuyến
tiền liệt.

5. Đau tỉnh hoàn, mào tỉnh hoàn

Đau do viêm, do xoắn có khi cấp tính, lan hai bên hố chậu, vùng hạ vị.
Tinh hoàn, mào tỉnh hoàn sưng đau. Bìu bị phù nề. Thường kèm theo đái
buốt, đái dắt do có kết hợp viêm bàng quang.

351


--- Page 350 ---
6. Sơ đồ cơ chế và nguyên nhân đau đường niệu trên
` Kịch phát Mạn tính Trong khi đái

Tăng áp lực đường dẫn

niệu trên
Tắc
c Phụt ngược nước tiểu bằng
Nội tại: Ngoại lai quang - niệu quản

- Sỏi - U chèn

-U - Xơ thanh niệu quản

- Chít hẹp

- Dị dạng

B. PHÙ

1. Đại cương

Phù là một trong những đặc trung của bệnh cầu thận. Đặc điểm của phù thận
là trắng, mềm, ấn lõm xuống. Thường xuất hiện ở mì mắt, ở mặt trước, TÔi mới
xuống chỉ dưới và phù toàn thân, chân tay, lưng, bụng, bộ phận sinh dục.

Phù + cổ trướng tự do, dịch thấm: phản ứng Rivalta (-), protein dịch cổ
trướng dưới 25g/

Tràn dịch màng phổi: ít gặp hơn, dịch thấm thường cả 2 bên.

Phù não: ít nhưng có gặp trong hội chứng thận hư khi albumin máu giảm
quá nặng. Bệnh nhân phù có phù toàn thân, cổ trướng co giật như kiểu cơn
động kinh

Phù phổi cấp: có thể gặp ở bệnh nhân viêm cầu thận, có phù và tăng
huyết áp nặng.

2. Nguyên nhân gây phù trong bệnh thận
Chủ yếu là:
— Hội chứng cầu thận cấp
- Hội chứng cầu thận mạn
— Hội chứng thận hư .
- Hội chứng suy thận cấp có vô niệu

352


--- Page 351 ---
— Hội chứng gan-thận
— Suy dinh dưỡng ở bệnh nhân viêm thận bể †,han mạn giai đoạn cuối
- Bệnh thận có suy tim do tăng huyết áp

9. Cơ chế gây phù ở bệnh thận (Chủ yếu là bệnh cầu thận)
Bao gồm:
51. Mao quản cầu thận bị tổn thương

Viêm gây giảm diện tích lọc, giảm mức lọc cầu thận, giảm thể tích địch
đến ống xa không đào thải đủ Na* giữ NaCI giữ HzO dịch ngoài tế bào tăng
gây phù. Đây là cơ chế chính gây phù trong hội chứng cầu thận cấp và mạn

352. Giảm áp suất thểm thấu beo

Nước thoát ra ngoài lòng mao quản gây phù và giảm thể tích tuần hoàn.
Thể tích tuần hoàn giảm làm giảm mức lọc cầu thận và do đó giảm natri
niệu. NaC] được giữ lại kéo theo nước gây thêm phù. Mặt khác khi thể tích
tuần hoàn giảm, thận sẽ tăng tiết Renin qua đó tăng tiết aldosteron gây giữ
NaCl và nước gây tăng thêm phù. Đồng thời khi thể tích tuần hoàn giảm
thì tuyến yên cũng tang tiết ADH tức hormon kháng bài niệu. Nước được tái
hấp thu nhiều hơn ở ống góp gây thêm phù. Giảm áp suất thẩm thấu keo là
cơ chế chủ đạo của phù trong hội chứng thận hư.

Như vậy dù là hội chứng viêm cầu thận cấp hay hội chứng thận hư thì
cơ chế phù chủ đạo vẫn là giữ muối, giữ nước, nói cách khác phù thận là do
giữ Na* và H2O.

SƠ ĐỒ CƠ CHẾ PHÙ TRONG HỘI CHỨNG CẦU THẬN CẤP

Tổn thương viêm ở mao quản cầu thận

Giảm diện tích lọc

Ị

Giảm mức lọc cầu thận

Giảm thể tích dịch lọc

|

Giảm dịch đến ống xa

Ở Ố = Đái ít
Tăng HA Phù Tăng cung lượng tim

353

--- Page 352 ---
354

Tăng THT NaOi và H2O ở ống gần

SƠ ĐỒ CƠ CHẾ PHÙ TRONG HỘI CHỨNG THẬN HƯ

Tăng tính thấm màng đáy mao quản cầu thận đối với các tiểu phân
(albumin) do thay đổi điện thế màng - Thay đổi kích thước lỗ lọc

|

T Protêin niệu cao

‡ Albumin máu giảm

‡ Giảm áp lực keo máu

|

Nước thẩm ra khoang tổ chức kẽ

Giảm thể tích tuần hoàn

Tăng tiết ADH

Giảm dòng máu qua mận\
Tăng tiết FRenin\A

Giảm mức lọc cầu thận

Tăng tiết Aldosteron

Giảm Na” niệu

Giữ Na* và H2O

|

“ . Phù

--- Page 353 ---
ĐÁI ÍT - VÔ NIỆU - BÍ ĐÁI - ĐÁI NHIỀU

I ĐỊNH NGHĨA
1. Đái ít

Lượng nước tiểu dưới 500m]/24h, hoặc dưới 0,4ml/giờ
2. Vô niệu

Thận không sản xuất nước tiểu do mất chức năng. Vô niệu hoàn toàn là
trong một ngày không đái được giọt nào. Thc^›ang bàng quang cũng không có
nước tiểu. Trong lâm sàng khi lượng nước tiểu dưới 100m1/24h thì phải coi
như là vô niệu hoàn toàn.

3. Bí đái
Không đái được mặc dầu bàng quang có chứa ửìy nước tiểu. Chức năng thân
vẫn còn và tiếp tục sản xuất nước tiểu. Khi bị bí đái bệnh nhân sẽ đau tức vùng
bàng quang, bàng quang sẽ căng phông và được gọi là có cầu bàng quang.
4. Đái nhiều
Nước tiểu trong một ngày nhiều hơn bình thường. Thông thường mỗi ngày
đái khoảng 1,2 đến 1,5 lít. Uống nhiều nước hoặc truyền nhiều dịch thì sẽ
đái nhiều hơn. Ngược lại uống ít thì lượng nước tiểu cũng sẽ giảm. Mùa hè
nóng bức hoặc lao động ở môi trường nóng ra nhiều mồ hôi thì lượng nước
tiểu có ít đi. Trong lâm sàng nếu thường xuyên bệnh nhân đái trên 2,5 1/ngày
thì phải coi là đái nhiều do bệnh lý. Đái nhiều có thể lên đến 4lít, 6 lít thậm
chí 101/ngày.
I. NGUYÊN NHÂN VÀ CƠ CHẾ SINH BỆNH
1. Đái ít vô niệu
Là triệu chứng chủ đạo của suy thận cấp tính do nhiều nguyên nhân dẫn
đến một hội chứng bao gồm:
— Đái ít vô niệu
— Urê, creatinin máu tăng nhanh
— Rối loạn nước điện giải: KỲ, H* máu tăng. Có thể phù dần, phù
phổi cấp

355

--- Page 354 ---
Nguyên nhân có thể là:
— Trước thận: mất máu, mất nước, tụt huyết áp, suy tim
— Tại thận: viêm cầu thận cấp, ngộ độc cấp, dị ứng, viêm thận bế thận

dìỊp, sốt rét ác tính, nhiễm leptospira

— Sau thận: sỏi, u, thắt nhầm niệu quản

Cơ chế sinh bệnh
— Thiếu máu thận cấp, làm giảm mức lọc cầu thận
— Hoại tử ống thận cấp. Tắc ống thận cấp
— Nước tiểu ống thận chảy trở lại do tốn thương ống thận
— Tăng áp lực tổ chức kẽ thận

2. Bí đái
Chủ yếu là do tắc niệu đạo, tắc ở cổ bàng quang, ở niệu đạo do hòn sồi

to đái đẩy ra không lọt, mắc kẹt. Tắc cũng có thể do khối u, bàng quang phát
triển chèn lấp lỗ bàng quang, niệu đạo hoặc do u tuyến tiền liệt to chèn ép.
8. Đái nhiều có thể là

— Do sinh lý bình thường nhưng vì uống quá nhiều nước hoặc truyền
dịch quá nhiều mà đái nhiều.

— Do viêm tổ chức kẽ của thận mạn tính làm giảm khả năng cô đặc
nước tiểu gây đái nhiều. -

— Do viêm ống thận cấp (suy thận cấp) bước sang giai đoạn đái trở lại,
đặc biệt là trong suy thận cấp do bỏng, đái nhiều có thể kéo dài nhiều
tháng.

+ Do bệnh đái tháo đường
+ Do bệnh đái tháo nhạt

IHI. CHẨẤN ĐOÁN PHÂN BIỆT

— Cần phân biệt vô niệu với bí đái. Phải đo lượng nước tiểu 24h. Khi
cần phải thông bàng quang

— Cần phân biệt đái nhiều và đái nhiều lần. Phải đo lượng nước tiểu
24h, đo dung tích bàng quang.

356

--- Page 355 ---
ĐÁI BUỐT, ĐÁI DẮT, ĐÁI NHIỀU LẦN

Bình thường dung tích bàng quang khoảng trên dưới 300m]1. Khi nước tiểu
hoặc nước bơm vào gần đầy bàng quang thì có phần xạ kích thích bàng quang
co bóp, đồng thời cơ thắt cổ bàng quang cũng được mở và nước tiểu được tổng
ra ngoài. Khi cố tình nhịn đái bàng quang sẽ căng phồng và có thể chứa được
500-800m] hoặc hơn nữa.

I ĐỊNH NGHĨA
1. Đái buốt

Là đau buốt trước lúc đái, trong lúc đái hoặc sau lúc đái. Đau có cảm giác
nong rát thường tăng dần Tlên vào cuối thời kỳ đái. Bệnh nhân khó chịu, đứng
ngồi không yên, lo lắng, bồn chồn. Trẻ em thường kêu la. Phụ nữ đau có khi
chẩy nước mắt. Nam giới thường phải dùng tay ôm lấy quy đầu. Đái buốt
khởi phát thường kèm đái dắt.

2. Đái dắt
Là đái lắt nhắt nhiều lần trong ngày. Mỗi lần số lượng nước tiểu rất ít,

chỉ được vài m] hoặc vài giọt. Đái xong một chốc lại mót đái ngay nhưng có
khi chẳng được giọt nước tiểu nào.

3. Đái nhiều lần

Ngược với đái dắt, nhiều bệnh nhân phải đi đái nhiều lần trong ngày, có
khi 20-301ần nhưng mỗi lần đều có nước tiểu. Có thể 300m] hoặc 70-80ml],
tuỳ từng trường hợp và được gọi là đái nhiều lần mà không phải là đái dắt.

I. NGUYÊN NHÂN VÀ CƠ CHẾ SINH BỆNH
1. Đái buốt, đái dắt

Thường là do bàng quang bị kích thích bởi yếu tố viêm, yếu tố ngoại lai
hoặc do ngưỡng kích thích bị hạ thấp. Nguyên nhân chính là:

— Viêm bàng quang, sỏi lọt ra niệu đạo

— Viêm tuyến tiền liệt, viêm niệu đạo tiền liệt, viêm quanh hậu môn,
viêm bộ phận sinh dục nữ như cổ tử cung.

357

--- Page 356 ---
— U bàng qỉang „ u tuyến tiền liệt có nhiễm khuẩn
— Vật lạ lọt vào bàng quang
2. Đái nhiều lần

— Đái nhiều lần có thể là do bàng quang dung tích giảm, hoặc giảm
ngưỡng kích phản xạ đái, biểu hiện của:
+ Lao bàng quang mạn gây xơ dày thành bàng quang, bàng quang

teo nhỏ

+ U, ung thư bàng quang chiếm phần lớn dung tích bàng quang
+ Khối u ngoài bàng quang chèn lấn vào bàng quang

— Đái nhiều lần cũng có thể do rối loạn chức năng thần kinh bàng quang
làm ngưỡng kích thích co bóp bàng quang và mở cổ bàng quang sớm.
Thường gặp ở những bệnh nhân: '
+ Có rối loạn tâm thể

+ Bị chấn thương hoặc bệnh tật ở tuỷ sống
II CHẨN ĐOÁN PHÂN BIỆT

— Cần phân biệt rõ đái dắt hay đái nhiều lần bằng hỏi bệnh kỹ, đo nước
tiểu mỗi lần đái và số lượng lần đái trong ngày.

— Cần soi bàng quang, đo dung tích bàng quang, thăm trực tràng, khám
bộ phận sinh dục để phân biệt nguyên nhân.

— Khi kết luận là rối loạn chức năng thần kinh bàng quang sẽ phải hết
sức thận trọng. Cần loại trừ mọi khả năng có tổn thương thực thể.

ĐÁI KHÔNG TỰ CHỦ

I ĐỊNH NGHĨA VÀ PHÂN LOẠI

Đái không tự chủ là một trạng thái bệnh lý trong đó người bệnh không
chủ động điều khiển được các lần đái trong ngày. Nước tiểu cứ tự rỉ ra hoặc
thường xuyên, hoặc từng lúc, có nhận biết hoặc không nhận biết được.

Có nhiều kiểu, nhiều mức độ đái không tự chủ

358


--- Page 357 ---
1. Đái không tự chủ hoàn toàn .
Nước tiểu thường xuyên rỉ ra, không còn phản xạ đi đái.
2. Đái không tự chủ không hoàn toàn

- Bệnh nhân vẫn còn phản xạ đi đái nhưng:
+ Chưa kịp đái nước tiểu đã rỉ ra quần không nín nhin được.
+ Đái rỉ giọt sau khi đái xong

- Bệnh nhân không cảm nhận được: khi thấy quần lót bị ướt mới biết
là có nước tiểu rỉ ra vì song song với đái rỉ không tự chủ người bệnh
vẫn điều khiến các lần đái trong ngày. Thường gặp ở bệnh nhân nữ
có niệu quản lạc chỗ cắm vào âm đạo một bên.

I. NGUYÊN NHÂN VÀ CƠ CHẾ SINH BỆNH

- Bình thường mỗi lần đái đều diễn biến theo quy trình:

+ Nước tiểu từ thận xuống được tích trữ trong bàng quang cho đến
mức đạt ngưỡng kích thích cơ thành bàng quang co bóp và cơ thắt
cổ bàng quang sẽ mở rộng, tức là mót đái.

+ Bắt đầu đái: cơ thắt mở trước, sau đó.

+ Cơ bóp cổ bàng quang cho đến khi đồn hết nước tiểu qua niệu đạo
ra ngoài

+ Nước tiểu hết, cơ thắt co và đóng kín bàng quang trở lại như cũ

— Sự ceo bóp cơ thành bàng quang, cơ thắt cổ bàng quang và niệu đạo
không hoạt động co bóp, đóng, mở tự động mà là do điều phối của hệ
- thần kinh
Hệ thần kinh trung ương tham gia kiểm soát hoạt động của bàng quang-
“niệu đạo bắt nguồn từ vỏ não, hạ khâu não và cả hệ thống ngoại tháp
Điều phối sự co cơ bóp bàng quang và đóng mở cơ thắt cổ bàng quang
niệu đạo được thực hiện ở cầu não
Trung tâm cung phản xạ đi đái nằm ở tuỷ sống ngang S2,S3,84
— Cơ chế gây đái không tự chủ có thể là:
+ Cơ chế thần kinh: tổn thương ở võ não, ở não, tuỷ sống
+ Cơ thành bàng quang mất tính đàn hồi

+ Cơ thành bàng quang và hệ thống cơ thắt bàng quang niệu đạo bị
suy yếu

359

--- Page 358 ---
+ Mất cần bằng giữa khả năng của dung tích bàng quang và hệ thống
cơ thắt ở cổ bàng quang và niệu đạo
+ Dị dạng đường tiết niệu
— Các nguyên nhân chính gây đái không tự chủ

1. Không phải nguyên nhân thần kinh

— Đái không tự chủ do vận động: cơ thắt suy yếu .
— Đái không tự chủ do cơ học: tiên phát hoặc thứ phát do tự trào nước tiểu
trong trường hợp bí đái ở đàn ông. Co bóp bàng quang không ổn định
— Đái không tự chú do kích thích: bàằng quang quá nhạy cảm gặp trong
các trường hợp: tiên phát, viêm bàng quang có và không có nhiêm
khuẩn tiết niệu, viêm lao bàng quang, sỏi, u vùng tam giác bàng quang.

— Đái rỉ giọt sau khi đái xong: thường gặp ở người nhiều tuổi có u tuyến
tiền liệt

— Đái rỉ không cảm nhận: thường gặp ở phụ nữ có dị dạng niệu quản
cắm vào âm đạo một bên. Bệnh nhân vẫn đái tự chủ định kỳ trong
ngày nhưng nước tiểu vẫn thường xuyên rỉ ra ướt quần lót. Biết theo
kinh nghiệm nhưng không cảm nhận được

— Đái không tự chủ do thuốc: uống thuốc an thần, thuốc ngủ, thuốc lợi
tiểu cũng có thể gây đái không tự chú

2. Nguyên nhân thần kinh

— Gai đôi cột sống

— Chấn thương cột sống

— Tổn thương thần kinh trong đái tháo đường
— Tai biến mạch máu não

— Bệnh Parkinson
3. Nguyên nhân ngoài cơ thắt

— Rò niệu đạo-âm đạo
— Rò bàng quang-âm đạo
— Niệu quản bị dị dạng cắm vào âm đạo ở nữ

— Bẩm sinh
4. Nguyên nhân hỗn hợp: thường gặp ở người già

360

--- Page 359 ---
IHI. CHẨN ĐOÁN PHÂN BIỆT

1. Đái dầm: đái tự động trong giấc ngủ (xem bài đái dầm)
2. Đái rỏ giọt ở người có u tuyến.tiền liệt
3. Đái không kiệt đái xong lại đái thêm.

ĐÁI DẦM

1. Đái dầm

Là đái vào lúc đang ngủ và bản thân không biết là mình đái. Có khi đái
xong thì tỉnh dậy và thấy ướt quần. Có khi nằm mơ thấy mình đi đái như
thật. Đái dầm hay gặp ở trẻ em nhưng tuổi thiếu niên cũng còn bị, ở người
lớn ít gặp hơn.

Bình thường bàng quang rất nhay cảm với sự căng phồng cho nên khi
nước tiểu căng đay thì mót đái. Ở người khoẻ mạnh đêm ngủ thận vẫn làm
việc. Nước tiểu vẫn chảy xuống bàng quang. Tuy nhiên sức chứa của bàng
quang đủ chịu đựng để không gây mót đái đến mức phải thức dậy đái trước
khi trời sáng.

Người bị đái dầm thường là do yếu tố thần kinh, tỉnh thần cho nên khi
trong giấc ngủ nằm mơ thấy mình đang đái và đái dầm, có thể lớn lên sẽ
hết. Cũng có thể bị viêm bàng quang làm bàng quang quá nhậy cảm với sức
căng, cơ thắt cổ bàng quang tự động mở khi đang ngủ gây đái dầm mà không
phải là đi đái đêm

Cần phân biệt đái dầm với đái đêm không tự chủ
2. Đái không tự chủ

Là trạng thái bệnh lý, trong đó bệnh thường xuyên rỉ nước tiểu ra ngoài
nguyên nhân có thể là:

— Bệnh ở tuỷ sống, ở thần kinh trung ương

— Tổn thương thần kinh bàng quang chức năng

— Suy yếu cơ bóp và cơ thắt bàng quang, niệu đạo ở người bị bệnh mạn
tính hoặc nhiễm khuẩn tiết niệu, nhiễm khuẩn hệ thống.

— Sau mổ tuyến tiền liệt, khối u bàng quang

361

--- Page 360 ---
ĐÁI MÁU

Bình thường nước tiểu không có hồng cầu hoặc có không đáng kể
1. Đái máu

Là sự xuất hiện hồng cầu trong nước tiểu và được g01 là có hồng cầu niệu.
Đái máu đại thể là khi hồng cầu niệu nhiều, nước tiểu có màu đỏ tươi hoặc
đỏ sẫm, để lâu có lắng cặn hồng cầu hoặc trong nước tiểu có máu cục. Khi
số Mơng hồng cầu niệu có ửtng kể nhưng chưa đủ làm thay đổi màu sắc cua
nước tiểu, phải ly tâm nước tiểu 10-15 phút mới thấy được lang cặn hồng cầu
hoặc phải soi qua kính hiển vi mới thấy và đếm được hồng cầu thì gọi là đái
máu vi thể.

Thận bình thường bài xuất không quá 1000 hồng cầu/phút hoặc không
quá 1000 hồng cầu/ml1 (nước tiểu trung bình 1ml/phút). Nếu xem qua kính hiển
vi vật kính lớn (400x) thì chỉ thấy khoảng 0-1 hồng cầu cho một vi trường.
Khi hồng cầu niệu có từ 2000/phút hoặc 2000/ml trở lên, hoặc bắt gặp 1-2
hồng cầu trở lên ưong một vi trường (400x) thì chắc chắn có đái máu vi thể.
Trong thực hành nếu chỉ quan sát qua vi trường thì có.thể ký hiệu +, ++,+++,
hồng cầu dày đặc, tuỳ theo số lượng nhiều ít. Khi nước tiểu có màu hong tức
là có đái máu đại thể thì số lượng hồng cầu có thể trên 300.000/m]

Đái máu vi thể có hong cầu niệu, hong cầu biến dạng, méo mó, răn rúm
thì nhiều khả năng là có tổn thương cầu thận. N gược lại đái máu vi thể, hồng
cầu không biến dạng thì nhiều khả năng chỉ do tổn thương vách biểu mô đường
dẫn niệu.

Đái máu vi thể có kèm trụ hồng cầu thì chắc chắn nguồn gốc tổn thương
là ở cầu thận tức viêm cầu thận.

Đái máu vi thể có kèm protein niệu từ 2g/24h trở lên cũng nhiều khả
năng là do tổn thương cầu thận

Đái máu đầu bãi là biểu hiện của tổn †.hương niệu đạo, wyen tiền liệt.
Đái máu cuối bãi thường là do tổn thương ở cổ bàng quang do sồi.

Đái máu sau giao hợp thường là lành tính, không có bệnh lý cụ thể
2. Nguyên nhân gây đái máu ceó nhiều
Có thể là:

- Bệnh cầu thận: hội chứng cầu thận cấp, viêm cầu thận IgA/IgM (bệnh
Berger). Viêm cầu thận tiên phát

362

--- Page 361 ---
— Sỏi thận-tiết niệu

— U thận-tiết niệu

— Viêm nhiễm khuẩn thận-tiết niệu: viêm bàng quang cấp, tuyến tiền
liệt, viêm thận bể thận cấp.

— Lao thận

— Thận đa nang, thận đa nang có sỏi, thận nang đơn xuất huyết

— Thận dị dạng, thiểu sản thận

— Không rõ nguyên nhân

3. Đái máu cần được phân biệt với

- Đái hemoglobin tức có hemoglobm niệu: nước tiểu cũng màu đỏ hoặc
sấm đen nhtJ’r1g không có hong cầu. Để lâu hoặc ly tâm khong tha._x›r
cặn hồng cầu. Không bao giờ có cục máu đông. Xét nghiệm có hemo-
globin niệu

+ Đái hemoglobin thường gặp trong sốt rét nặng do P.Falciparum (sốt
rét ác tính), trong tan máu cấp do nhiều nguyên nhân khác như
truyền nhầm máu khác nhóm, truyền nhầm dịch nhược trương (xem
bài đái hemoglobin)

+ Đái hemoglobin kịch phát ban đêm; nước tiểu ban ngày trong nhưng
hy ban đêm thì đồ hoặc đỏ sẫm, xét nghiệm có Hb, một biểu hiện
của hội chứng Marchiafava-Micheli.

— Đái Myoglobin: nước tiểu cũng màu đỏ nhưng không có hồng cầu và
cũng không có hemoglobin mà là Myoglobin.

— Nước tiểu đồ, có hồng cầu do lẫn máu hành kinh ở phụ nữ
ĐÁI HEMOGLOBIN

I ĐỊNH NGHĨA

Đái hemoglobin là đái ra huyết cầu tố hay còn gọi là hemoglobin niệu

Bình thường trong huyết tương chỉ có 1-4mg/100ml] hemoglobin. Trong nước
tiểu không có hemoglobin. Đái hemoglobin là hậu quả của tăng hemoglobin
máu biểu hiện của tan máu cấp. Do hồng cầu bị vỡ nhiều, hemoglobin đươc
giải phóng vào huyết tương một lượng lớn nên không kịp chuyển hoá †,hàr.lh
bilirulin kết hợp tức bilirubin gián tiếp. Đến một lúc nào đó thì được bài xuất
nguyên dạng ra nước tiểu tức đái hemoglobin. Herta<Jg1ob1n trong thân và sau
thận là rất ít, không đáng kể.

363

--- Page 362 ---
11. NGUYÊN NHÂN VÀ CƠ CHẾ SINH BỆNH
1. Sốt rét nặng

Thường do Plasmodium Falciparum còn gọi là sốt rét ác tính. C3hn'.1 kỳ áljh
sản vô tính trong hồng cầu nhờ sống ký sinh nên đã tiêu thụ các Ểmh ch.f;x'c~,
các enzym dẫn đến hậu quả là sức bền hồng cầu giảm. Các merozoit phá vỡ
hồng cầu giải phóng hemoglobin gây hemoglobin niệu.

2. Nhigxem khuẩn

Đặc biệt là clostridium perfringens (Perfrigens W'elc_hi) sản mlểt độc tố
phá huỷ màng hồng cầu gây tan máu trong mạch và đái hemoglobin

3. Nhiễm độc

— Các hoá chất như asen, đồng khi ngộ độc nặng có thể gây tan hồng cầu
nhiều do gắn với nhóm sulfydryl màng, dẫn đến hậu quả là có đái he-
moglobin. Bệnh nhân lọc máu thận nhân tạo chu kỳ đã có nhiều trường
hợp bị tan máu do dịch lọc chứa nhiều đồng và có đái hemoglobin

— Amphotericin: do gắn lipid màng hồng cầu nên gây tan máu cấp và
đái hemoglobin

— Chloramin: do khử khuẩn nước bằng clo tạo nên chloramin. Khi đậm
đệ quá nhiều trong nước dùng để lọc máu thận nhân tạo cũng gây tan
huyết cấp và đái hemoglobin

— Nọc độc của các loài rắn độc cũng gây tan huyết do phá huỷ màng
hồng cầu và gây đái hemoglobin.

4. Truyền nhầm máu khác nhóm

Hầu hết các trường hợp tan máu cấp trong truyền máu là do truyền nhầm
nhóm máu ABO. Đái hemoglobin hoặc thông đái có hemoglobin là triệu chứng
chỉ điểm truyền nhầm máu khác nhóm khi bệnh nhân đang được truyền máu
mà có sốc.

5. Đái hemoglobin do vận động

Vận động bất thường kéo dài như chạy xa, chưa quen luyện tập cũng là
một nguyên nhân gây đái hemoglobin. Cơ chế là do hồng cầu chuyển động
quá nhiều lần qua các mạch nhỏ vắt qua các xương cứng, bị chấn thương và
gây tan máu. Điều đặc biệt là trên lam máu lấy trong khi hoặc sau khi vận
động có đái hemoglobin, các hồng cầu có hình thể bình thường.

364

--- Page 363 ---
6. Đái hemoglobin kịch phát do lạnh

u bệ ân
| : ó xầy r 'ong máu bệnh nhâ
à bệnh tự nhiên, hiếm khi gặp nhưng có xảy ra. Tro §. G
©T - › c l s l
LlJỂì, : thể IgG đáp ứng với lạnh kết hợp với kháng ngBuằf N A a nn
nạt hai 1 ã u tr lểu hiệ
G Ềgb“" thể quá mức nên gây tan máu trong mạch. ' —
n . bệnh nhân rét run, sốt, đau bụng, đau lưng, đau các p
: tẽ h bệnh nhâ: , I _
là sau nhiêm lạn ệ
chi và đái hemoglobin.

7. Đái hemoglobin kịch phát ban đêm

Gặp ở bệnh nhân có hội chứng Marchiafava-Mecheli bao gồm:
— Thiếu máu tan máu mạn tính
Trong huyết tương thường xuyên có tăng hemosiderin
m I` 5 :
Có đợt đái hemoglobin kịch phát ban đêm
ênh ffln'jờng gặp ở lứa tuổi 30-40 có thiếu máu mạn tính rỂê
R 13t'ềIỆ'- đau lưng, đau bụng, đau vùng trên mũi ức và có đái
. m(lnìJin máu ttĩảng sau khi ngủ, ban ngày nước tiểu ửong. N
H<amo`zfgf Ỗ u ngủ đến khi tỉnh dậy vào sáng sớm có hemo`t,CJ,flob1`n
ựlỀ 1;ẵ.,SêlĩễllJ nhưng không có hồng cầu. Xét nghiệm sức bền Ìl1on
h'0ạF Ỷ Ê' chế là do một loạt những hồng cầu quá nhay cảm r
fflương OrA do thành phần bổ thể Ơ 3a. Nguyên nhân khô'ng rõ nhưng diễn
. ho1ng Caudẫn đến suy tuỷ hoặc lơxêmi nên được coi là yếu tố tiền ung thư
lế ườn . \ : \ -
biện ỉ1 …g đoán xác định có thể dùng test Ham: trộn hôồng cầu bệnh nhân
Ềổ q'laẵ ĩỉẳ tươi mg'ười bình thường có được toan hoá nhẹ. Phản ứng rất
vào huyê ìa
đặc hiệu

n xanh xao,
hemoglobin.
ước tiểu lấy
g cầu là bình
VỚI tác (Ỉl_.11jlg'

III CHẨN ĐOÁN PHÂN BIỆT

ần xác định rõ là đái hemoglobin mà không phải là
: ỄĨĨI xaỆó ínồng cầu niệu qua ly tâm và soi kính hiển
ắơonngghemoglobin niệu và hemoglobin máu.

đái máu, tức

:at đải bin và đái myoglobin: đái
Ầ ân biệt đái hemoglo ` _, | ` :
2. (ỀElr1 Ễ1Ĩnhyllịin- Đái phorphyrin thường Xây ra do di truyền bẩm sinh,
đái Ễ_Ệ là độc chì... Porphyrin niệu bao gồm: UFoporphyrin: 20 micro-
doIIr11j21LỉìÌIìI'1 (jo.p1`0I²(jI`Í)11Ổĩ1`ìr1 = 95 mic1~og<fJtn1./24lt«=gf, PToporphyri
ga -
gam/24h.

hemoglobin với

n-15 Hlicro-

365

--- Page 364 ---
ĐÁI MÚ

I ĐỊNH NGHĨA

Đái mủ là hiện tượng có nhiều tế bào mủ tức bạch cầu đa nhân ưurỉg
tính trong nước tiểu đến mức mắt thường cũng cầm nhận được. Nước tiểu
màu mủ sánh để lâu có lắng cặn mú dính vào đáy ống nghiệm hoặc đáy bô.
Nếu tế bào mửủ ít thì nước tiểu màu đục trắng dây mủ lởn vởn, hạt mủ lấm
tấm. Ít hơn nữa thì chỉ thấy màu đục, cần soi kính hiển vi để xác định.

Đái bạch cầu (bacteuria) tức là đái mủ (pyuria) vì thành phần chủ yếu
thực chất vẫn là tế bào bạch cầu đa nhân có thoái hoá hoặc chưa thoái hoá.

Cặn mủ bao gồm: đa số và chủ yếu là tế bào múủ. Ngoài ra còn có một ít
tế bào biểu bì, tế bào biểu mô cũng bị thoái hoá, vi khuẩn, sợi tơ huyết và
chất nhầy (mucoprotein).

Đái mủ thường kèm đái máu, nước tiểu có màu sữa sôcôla rất dễ nhầm
với đái máu, đái dưỡng chấp.

I. NGUYÊN NHÂN VÀ CƠ CHẾ SINH BỆNH
Đái mủ là hậu quả của:
— Quá trình viêm có nhiễm khuẩn thông thường
— Quá trình viêm không có nhiễm khuẩn
— Quá trình viêm đặc hiệu như viêm lao, nấm, lậu cầu

Thường gặp là:
1. Viêm niệu đạo

- Đái mủ thông thường là do lậu cầu nhưng cũng có thể viêm mủ niệu
đạo không do lậu.
— Có kèm đái buốt hoặc không

— Có thể quan sát tại chỗ hoặc soi hiển vi dịch niệu đạo

366


--- Page 365 ---
2. Viêm tuyến tiền liệt hoặc tuyến tiền liệt-niệu đạo

— Có kèm đái buốt, đái dắt hoặc đau vùng quanh hậu môn, vùng trên
xương mu

— Có đau nhiều, sốt, thăm trực tràng, tuyến tiền liệt sưng to, đau. Có
thể áp xe tuyến tiền liệt.

— Có đái khó, đái ngắt quãng, đái ngập ngừng hoặc đái rỏ giọt; có thể
đái mủ ở bệnh nhân có u xơ, ung thư tuyến tiền liệt bị nhiễm khuẩn.
Thường gặp ở người nhiều tuổi.

8. Viêm bàng quang

— Thường có đái buốt, đái dắt kèm đái mủ
— Soi bàng quang có thể thấy viêm loét, cặn mủ
4. Thận ứ mủ
— Thường do nguyên nhân tắc nghẽn gây thận ứ nước, có nhiễm khuẩn
thành thận ứ mủ.
— Có thể có áp xe trong thận do nhiễm khuẩn ngược dòng hoặc sau nhiễm
khuẩn huyết.
5. Đái mú vô khuẩn
Có mủ hoặc bạch cầu niệu nhiều nhưng cấy vi khuẩn thông thường không
mọc. Có thể là:
— Dị vật lọt vào bàng quang
— Sỏi không nhiễm khuẩn
— Nấm
— Lao thận. U thận nhiễm khuẩn
— Đào thải thận ghép
— Dùng nhiều kháng sinh
— Dùng cyclophosphamid
— Lẫn khí hư âm đạo

II CHẨN ĐOÁN PHÂN BIỆT

1. Đái dưỡng chấp: soi kính hiển vi không gặp tế bào mủ, định lượng
dưỡng chấp niệu (+) tính
2. Đái cặn phosphat calei: soi hiển vi thấy cặn

3. Đái có chất nhầy muein (mucoprotein)

367

--- Page 366 ---
ĐÁI DƯỠNG CHẤP

I ĐỊNH NGHĨA

Là đái ra nước tiểu có chứa dưỡng chấp thành phần chủ yếu là triglyeerid
gọi là dưỡng chấp niệu

Nước tiểu bình thường không có dưỡng chấp. Khi trong nước tiểu có dưỡng
chấp thì có màu trắng sữa hoặc màu nước vo gạo trắng. Nếu có nhiều dưỡng
chấp thì khi cho nước tiểu vào ống nghiệm, để lâu nước tiểu sẽ đặc lại như
thạch, màu trắng trong.

Cũng có trường hợp đái máu đưỡng chấp, nước tiểu có màu sữa chocolat.

Để khẳng định cần định lượng dưỡng chấp niệu. Chụp X quang hệ thống
bạch mạch và chụp X quang ngược dòng.

I. NGUYÊN NHÂN VÀ CƠ CHẾ SINH BỆNH

Dưỡng chấp là dịch dinh dưỡng có thành phần chủ yếu là triglycerid, este
của 3 acid béo gắn với nhân glycerol, một ít cholesterol và protein. Dưỡng
chấp được hấp thu ở hong tràng và hồi tràng và được vận chuyển theo đường
bạch mạch ruột gọi là ống dương chấp đi vào ống bạch mạch ngực để đổ vào
tĩnh mạch dưới đòn trái rồi vào tĩnh mạch chủ trên để đi theo con đường
chuyển hoá của lipid. Chính vì chứa nhiều lipid nên dưỡng chấp có màu trắng
sữa. Chế độ ăn càng nhiều mỡ thì đái dưỡng chấp càng rõ màu.

Nguyên nhân đái dưỡng chấp là do có sự thông thương giữa ống bạch mạch
với hệ thống đường dẫn niệu trên biểu hiện của:

— Tắc ống bạch mạch cao trên thận do giun chỉ hoặc

— Tắc do một lý do bệnh lý khác như chèn ép
II. CHẨN ĐOÁN PHÂN BIỆT

- Đái đục trắng do cặn phosphat calei: cho nước tiểu vào ống nghiệm
để lâu sẽ lắng cặn trắng. Nếu là dưỡng chấp thì nước tiểu sẽ đông
keo như thạch trong. Phải xét nghiệm cặn nước tiểu để xác định

- Đái đục trắng do nhiễm khuẩn tiết niệu: cần xét nghiệm vi khuẩn
niệu, bạch cầu niệu

368

--- Page 367 ---
— Đái mủ: màu óng ánh của mủ, để lâu sẽ dính vào đáy ống nghiệm
hoặc đáy bô. Soi qua kính hiển vi sẽ thấy dày đặc bạch cầu và bạch
cầu thoái hoá

— Đái máu, đái dưỡng chấp: màu nâu trắng kiểu sữa-sôcôla

Chính xác nhất là phải định lượng dưỡng chấp niệu

ĐÁI LIPID

I ĐỊNH NGHĨA

Người khoẻ bình thường đào thải mỗi ngày khoảng 12mg lipid niệu như
vậy là 12mg/24h
— Thành phần lipid niệu bao gồm:
Acid béo: 3,1 Phospholipid: 0,25%
Triglycerid: 0,21% cholesterol: 0,05%
Như vậy trong nước tiểu bình thường hầu như không chứa cholesterol

IH. NGUYÊN NHÂN

s Trong hội chứng thận hư lipid niệu có thể lên đến ffl40—`1g/24h và có khi
hơn nữa. Đó là do:
— Lipid máu tăng cao
— Có tổn thương ở màng đáy mao quản cầu thận
= Trong nước tiểu bệnh nhâ1’1 có ủỀi chú'r3gr thận hư thành phần lipid bao
gồm: - Các acid béo tự do chiếm nhiều nhất
— Phospho lipid niệu tăng
— Cholesterol niệu tăng
— Triglycerid niệu không tăng .

Đặc ủ_ệt là các este của cholesterol niệu tạo thành các tiểu thể hình cầu
lưỡng chiết quang dưới ánh sáng phân cực. Oác thể lưỡng chiết này có tên
gọi là "Croix de Malte".

Đái lipid còn gặp trong các trường hợp như cuối kỳ thai sản bì
nước tiểu bệnh nhân đái đường, xơ gan mật, thiểu năng giáp tr
thận mạn giai đoạn cuối.

nh †.hường,
ang và suy

369

--- Page 368 ---
III. CHẨN ĐOÁN PHÂN BIỆT

Đái lipid (1ipuria) khác hẳn với đái dưỡng chấp (chyluria) mặc dầu thành
phần chủ yếu trong nước tiểu đều là ligid. Trong đái dưỡng chấp thành phần
lipid niệu chủ yếu là triglycerid và cholesterol được hấp thu ở ruột vào Ềlệ
thống bạch mạch rồi lọt ra đường dẫn niệu. Trong đái lipid thành phần nhiều
nhất là acid béo do phospholipid, cholesterol từ máu lọt qua cầu thận ra nước
tiểu.

Cơ chế bài xuất nhiều lipid niệu trong hội chứng thận chưa rõ nhưng rõ
ràng có gắn liền với protein niệu cao.

ĐÁI HƠI

Đái hơi (Pneumaturia) là nước tiểu có chứa khí. Nguyên nhân là do có lỗ
rò giữa ống tiêu hoá và bàng quang

Đái hơi ít gặp nhưng lại là dấu hiệu chỉ điểm có lỗ thông giữa đại tràng
và bàng quang. Lỗ thông có khi rất nhỏ nên khó phát hiện và phải dựa vào
đái hơi để chẩn đoán.

Cần phân biệt với nước tiểu sủi bọt khi cho bệnh nhân đái vào bô hoặc
ống hình trụ do sự thay đổi sức căng bề mặt khi đái gây ra (cho cồn vào bọt
sủi sẽ tan).

PROTEIN NIỆU

I ĐẠI CƯƠNG

Protein niệu là một dấu hiệu chỉ điểm của tổn thương thận. Nước tiểu
của người khoẻ mạnh, bình thường không có hoặc có rất ít protein. Con số
150-200mg/24h đã được coi là giới hạn trên của protein niệu người bình thường
bài xuất trong một ngày. Tuy nhiên hiện nay với kỹ thuật xét nghiệm miễn
dịch phóng xạ (Radioimmunoessay) người ta nhận thấy rằng lượng protein
niệu bài xuất ở người bình thường chỉ có 20mg/24h mà không phải là
200mg/24h. Trong 20mg protein niệu bài xuất một ngày đó bao gồm:

370

--- Page 369 ---
Albumin: 9mg,IgG: 3mg, chuỗi nhẹ tự do: 3,3mg, IgA: 2mg
Do đó việc phát hiện protein niệu trong khám bệnh nhân là đặc biệt quan
trọng. Với test acid sulfosalieylic 3% có thể phát hiện protein niệu trong nước
tiểu 24h có chứa 60mg protein tức khoảng 5mg/d1
Sau khi phát hiện có protein niệu trong nước tiểu thì cần xác định
— Protein có từng lúc hoặc
— Protein niệu có thường xuyên

— Protein niệu 24h

I. NGUYÊN NHÂN GÂY PROTEIN NIỆU CÓ THỂ LÀ

1. Protein niệu theo cơ địa

— Protein niệu tư thế

+ Thường gặp ở tuổi thanh thiếu niên. Có thể hết đi sau tuổi 20. Ở 30
tuổi trở lên nếu có protein niệu thì không nên nghĩ đến là do tư thế.

+ Nằm nghỉ, duỗi dài tại giường: Protein niệu (-) tính

+ Đứng lên, đứng lâu trên 1h: Protein niệu trở thành (+) tính, nằm
nghỉ lại sẽ hết.

+ Là protein niệu lành tính xuất hiện đơn độc: không có tăng huyết
áp, không có hồng cầu niệu, không có tiền sử bệnh thận. Chụp X
quang thận tĩnh mạch không có tổn thương, không có thai, không
có suy thận, suy tim, suy gan.

+ Tiên lượng: không dẫn đến suy thận nhưng cần theo dõi chặt chẽ
huyết áp động mạch và hồng cầu niệu. Nếu có thì phải thăm khám
có hệ thống.

2. Protein niệu Bence Jones

Còn được gọi là Paraprotein, thường gặp ở bệnh nhân bị bệnh đa u tuỷ
xương. Do đó người trên 60 tuổi có protein niệu nhiều mà không có hội chứng
thận hư thì phải có định hướng tìm protein niệu Benee Jones:

— Là một protein niệu kết tủa ở 40-60°C, tan ở 100°C và tủa trở lại khi
nhiệt độ hạ xuống.

— Bản chất là protein chuỗi nhẹ đơn L (Kappa hoặc Lamda) của kháng
thể immunoglobin đơn dòng do tế bào ung thư dòng lympho B sản xuất.
Trọng lượng phân tử 60.000 dalton nên được lọc qua cầu thận. Khi
tái hấp thu của ống gần đã bão hoà thì sẽ xuất hiện trong nước tiểu.

371

--- Page 370 ---
— Protein niệu Bence Jones là dấu hiệu chỉ điểm của bệnh ung thư, đa
u tuỷ xương. Tuy nhiên trong bệnh Macroglobulinemia tức Walden-
strom cũng có một số ít bệnh nhân có protein niệu Bencen Jones (dưới
10%). Do đó cần làm điện di protein máu và protein niệu để khẳng
định chẩn đoán.

3. Protein niệu ở người có thai
— Ở 3 tháng cuối kỳ thai con so (lần 1) xuất hiện protein niệu
+ Tăng huyết áp
+ Phù
Là có khả năng bị nhiễm độc thai nghén. Nếu không điều trị dự phòng
trước thì sản phụ có thể bị sản giật, thai bị chết lưu hoặc nhẹ cân. Sau sinh
đẻ vài tuần các triệu chứng sẽ hết. Protein niệu sẽ âm tính. Nếu protein niệu
vẫn dương tính kéo dài thì có khả năng thận bị tổn thương
— Ở những phụ nữ bị sảy thai lần đầu thì lần đề sau vẫn có khả năng
bị nhiễm độc thai nghén
— Ở phụ nữ có thai mà protein niệu được phát hiện ngay trong những
tháng đầu thì có thể là đã có bệnh thận từ trước.

4. Protein niệu cao

Là dấu hiệu chủ đạo của hội chứng thận hư, thường bao gồm:
— Protein niệu trên 3,5g/24h
— Protein niệu dưới 60g/1
— Albumin máu dưới 30g/
— Lipid và cholesterol máu tăng

5. Protein niệu trung bình 2-3g/24h
Thường là biểu hiện của viêm cầu thận tiên phát hoặc thứ phát.
6. Protein niêu ít (dưới 1g/24h)

Thường là biểu hiện của: viêm thận kẽ mạn, viêm thận bể thận cấp và
mạn, tăng huyết áp (xơ mạch thận, nephro-angiosclerosis) thận đa nang, thận
trong một hội chứng nhiễm khuẩn nặng, sốt cao, suy tim.

7. Protein niệu đơn độc và không nhiều, lành tính
- Không có tăng huyết áp, suy tim, suy thận

- Không có hồng cầu niệu, trụ niệu

372

--- Page 371 ---
SƠ ĐỒ ĐỊNH HƯỚNG TÌM NGUYÊN NHÂN CỦA PROTEIN NIỆU

Protêin niệu tư thế đứng Paraptotein - Giai đoạn đầu
(Đa u tủy xương, bệnh Walkenstrom) - Giai đoạn cuối

¡
Thanh, thiếu niên Người 5 tuổi trở lên Phụ nữ có thai

Theo cơ ffl_a`J

Protêin niệu đã khẳng
định thường xuyên có (+)

Theo mức độ nhiều hay ít

Protêin niệu thấp Protêin niệu trung bình Protêin niệu cao
(1g/24h) (1-39/24h) (3,59/24h trở lên)
Nhiều khả năng Nhiều khả năng Nhiều khả năng
- Viêm thận bể thận Bệnh cầu thận Hội chứng thận hư
- Viêm thận kẽ - Tiên phát - Tổn thương tối thiểu
- Xơ mạch thận (tăng HA) - Thứ phát - Viêm cầu thận tiên
- Thận đa nang (cấp và mạn) phát, thứ phát
- Lành tính

373

--- Page 372 ---
PHẦN BA
XÉT NGHIỆM VÀ THĂM DÒ CẬN LÂM SÀNG
ĐỂ CHẤN ĐOÁN BỆNH THẬN

Đế chẩn đoán bệnh thận tiết niệu, ngoài việc thăm khám lâm sàng còn
cần phải tiến hành nhiều xét nghiệm thăm đò cận lâm sàng để khẳng định
chẩn đoán. Quan trọng nhất là:

1. Xét nghiệm protein niệu

2. Xét nghiệm cặn nước tiểu _

3. Xét nghiệm tìm vi khuẩn niệu và làm kháng sinh đồ

4. Chụp X quang thận và thận-tĩnh mạch-siêu âm thận

õ. Đo mức lọc cầu thận và khả năng cô đặc của thận

Ngoài ra có trường hợp còn phải có những thăm dò hiện hình khác, xạ
hình thận, chụp thận cắt lớp vi tính hoặc thăm dò chức năng bằng đồng vị
phóng xạ.

LẤY BỆNH PHẨM

Lấy bệnh phẩm là khâu quyết định để các xét nghiệm và thăm dò đạt
hiệu quả chính xác, đặc biệt là bệnh phẩm nước tiểu.

1. Nước tiểu 24h

Lượng đái ra qua một ngày đêm tức 24h.

— Tối hôm trước tắm rửa, vệ sinh sạch bộ phận sinh đục-tiết niệu, chuẩn
bị bô có nắp đậy, đựng nước tiểu, rửa sạch bằng nước sôi.

— Sáu giờ sáng đái bỏ đi, ghi giờ. Trong ngày uống nước, tuỳ theo bệnh
lý. Có phù thì lượng uống chỉ nên bằng lượng đái ra hôm trước. Không
phù thì uống khoảng 2 lít/ngày.

— Từ đấy đi tiểu chứa vào bô. Đi đại tiện cũng phải gom nước tiểu vào bô.

— Sáu giờ sáng hôm sau đái lần cuối vào bô, ghi giờ.

374

--- Page 373 ---
— Đo lượng nước tiểu trữ được tức nước tiểu 24h (nhớ ghi giờ đầu đái
bỏ đi và giờ cuối đái vào bô để tính ra phút và tính lượng nước tiểu
của một phút).

- Lấy nước tiểu vào ống nghiệm để gửi xét nghiệm các chỉ số cần thiết.
Nhớ ghi vào phiếu xét nghiệm thể tích nước tiểu 24 giờ.

2. Nước tiểu giữa dòng

Để cấy tìm vi khuẩn niệu.
— Tối hôm trước cho bệnh nhân tắm rửa, vệ sinh sạch bộ phận sinh dục-
tiết niệu bằng xà phòng.
- Sáng hôm sau, tức ngày lấy mẫu xét nghiệm cho bệnh nhân vệ sinh
sạch bộ phận sinh dục-tiết niệu.
- Cho bệnh nhân nằm lên bàn soi tiết niệu, hoặc một vị trí sạch, thuân
tiện cho việc lấy nước tiểu.

- Dùng nước muối sinh lý và gạc vô khuẩn, rửa sạch lại lỗ miệu đạo và
xung quanh. '

— Cho bệnh nhân đái, phần đầu bãi bỏ đi.

— Giữa bãi hứng vào ống nghiệm vô khuẩn 5ml nước tiểu, gửi ngay phòng
xét nghiệm vi sinh. Nếu chưa kịp đưa ngay phải bảo quản trong tủ lạnh.

— Phải rất cẩn thận khi thao tác với ống nghiệm vô khuẩn nhất là khâu
mở nút bông, đậy nút bông. Oần tránh lây lan. Tốt nhất là đi găng
vô khuẩn.

8. Nước tiểu qua chọc hút bàng quang

Để cấy tìm vi khuẩn niệu, nhất là ở trẻ nhỏ.

— Chuẩn bị bệnh nhân: giải thích để bệnh nhân không sợ đau, vệ sinh
sạch và cạo lông vùng bụng dưới trên xương mu như chuẩn bị phẫu
thuật. Sáng cho bệnh nhân uống thêm 300ml nước, chờ bàng quang
căng đầy thì sẽ tiến hành chọc hút.

— Chuẩn bị phương tiện:
+ Săng có lỗ, gạc, bông vô khuẩn, băng đính, găng vô khuẩn.
+ Kim chọc hút nước tiểu (kiểu kim chọc tuỷ sống lấy nước não tuỷ)

+ Bơm tiêm, kim, bơm tiêm gây mê và thuốc tê novocain 1%
— Thao tác chọc hút:

+ Tư thế bệnh nhân nằm ngửa trên bàn soi, bàn mổ hoặc giường sạch
thích hợp, hai chân co. I

375

--- Page 374 ---
+ Vị trí chọc 1cm trên xương mu, đúng đường giữa.
+ Chọc kim thẳng đứng qua da, tổ chức dưới da rồi qua thành bàng
quang (dặn bệnh nhân nhịn đái)

— Khi kim đã qua thành bàng quang thì vừa chọc vừa hút nhớ loại bỏ
5ml nước tiểu đầu để loại bỏ hồng cầu do vướng vào kim khi xuyên
qua thành bụng vào bàng quang.

— Lấy 5ml nước tiểu bàng quang cho vào ống nghiệm vô khuẩn gửi phòng
xét nghiệm vi sinh. Nhớ thao tác vô khuẩn khi mở nút bông, đậy nút
bông ống nghiệm.

Ghi chú: có thể cần phải bịt chặt niệu đạo để giữ bàng quang căng đầy
nước tiểu trước khi chọc hút bằng cách dùng garô ở nam, hoặc cho một ngón
tay qua lỗ âm đạo ngược lên trên để bịt âm đạo ở nữ (người phụ làm).

4. Lấy nước tiểu qua thông đái

Lấy nước tiểu để xét nghiệm tìm vi khuẩn niệu. Cần chuẩn bị ống thông
vừa kích thước cho nam, nữ, trẻ em. Thông thường dùng ống thông nelaton.
— Ống thông phải được khử khuẩn tuyệt đối, tốt nhất là dùng loại mới,
khử khuẩn sẵn. Hoặc khử khuẩn theo phương pháp thông thường như
hấp, luộc sôi 30 phút, chuẩn bị găng, săng có lỗ vô khuẩn, thuốc sát khuẩn.

— Bệnh nhân được chuẩn bị và vệ sinh bộ phận sinh dục, tiết niệu như
trong lấy nước tiểu qua bàng quang.

— Nên lấy buổi sáng, sáng sớm sau khi vệ sinh sinh dục tiết niệu, cho
bệnh nhân đái bỏ đi để đẩy sạch các vi khuẩn và chất bẩn ở đoạn
niệu đạo trước. Trên mặt niêm mạc đoạn niệu đạo trước và lỗ đái
thường có tạp khuẩn. Khi ống thông đi vào bàng quang có thể đẩy vì
khuẩn vào bàng quang do đó phải rửa sạch. Chờ khi bàng quang đủ
nước tiểu thì tiến hành thủ thuật.

— Tư thế bệnh nhân: phải nằm trên bàn soi hoặc tương tự

- Khứử khuẩn bộ phận tiết niệu sinh dục bằng thuốc sát khuẩn không
gây đau như: betadin, nước muối ưu trương

— Cho ống thông vào bàng quang, thao tác vô khuẩn

- Bỏ đi ít nước đái đầu, lấy vào ống nghiệm vô khuẩn 5ml] gửi xét nghiệm
vị sinh

376

--- Page 375 ---
õ. Lấy nước tiểu qua soi bàng quang

- Khi soi bàng quang thì động tác đầu tiên là lấy nước tiểu cấy tìm vi
khuẩn niệu. Oần chuẩn bị trước ống nghiệm vô khuẩn

- Phải nhớ khử khuẩn kỹ bộ phận tiết niệu trước khi cho ống soi vào
bàng quang

6. Lấy mẫu nước tiểu buổi sáng

Để định tính, định lượng protein niệu xét nghiệm thành phần hữu hình
trong nước tiểu cần:

— Vệ sinh bộ phận sinh dục tiết niệu trước khi lấy nước tiểu.

— Cho đái phần đầu bỏ đi. Giữa chừng hứng hai ống nghiệm sạch, mỗi
ống ð-10ml gửi xét nghiệm.

PHƯƠNG …Áp XÉT NGHIỆM ĐỊNH TÍNH PROTEIN NIỆU
VỚI ACID SULFOSALICYLIC 3%

A. MỤC ĐÍCH
Phát hiện protein niệu được ở dưới mức 1000mg/lít nước tiểu
B. PHƯƠNG PHÁP TIẾN HÀNH
1. Pha sẵn acid sulfosalicylic: 3g/100m] (3%)
Chuẩn bị sẵn ống nghiệm có vạch ở mức 2 5m] và 10m]
2. Mẫu nước tiểu

— Nước tiểu đái lần đầu buổi sáng lấy giữa dòng 10m]
— Hoặc nước tiểu toàn bộ tức nước tiểu 24h
— Ly tâm hoặc để lắng 10 phút trong ống nghiệm

3. Tiến hành

— Gạn 2,5m] nước tiểu trong cho vào một ống nghiệm
2,5ml. Phần còn lại để so sánh.

— Thêm vào ống nghiệm 7,5ml sulfosalieylic 3%, tức đến vạch 10m]

— Lắc đều

đã có vạch sầản

377

--- Page 376 ---
4. Đánh giá kết quả: có tủa là có protein niệu
— Màu trắng khói thuốc lá: vết
— Có tủa nhẹ: + (dưới 200mg/1)
— Có tủa vẩn đục: ++ (200mg-1g/1)
— Có tủa đậm: 1g-2g/
— Có tủa đặc: 3g/1 trở lên

õ. Yếu tố gây sai kết quả

— Nước tiểu đục có máu
= Dùng nhiều Penicillin, thuốc cần quang do mới chụp thận tĩnh mạch,
dùng tolbutamid, acid paraaminosalieylic
Đây là phương pháp phát hiện protein niệu nhạy nhất và ít sai nhất mà
đơn giản đễ tiến hành. Ngoài ra có thể dùng các phương pháp đơn giản như
dùng giấy thử nhúng vào nước tiểu hoặc đết nước tiểu trong ống nghiệm nhưng
nhiều khi cho kết quả sai.

XÉT NGHIỆM ĐỊNH LƯỢNG PROTEIN

Có 2 xét nghiệm có ý nghĩa khác nhau:

1. Protein niệu của một mẫu nước tiểu bất kỳ tính bằng g/1 thường
ký hiệu là Uprg/1. Xét nghiệm này chỉ nói lên được nồng độ của protein trong
mẫu nước tiểu đó là bao nhiêu mà chưa nói lên được lượng đái ra hàng ngày.
Uprg/l có thể rất cao nhưng bệnh nhân đái ra protein qua một ngày không
nhiều vì nước tiểu rất ít.

2. Protein niệu 24h tức lượng protein đái ra trong một ngày. Protein
niệu 24h cao thấp là rất có ý nghĩa trong lâm sàng. Ví dụ ở hội chứng thận
hư Uprg/24h thường là trên 3,5g. Cách tính protein 24h như sau:

— Gom đo chính xác lượng nước tiểu đái ra qua một ngày. Ký hiệu là
VL/24h
— Xét nghiệm nồng độ protein trong nước tiểu. Rý hiệu là Uprg/1

Protein niệu 24h = Uprg/l x V1⁄24h

3. Cũng có thể đo protein niệu trong 3h, 4h, 12h... hoặc cũng có thể
tính ra protein trong một phút.

378

--- Page 377 ---
PHƯƠNG PHÁP XÉT NGHIỆM CẶN NƯỚC TIỂU

A. MỤC ĐÍCH

— Xác định các thành phần hữu hình có trong nước tiểu: hồng cầu, bạch
cầu, tế bào biểu mô, tỉnh thể, trụ niệu

— Tính số lượng tế bào được bài xuất qua vi trường, trong 1ml, trong 1
phút (cặn Addis)

B. PHƯƠNG PHÁP TIẾN HÀNH
1. Lấy mẫu nước tiểu

Phải cho bệnh nhân vệ sinh sạch bộ phận tiết niệu, sinh dục đặc biệt là
lỗ đái trước khi lấy nước tiểu xét nghiệm. Tốt nhất là vệ sinh tối hôm trước
1 lần và sáng hôm sau trước khi lấy nước tiểu.

. Lấy mẫu nước tiểu buổi sáng

Lấy giữa dòng tức là đái bỏ đi đầu bãi. Giữa chừng hứng vào ống nghiệm
sạch lấy 10-20ml gửi xét nghiệm
b. Lấy nước tiểu 3 tiếng buổi sáng để làm cặn Addis cỏi tiến

— 6 giờ sáng đái kiệt bỏ đi, ghi giờ phút sau khi đái

— Uống một cốc nước lọc to (200ml). Nằm nghỉ. Nếu buồn đái phải đái
vào bô sạch đã chuẩn bị sẵn.

— 9 giờ sáng đái kiệt vào bô sạch. Ghi giờ phút

— Đo thể tích nước tiểu: Ghi rõ Vml

— Tính số phút và tính thể tích phút = Vml/phút. Ghi vào giấy xét nghiệm

— Lắc đều nước tiểu trong bô. Lấy một ống nghiệm 20m] gửi xét mghiểm
cặn Addis. Trong giấy xét nghiệm nhớ ghi thế tích `ỈIT1llph. ì

2. Soi tươi

Cho 1 giọt nước tiểu không ly tâm lên phiến kính. Đặt lam kính,
kính hiển vi thường. Vật kính x 10. Ghi nhận số tế bào của vi trườn
nhất và vi trường ít nhất. Ghi tả hình tỉnh thể.

S0Ì qua
8 nhiều

379

--- Page 378 ---
3. Đếm số lượng tế bào trong 1m]

Dùng buồng đếm Fuch Rosenthal hoặc buồng đếm Nagortte. Lắc đều nước
tiểu trước khi cho bào buồng đếm. Không ly tâm.

4. Xét nghiệm cặn Addis

— Ly tâm 10ml nước tiểu 200 vòng/phút trong 10 phút
— Gạn bỏ 9m] phần trên ống nghiệm
— Đếm tế bào trong 1ml cặn còn lại tức là của 10ml. Tính số lượng bài
xuất trong một phút (theo thể tích ml]/phút đã đo).
C. ĐÁNH GIÁ KẾT QUÁẢ
1. Hồng cầu
Nước tiểu bình thường
0-1 hồng cầu: vi trường
3 hồng cầu trong 1m]
2000 hồng cầu/phút
Đái máu vi thể
3 hồng cầu: vi trường = ++
ð hồng cầu/vi trường = +++
ð hồng cầu/1ml
5000 hồng cầu/phút
Đái máu đại thể
Hồng cầu dày đặc
300.000/phút
Trụ hồng cầu: có, không có, nhiều ít. Có là tổn thương cầu thận

29. Bạch cầu

Nước tiểu bình thường
0-1 b/c/vi trường
(3 b/c/m])
(2000 b/c/phút)
Nhiễm khuẩn tiết niệu
3-5 b/c/vi trường = +
ð b/c/vi trường = ++
10 b/c/vi trường = +++

380

--- Page 379 ---
20 b/c/vi trường = ++++
10 b/c/m] = có nhiễm khuẩn
5000/phút = có nhiễm khuẩn
Đái mủ
- Bạch cầu dày đặc nhiều bạch cầu thoái hoá
— 30 b/c vi trường trở lên (vật kính x 10)

3. Tế bào biểu mô

Có nhiều trong nước tiểu là biểu hiện của viêm nhiễm đường dẫn niệu
trên xuông

4. Tế bào ung thư
Có thể phát hiện được trong nước tiểu bệnh nhân có ung thư thận tiết niệu
õ. Thể mỡ lưỡng chiết quang
Dưới dạng hạt mỡ, trụ mỡ. Thành phần là este của cholesterol thường
gặp trong hội chứng thận hư.
6. Trụ niệu
Biểu hiện của tổn thương thực thể. Trụ niệu là glycoprotein Tam-Horsfall
(oromucoide) do tế bào ống thận tiết ra và bài xuất theo khuôn ống thận.
Trụ niệu bao gồm:
— Trụ trong: ít có ý nghĩa bệnh lý
— Trụ hình hạt: chứa các xác của biểu mô ống thận bị bong ra
— Trụ hông cầu: hồng cầu từ nhu mô thận xuống, gặp trong viêm cầu
thận cấp
— Trụ bạch cầu: biểu hiện viêm nhiễm ở thận
— Trụ to: trụ được cấu tạo từ ống góp đã bị giãn. Biểu hiện của suy thận,
thL'rờngr gẩp trong suy thận mạn
7. Tỉinh thể

Tuỳ thuộc thành phần hoá lý và PH nước tiểu. Thường gặp
— Tỉnh thể phosphat calci
— Tinh thể oxalat calci
— Tinh thể urat
Các tỉnh thể này ít ý nghĩa bệnh lý và không gắn với sỏi thận-tiết niệu
— Tiỉnh thể lạ: có ý nghĩa bệnh lý như tỉnh thể cystin biểu hiện của bệnh
ống thận gia đình gây đái cystin

381

--- Page 380 ---
PHƯƠNG PHÁP XÉT NGHIỆM VI KHUẨN NIỆU

A. MỤC ĐÍCH

— Xác định vi khuẩn và số lượng vi khuẩn có trong nước tiểu bàng quang
để chẩn đoán nhiễm khuẩn tiết niệu
- Làm kháng sinh đồ để chọn kháng sinh thích hợp trong điều trị nhiễm
khuẩn tiết niệu.
B. PHƯƠNG PHÁP TIẾN HÀNH
1. Cách lấy mẫu nước tiểu
Có 3 cách lấy mẫu nước tiểu để xét nghiệm vi khuẩn niệu ít bị lây nhiễm
— Mẫu nước tiểu tươi giữa dòng buổi sáng là cách lấy thông thường để
soi tươi, nhuộm gram, nuôi cấy xác định vi khuẩn và làm kháng sinh
đồ, và test Nitric (test Griess).
.— Mẫu nước tiểu bằng thông bàng quang
— Mẫu nước tiểu chọc hút bàng quang
œ. Chuẩn bị bệnh nhân
Phải dặn kỹ, cụ thể
— Buổi tối rửa sạch bộ phận tiết niệu sinh dục bằng xà phòng, phải chú
ý rửa sạch bao quy đầu, lỗ đái và hai mép âm hộ của nữ
— Đáng ngủ dậy phải rửa lại bộ phận tiết niệu sinh dục
- Không uống nước trước khi lấy nước tiểu
b. Cách lấy nước tiểu giữa dòng
— Vệ sinh tay người thực hiện, cả bệnh nhân và y tá bằng xà phòng,
thuốc sát khuẩn. Y tá phải đi găng.
— Sắp xếp vị trí, tư thế đái, bô đái, ống nghiệm vô khuẩn, giá và bàn
để ống nghiệm và các dụng cụ khác thật thuận tiện. Cần có ít nhất
2 ống nghiệm vô khuẩn
- Dùng bông hoặc gạc đã tẩm cồn hoặc một loại thuốc sát khuẩn ngoài
da, lau sạch quy đầu, lỗ đái và hai mép âm hộ. Nhớ lau từ trước ra
sau. Chú ý làm sạch cả hệ thống lông ở nữ.

582

--- Page 381 ---
Sau khi lau sạch bảo bệnh nhân dùng hai ngón tay giữ không cho bao
quy đầu hoặc hai mép âm hộ che phủ làm bẩn lỗ đái. Lau lại một lần
miệng sáo hoặc lỗ đái.

Chuẩn bị sắẵn ống nghiệm, mở nút bông. Chú ý thao tác cẩn thận không
để tay vướng vào nút bông hoặc vào thành trong ống nghiệm

Cho bệnh nhân đái. Phần đầu đái bỏ đi vào bô

Hứng 10m] nước tiểu giữa dòng vào ống nghiệm gửi nuôi cấy tìm vi
khuẩn niệu và kháng sinh đồ

- Hứng 10ml nước tiểu vào một ống nghiệm vô khuẩn khác để soi tươi
và nhuộm Gram.
c. Cách lấy nước tiểu qua thông bàng quang
— Chuẩn bị thao tác vô khuẩn như trên
— Cho bệnh nhân đái bỏ đi (vào bô) một ít nước tiểu
- Ngừng đái và đặt ống thông vô khuẩn vào bàng quang
— Hứng 2 ống nghiệm nước tiểu như trên
- Trường hợp có chỉ định soi bàng quang thì phải lấy nước tiểu xét
nghiệm ngay khi đặt ống soi vào bàng quang
d. Cách lấy nước tiểu qua chọc hút bàng quang

Ở trẻ em nhỏ tuổi, ở bệnh nhân bí đái hoặc khi cần chẩn đoán phân biệt
thì chỉ định chọc hút bàng quang '

— Cho bệnh nhân nhịn đái cho đến khi có cầu bàng quang:

— Chuẩn bị bơm tiêm 10m]1, kim chọc có 1Ìòntt_a,' kiểu kim chọc dò tuỷ sống,
bơm tiêm 5ml thuốc tê 1í}’lOC8.ỈI'Ễ, hai ống nghiệm vô khuẩn, một ống
nghiệm thường, thuốc sát khuẩn, săng có lỗ. Khám lại bệnh nhân,
xác định cầu bàng quang.

— Vô khuẩn rộng vùng bàng quang như trong mổ ổ bụng

— Phủ săng có lỗ, vô khuẩn

— Gây tê vào điểm cách gò mu 1lcm trên đường giữa

— Chọc kim có nòng, ở trẻ em chỉ cần kim dài, thẳng đứng vào bàng
quang đã căng, đi đúng đường giữa.

- Hút 10ml nước tiểu cho vào ống nghiệm vô khuẩn, gửi cấy vi khuẩn
làm kháng sinh fflỗ.l

3583

--- Page 382 ---
— Hút 10m] cho vào ống nghiệm vô khuẩn khác để soi tươi và nhuộm Gram
— Hút 10ml cho vào ống nghiệm thường để xét nghiệm thêm cặn nước
tiểu và protein niệu.
2. Nuôi cấy vi khuẩn và làm kháng sinh đồ
Do khoa vi sinh vật thực hiện
C. ĐÁNH GIÁ KẾT QUẢ

1. Soi tươi

Có nhiều vi khuẩn trên một vi trường là có nhiễm khuẩn tiết niệu. Nếu
có ly tâm mẫu nước tiểu 2000 vòng trong 5 phút rồi gạn lấy một giọt cặn
cho lên lam kính soi tươi với vật kính x 40 thì trên 20 vi khuẩn trong vi
trường là nhiều khả năng có nhiễm khuẩn tiết niệu.

2. Nhuộm Gram

Có thể phân biệt ngay nhiễm khuẩn do trực khuẩn Gram (-) hoặc cầu
khuẩn Gram (+)

3. Cấy nước tiểu

— Nhiễm khuẩn tiết niệu rõ: 100000 khuẩn lạc4ml trở lên (105KL/ml trở lên)

— Nghi ngờ: từ 10000 KL/m] trở lên (10%-105KL/ml)

— Do lây lan: dưới 10000 KL/m] (dưới 10w“KL/m])

— Với nước tiểu chọc hút bàng quang thì khi nuôi cấy có mọc số lượng
100 KL/m] trở lên là có nhiễm khuẩn tiết niệu.

4. Nhiễm khuẩn tiết niệu thực sự thường chỉ có một loại vi khuẩn

Khi có 2-3 chúng loại vi khuẩn trở lên là nghi có lây nhiễm do thao tác
kỹ thuật, đặc biệt là do cấy nước tiểu không đảm bảo vô khuẩn.

Khi có nghiỉ ngờ hoặc để đảm bảo độ tin cậy cao cần cấy nước tiểu ba
ngày liền và so sánh kết quả.

384

--- Page 383 ---
PHƯƠNG PHÁP ĐO MỨC LỌC CẦU THẬN (MLCT)
QUA TÍNH ĐỘ THẢI SẠCH CREATININ NỘI SINH

L NGUYÊN LÝ

Creatinin nội sinh trong huyết thanh bệnh nhân là sản phẩm giáng hoá
của Creatinin qua quá trình hoạt động khốt cơ của cơ thể. Creatinin được lọc
qua cầu thận không bị tái hấp thu và rất ít được bài tiết thêm ở ống thận. Lượng
creatinin bài xuất không thay đổi trong ngày và độ thải sạch (clearance) creatinin
nội sinh tương ứng với mức lọc của cầu thận (glomerlur fñiltration rate).

Ở người bình thường, nồng độ creatinin huyết thanh trung bình trong ngày
là 70-106mmoll hoặc 1mg/d] (0,8-1,2mg/dj) và mức lọc cầu thận trung bình
là 120ml/ph. Khi thận bị suy bất cứ do nguyên nhân gì MLCT cũng bị giảm
và creatinin huyết thanh tăng đến 1,5mg/dl hoặc 130mmol/l trở lên thì chắc
chắn thận đã suy

Trong lâm sàng đo MLOƠCT qua tính độ thải sạch creatinin nội sinh là
phương pháp thiết thực để đánh giá MLCT và phân loại mức độ suy thận.

I. PHƯƠNG PHÁP TIẾN HÀNH

Điểm quan trọng nhất là lấy nước tiểu chính xác theo giờ. Để tính MLCT
trung bình trong ngày cần lấy nước tiểu đái ra trong 24h. Phải dặn bệnh nhân
rõ như sau:

— Đúng 6h sáng ngủ dậy đái bỏ đi: ghi giờ, cân, đo chiều cao. Ăn sáng
và uống 300m] nước, bệnh nhân phù thì không uống nhiều nước.

— Từ đó nếu buồn đái, thì phải đái vào bô đã rửa sạch bằng nước nóng.
Trong ngày phải uống đủ nước. Nước tiểu được gom đủ đến 6h sáng
hôm sau. Đi đại tiện cũng phải hứng nước tiểu vào bô. Trong bô nên
cho trước chất sát khuẩn formol viên hoặc ðml dung dịch toluen.

— Đúng 6h sáng hôm sau, đái lần cuối vào bô, ghi giờ, tính số phút đái
bỏ đi sáng hôm trước đến đái lần cuối sáng hôm sau (nếu hai thời
điểm đều đúng 6h sáng thì bằng 1440 phút tức 24h). Có thể lấy nước
tiểu 3h, 6h, 12h để tính MLOCT tuỳ theo điều kiện và yêu cầu.

385

--- Page 384 ---
— Lấy ống nghiệm nước tiểu (20m]) gứi định lượng creatinin niệu. Nên
xét nghiệm thêm protein niệu, urê niệu, điện giải niệu, áp lực thẩm
thấu niệu, glucose niệu để tính các chỉ số khác

— Lấy máu (8ml) cho vào ống nghiệm gửi định lượng creatinin máu. Nên
lấy máu xét nghiệm, urê máu, glucose máu, điện giải, áp suất thẩm
thấu máu đế tính các chỉ số khác.

— Tính mức lọc cầu thận trung bình của 24h qua độ thải sạch creatinin

nội sinh
Cách tính độ thải sạch creatinin tức là MLCT như sau:
Ucr xV 1,73
CL.r = —^ỷẼnan = m]/ph
Pcr 5

Ucr = nồng độ creatinin trong nước tiểu tính theo mg/100ml
Per = nồng độ creatinin trong huyết thanh tính theo mg/100m]
V = Thể tích nước tiếểu tính theo ml/ph

S = diện tích cơ thể tính theo bảng Dubois

d] = decilit = 100m]

II CÁCH ƯỚC TÍNH ĐỘ THẢI SẠCH CREATININ

Qua nồng độ creatinin máu ước tính MLCT:

Công thức của Cokcroft và Gault là tương đối chính xác và đã được Char-
leson, Baiby và Stewart so sánh với độ thanh thải Chronium 51. (ở nữ phải
trừ đi 15%):

(140 - tuổi) x cân nặng cơ thể (kg)

Cler (m]/phy) =

48,869 x creatinin huyết thanh (mmol/l)
Hoặc
(140 - tuổi) x cân nặng cơ thể (kg)
Cler (ml/ph) =
72 x creatinin huyết thanh (mg/d])

386

--- Page 385 ---
IV. Ở NGƯỜI VIỆT NAM (THANH NIÊN)

MLCT trung bình trong ngày (24h): 120m1.ph/1,'73m2
Creatinin huyết thanh: 0,8-1,2mg/d1, Trung bình = 1mg/d1 hoặc 70-106 mmol⁄1
Urê máu trung bình: 27mg/d]

V. PHÂN LOẠI MỨC ĐỘ SUY THẬN

Căn cứ chính là mức lọc cầu thận

Có thể ước lượng qua nồng độ creatinin máu

mì.ph mldl

r-
iMt.’1'c độ suy thận

L

micromol,⁄

Độ I < 130

Độ II 130-299
Độ IIIa 300-499
Độ IIIb 500-900
Độ IV > 900

Công thức chuyển đổi đơn vị creatinin:
x 0,113

Micromol/l

mg/
8,85 x

387

--- Page 386 ---
PHƯƠNG PHÁP ĐO KHẢ NĂNG CÔ ĐẶC
NƯỚC TIỂU CỦA THẬN

Dịch lọc cầu thận khi đi qua hệ thống ống thận, thông qua quá trình tái
hấp thu và bài tiết sẽ được cô đặc hoặc pha loãng. Mức lọc cầu thận tức lượng
nước tiểu đầu bình †.hương là 120ml/1. Nước tiểu cuối cùng trung bình là 1ml/ph
khoảng 1,5l/ngày. Áp suất thẩm thấu dịch lọc ngang với áp suất thẩm thấu của
huyết tương tức vào khoảng gần 300mosmol/kg H2O. Bình thường nước tiểu cuối
được cô đặc gấp 2 gấp 3 lần tối đa là gấp 4 lần (600-1200 mosmol/kg H2O)

Để nước tiểu cuối cùng được cô đặc đúng mức cần

- Lượng nước đưa vào hàng ngày vừa phải

— Tải trọng thẩm thấu không tăng quá mức

— Urê và glucose máu trong phạm vi bình thường

— Lượng dịch lọc đi vào quai Henle phải đủ

— Không có tổn thương ống thận và kẽ thận hoặc tổn thương cầu thận
có ảnh hướởng đến mức lọc cầu thận và tổ chức ống kẽ thận. Nước tiểu
cuối cùng không được cô đặc tối đa trong những trường hợp sau:

1 Bệnh ống thận và kẽ thận: hoại tử ống thận cấp, viêm kẽ thận do

uống nhiều thuốc giảm đau, viêm thận bể thận cấp và mạn, bệnh
nang tuỷ thận v.v. .

2. Đái tháo nhạt

3. Tăng calEi máu, giảm kali máu, giảm protein máu, uống nhiều nước
kéo dài

4. Suy thận cấp thực tổn
5. Quy thận mạn
Có 4 phương pháp để đánh giá khả năng cô đặc của thận:
1. Đo tỷ trọng nước tiểu: tức đo trọng lượng của chất hoà tan trong
một đơn vị thể tích nước bằng tỷ trọng kế. Oân:

— Tỷ trọng kế và cách đo thường được chuẩn độ ở 16°C, khi nhiệt độ
đo tăng lên 3°C thì số đo giảm xuống 0,001. Cần đối chiếu nhiệt độ
trong phòng khi đo mà cộng thêm hoặc trừ đi.

- Mẫu nước tiểu: nước tiểu tươi buổi sáng = lấy 50ml vào ống trụ nhỏ,
nhúng tỷ trọng kế vào. Không đo nước tiểu khi mới đái mà cần để

388


--- Page 387 ---
cho nhiệt độ nước tiểu cân bằng với nhiệt độ trong phòng. Trước khi
đo cần xem nhiệt độ phòng, chuẩn tỷ trọng kế trong nước cất, đề phòng
có sai số. Nhớ đọc số đo ở mức tỷ trọng kế ngập trong nước tiểu.

— Yếu tố gây nhiều sai số: nước tiểu nhiều gluco, protein, chất thuốc cản
quang (do chụp thận tĩnh mạch), sức căng bề mặt (không dùng chất
khử khuẩn lau tỷ trọng kế).

— Đánh giá kết quả: tỷ trọng của mẫu nước tiểu đầu tiên buổi sáng từ
1018 trở lên là khả năng cô đặc nước tiểu còn tốt.

2. Đo áp suất thẩm thấu nước tiểu

- Dùng máy đo thẩm thấu (osmometer) số đo tương ứng với độ hạ băng
điểm của dung dịch cần đo và tính ra mosmol trong 1 kg nước không
phụ thuộc vào điện thế, kích thước, trọng lượng của tiểu phân chất
hoà tan trong dung dịch.

Độ hạ băng điểm .
Áp suất thẩm thấu (ASTT) =
(mosmolLkg H2O) 0,00186

— Đánh giá kết quả: khi áp suất thẩm thấu nước tiểu đái lần đầu sáng
sớm dưới ð50 mosmolkg H2O là đã có giảm khả năng cô đặc.

3. Làm nghiệm pháp cô đặc

— Tối ăn xong, uống ít nước
— 8h sáng đái bỏ đi: tiêm vasopressin 5đơn vị vào bắp thịt hoặc nhỏ
Desmopressin 20 microgam vào mỗi bên lỗ mũi
(Desmopressin là một chất tổng hợp tương tự arginin vasopressin)
— Từ đó nếu buồn đái thì đái vào bô sạch, phải tiếp tục nhịn nước.
— Cách 4 giờ đái vào bô gửi 1 ống nghiệm nước tiểu đo ASTT, chỉ cần
2ml-5ml là đú đo.
— Đánh giá kết quả:
+ Ở người bình thường ASTT nước tiểu đạt khoảng 750 mosmolkg H2O
+ Ở người nhiều tuổi ASTT nước tiểu đạt khoảng 600mosmol/kg H2O.
— Trường hợp không có vasopressin, desmopressin thì làm nghiệm pháp
nhịn khát (để tuyến yên tiết nhiều ADH)
+ Tối ăn xong, súc miệng, đánh răng không uống nước

+ 6h sáng hôm sau đái bỏ đi tiếp tục nhịn nước

389

--- Page 388 ---
+ Cứ 4 tiếng cho bệnh nhân đái 1 lần vào bô sạch, gửi nước tiểu, đo
ASTT hoặc tỷ trọng nước tiểu, hoặc cả 2.

+ Đo liên tục 6 lần cho đến sáng hôm sau để tìm khả năng cô đặc
tối đa. Nếu mẫu đầu mà ASTT nước tiểu đạt trên 500mosmol/kg
H2O hoặc tỷ trọng trên 1018 thì có thể ngừng đo vì khả năng cô
đặc của thận như vậy là còn tốt.

+ Không làm nghiệm pháp nhịn khát ở bệnh nhân mất nước. Khi tiến
hành nếu có dấu hiệu mất nước nhiều thì cũng ngừng nghiệm pháp.

4. Đánh giá chung về khả năng cô đặc nước tiểu của thận

ASTT của máu: 290mosmol/kg H2O lấy tròn là 300mosmolkg H2O. Khả
năng cô đặc nước tiểu tối đa: ASTT 1200mosmolkg H2O. Tỷ trọng 1032. Giám
khả năng cô đặc: ASTT dưới 550mosmol/kg H2O. Tỷ trọng nước tiểu dưới 1018.
Khi nước tiểu bị pha loãng tối đa ASTT có thể xuống dưới 350mosmol/kg H2O.
Tỷ trọng nước tiểu có thể dưới 1005.

CHỤP THẬN - TĨNH MẠCH

L ĐỊNH NGHĨA

Chụp thận tĩnh mạch là phương pháp dùng thuốc cần tia X tiêm vào tĩnh
mạch để chụp ghi hình hệ thống thận - tiết niệu qua đó xác định:

— Hình thể kích thước hai thận

— Các tổn thương của thận, chủ yếu là tổn thương của đài thận, bể thận,
niệu quản, bàng quang và niệu đạo.

- Đánh giá đại thể chức năng bài xuất của 2 thận. Thuật ngữ chụp thận-
tĩnh mạch bắt nguồn từ tiếng Pháp là: Urographie intraveineuse nên
thường gọi tắt là chụp UIV. Nếu tiếng Anh thì lại là Intravenous
pyelography (TVP) hoặc Intravenous Urography (TVU) hoặc Excretory
Urography (E.U)

Do đó chỉ nên gọi là "chụp thận tĩnh mạch” hoặc "niệu đồ tĩnh mạch”

390

--- Page 389 ---
II. CÁC THUỐC CẦN QUANG THƯỜNG DÙNG

Kể từ khi Tuffier (1897) đặt một que nòng kim loại qua ống thông niệu
quản và đã làm hiện hình được đường đi của niệu quản qua một phim chụp
ổ bụng thì việc nghiên cứu các chất cản quang để chụp hình hệ thống thận-tiết
niệu được phát triển nhanh chóng.

Cho đến năm 1929 thì Moses, Swick, Swick và Von Lichtenberg đã bắt
đầu dùng chất Urosettan tức 8odium-5-iodo-Pyridone-Nacetate vào lâm sàng.
Urosectan được lưu hành ở Hoa kỳ với tên gọi Jopax. Để đạt được đậm độ
tốt iod cao hơn Binz đã cải tiến Iopax thành disodium 1 methyl-3,5 diiodo-
4pyridone-2, 6 dicarboxylate và gọi là Neo-Iopax

Vào năm 1930 thì IJopax được cải tiến thành muối 3, 5 diiodo-4 pyridone-
Nacetie acid với tên gọi là Diodrast. Cho đến những năm 1950, tức 20 năm
sau thì Acetrizoat, một dẫn xuất của acid benzoic có gắn ba nguyên tử iod
được tổng hợp và đưa vào lâm sàng. Đó là 8odium-3 acetamido-2, 4, 6 trii-
1odo-benzoat tức Acetrizoat. Acetrizoat có ưu điểm là ít độc, đậm độ cần quang
cao, được lọc qua cầu thận, dùng để chụp thận tĩnh mạch hiện hình được cả
thận và đường dẫn niệu. Biệt dược có tên: Urokon, chất cản quang mở đầu
cho thế hệ các tri-iod.

O. Hoppe và các cộng sự đã nghiên cứu các chất này và cuối cùng tổng hợp
được muối Sodium-3, 5 diacetamido-2, 4, 6 triiodo, benzoic acid thông dụng cho
đến ngày nay với tên biệt dược là Hypaque. Hypaque ít độc, hoà tan tốt trong
nước, đậm độ cản quang cao, là thuốc cần quang sodium diatrizoat điển hình

Ngoài ra, người ta còn thay sodium bằng N.Methyl-glucamin

Các chất cản quang thông dụng hiện nay đều là những monome dẫn xuất
của acid benzoic mang ba nguyên tử iod. Khi hoà tan ion hoá sẽ thành các
cation sodium hoặc N.methyl glucamin và các anion benzoat.

Độc tính của thuốc cản quang chụp thận tĩnh mạch ion hoá thường dùng
hiện nay phụ thuộc vào nồông độ thẩm thấu quá cao (trên 1200 mosimolkg
H2O) gấp trên 4 lần nồng độ thẩm thấu của huyết thanh (290 mosmo1/kg H2O)

dẫn tới hậu quả l<hon,<,r tốt, có ca tử vong. Các tác dụng độc hại do nồông độ
thẩm thấu cao là:

— Đau chỗ tiêm, nóng, bốc hoả, nôn

— Tăng nhịp tim do tăng thể tích tuần hoàn. Có thể phù phổi cấp do
tăng áp suất tuần hoàn phổi.

— Bài xuất nhiều ion điện giải và enzym

— Hoại tử nội mạc tĩnh mạch, động mạch

391

--- Page 390 ---
— Phá vỡ hàng rào mạch máấu não
— Giảm mức lọc cầu thận

Để khắc phục nhược điểm của các chất cản quang ion hoá nói trên Foroten
Alomem (1969) đã đề xuất lý thuyết và nghiên cứu sử dụng các hợp chất không
ion hoá, có gắn iod, hoà tan trong nước, nồng độ thẩm thấu thấp mà vẫn giữ
tính cản quang cao. Metrizamid (Amipaque) là chất cản quang hoà tan trong
nước, không ion hoá đầu tiên được sử dụng trên lâm sàng (để chụp khoang
dưới nhện).

Từ đó, một thế hệ mới các chất cần quang tri-iod có nồng độ thẩm thấu
thấp ra đời, có những ưu điểm nổi bật hơn những chất cản quang ion hoá,
nồng độ thẩm thấu cao đang được dùng.

Nông độ thẩm thấu cao của các chất cản quang tri-iod hoá phụ thuộc vào
tỷ lệ giữa số nguyên tử iod và số tiểu phân. Các chất cần quang tri-iod thường
dùng có tỷ lệ iod và số tiểu phân là 3: 2. Các chất mới không ion hoá có tỷ
lệ iod và tiểu phân là 3: 1 hoặc 6: 2 vì thế nồng độ thẩm thấu thấp và khi
dùng thì ít đau, ít tác dụng phụ, cần quang vẫn tốt.

Sau đây là danh mục một số thuốc cản quang thường dùng để chụp thận
tĩnh mạch:

1. Thuốc cản quang nồng độ thẩm thấu thấp

_ ~

Ắ | Tỷ lệ N. Nông độ I
ị Tên Ì Công thức tử tiểu W/V
1 | phân
E —T y 4
ủopamidol (Niopam) 31 40% ầ
không ion hóa 61%
425%

IIohexol (omipaque) như trên
! ]

ikhông ion hóa 1 (khác R1,R2,R3)

Ioxlate (Hexabric) ion|Na* hoặc Meglumin 6:2 39%

lhóa | (3:1)

n x”x. . ! _I_

W = trọng lượng V = thể tích

392

--- Page 391 ---
2. Thuốc cản quang nồng độ thẩm thấu cao thường dùng

` Tên

Hàm lượng Iod Độ nhớt ở 37°C

Ỉ1. Hypaque 45%
(Sodium diatrizoat)
2. Hypaque 65%
(Megluminic diatrizoat 45%)
Sodium diatrizoat 20%
3. Renographin
4. Urographin
(Meglumine diatrizoat 10%
Sodium diatrizoat 66%)
- Uromiro 300
. Conray 280
- Visodrast 290

¬ Ø a

W = Trọng lượng V = thể tích
II. PHÂN BỐ ĐÀO THẢI VÀ LIÊU DÙNG CÁC THUỐC CẢN QUANG

Sau tiêm tĩnh mạch một liều thuốc cản quang thì nồng độ trong máu tăng
cao tối đa ngay và cũng giảm xuống nhanh chóng do hoà trộn vào trong khoang
mạch, phân bố trong khoang dịch ngoài tế bào (20%) và đào thải qua thận.
Chỉ có 2% là đào thải qua gan và đường ruột.

Các thuốc cản quang được đào thải chủ yếu qua đường lọc của cầu thận.
Khi thận suy, mức lọc cầu thận giảm thì sự đào thải sẽ kém đi và sự hiện
hình cần quang bị chậm lại và mờ nhạt. :

Mặt khác, đậm độ chất cần quang cũng phụ thuộc vào lượng nước tiểu
làm giãn rộng hệ thống đài bể thận và niệu quản. Tuy nhiên nếu nước tiểu
quá nhiều thì chất cản quang lại bị pha loãng. Nếu cho bệnh nhân nhịn khát
12 giờ như trước đây nhiều tác giả đã làm thì lại gây nguy cơ độc hại cho
thận. Để giải quyết những mâu thuẫn này thì cần:

— Đánh giá mức lọc cầu thận trước khi chụp thận tĩnh mạch (thông qua
urê, creatinin máu). Nếu thận suy thì phải tăng liều thuốc cản quang
và truyền nhanh theo đường tĩnh mạch (ví dụ: pha 50m] Hypaque vào
50ml dung dịch glucose 5% hoặc dùng lợi tiểu Lasix tiêm tĩnh mạch).

393


--- Page 392 ---
- Khi thận suy độ IV thì không nên chụp thận tĩnh mạch vì sẽ ít có
hiệu quả. Mặt khác thuốc sẽ không đào thải được gây độc hại cho các
cơ quan vì các chất cần quang có iod chủ yếu đào thái qua thận. Chỉ
có 2% là đào thải qua gan và đường ruột. Nếu cần chụp thận tĩnh mạch
hoặc chụp động mạch khi có thận suy độ TV thì phải chạy thận nhân
tạo ngay sau chụp.

- Băng ép bằng bộ ép để giữ cho thuốc đọng nhiều ở bể thận. Đây vẫn
là phương pháp tốt để hiện hình rõ rệt hệ thống đài bế thận. Tuy
nhiên, khi đánh giá hình thái đài bế thận thì phải so sánh với phim
tháo ép để khỏi nhằm hình ảnh cần quang đài bể thận và gập niệu
quản do ép.

— Điều chỉnh liều dùng cho phù hợp với cơ thế và chức năng thận

Quan trọng là tính lượng iod tiêm vào chứ không phải là thể tích tiêm
vào. Trung bình liều 300mg/kg là đã có hiện hình thận tiết niệu đạt yêu cầu.
Nếu dùng loại Diatrizoat Metrizoat, IJothalamat thì liều trung bình là 1ml/1kg
và không được quá 2mLkg. Với 4mlkg loại Diatrizoat 50-60% là chắc chắn
có phản ứng như nhịp tim nhanh, tức thở, rung giật.

— Đảm bảo tốc độ tiêm 1-2 phút là nhiều. Phải tiêm vào tĩnh mạch lớn:
tiêm nhanh, gọn. Không nên truyền tĩnh mạch vì tốc độ sẽ chậm, trừ
đối với người suy tim. Tuy nhiên, nếu truyền chậm 15 phút thì phim
đã bị mờ nhạt rất khó đánh giá.

IV. TAI BIẾN TÁC DỤNG PHỤ KHI DÙNG THUỐC CẢN QUANG CHỤP
THẬN TĨNH MẠCH

Có hai loại:
— Phản ứng hệ thống (do tính chất lý hoá của thuốc và do cơ địa kiểu
phản vệ 1diosyncrasic, anaphylactoid).
— Độc hại tổ chức

1. Phản ứng hệ thống

a Nhẹ: nóng, bốc hoả, ngứa nổi mề đay, phù Quink, tỷ lệ khoảng 10%
b. Vừa:

- Buồn nôn, nôn

- Tim nhanh hoặc chậm, tụt huyết áp

- Biến dạng hồng cầu

— Tổn thương thành mạch tại nơi tiêm đau

- Giảm mức lọc cầu thận

394

--- Page 393 ---
c. Năng
— Khó thở, co thắt thanh quản, phế quản
— Phù phổi cấp
— Truy tim mạch
— Có thể tử vong, tỷ lệ 1/40000 - 1/75000
Nguyên nhân không phải do kháng thể sẵn có gây đáp ứng phản vệ (1gE)
mà là do tăng tiết chất giãn mạch như: histamin, serotonin và có thể do yếu
tố tâm lý.
2. Độc hại cho tổ chức
Thận: suy thận cấp do

— Tắc ống thận cấpdo protein, cặn Urat, thường xảy ra ở bệnh nhân đa
u tuỷ xương hoặc tăng acid uric máu. Bản thân chất cản quang cũng
gây tăng đào thải acid uric.

— Hoại tử ống thận cấp: chủ yếu ở bệnh nhân mất nước, suy tim, huyết
áp thấp, bệnh xơ mạch cầu thận, viêm cầu thận mạn, đái đường. Ở
bệnh nhân suy thận do đái đường, creatinin máu từ 200-500mmol/
thì 75% có thể bị hoại tử ống thận cấp gây suy thận cấp khi dùng
thuốc cản quang chụp thận tĩnh mạch.

Tim: có thể có tổn thương tim hoặc do quá tải dịch

— Loạn nhịp tim: ngoại tâm thu, biốc nhĩ thất, nhịp nhanh thất, rung
thất gặp từ 5% (không có bệnh tim) đến 18% (có bệnh tim mạch)

— Ngừng tim, hôn mê tử vong

Phổi: khó thở do co thắt phế quản, phù phổi cấp

V. CÁCH ĐỀ PHÒNG CÁC TẠI BIẾN TRONG CHỤP THẬN TĨNH MẠCH
1. Khai thác bệnh sử

— Tiền sử có dị ứng, hen, bệnh tim mạch, bệnh cầu thận, tăng huyết
áp, huyết áp thấp, tình trạng mất nước, phù, phản ứng phù tăng gấp
10 lần. Có thể có tai biến tử vong.

— Bệnh nhân đái đường có suy thận, tai biến tỷ lệ cao (75%)

— Bệnh nhân suy thận nặng: sau chụp phải chạy thận nhân tạo hoặc
lọc màng bụng

395

--- Page 394 ---
9. Chọn thuốc, liều dùng, tốc độ tiêm chụp thận tĩnh mạch

— Loại muối: Meglumin, ít kích thích đau hơn muối sodium. Loại không
ion hoá ít tác dụng phụ hơn loại 1on hoá.

— Đối với người 40-50kg, chỉ cần 20-50ml loại 60-70% là đủ

— Tốc độ tiêm 1 phút là vừa, không kéo dài quá 2 phút. Đối với người
suy tim thì tiêm chậm hơn, khoảng 5 phút và chỉ định khi không thể
chẩn đoán bằng biện pháp khác.

3. Chuẩn bị bệnh nhân

— Ăn: kiêng thức ăn sinh hơi ngày hôm trước chụp như trứng sữa, đậu
các loại, mỡ.
Tối hôm trước chụp ăn cháo đường, cháo muối
Sáng hôm chụp nhịn ăn chỉ uống nước đường loãng
Không hạn chế nước, không uống quá nhiều nước
— Thụt tháo: không dùng thuốc gây đi ngoài lỏng như Magiê sulfat vì
gây mất nước, tăng tác dụng phụ của thuốc.
Tối hôm trước chụp ăn cháo đường, cháo muối, thụt tháo sạch, uồng nhiều nước.

Sáng hôm sau nhin ăn, thụt tháo sạch
— Cách thụt tháo: dùng nước ấm 2 lít cho thêm 20-30m] dầu paraphin.
Khi nước vào hết để 10-15 phút mới rút canun và cho bệnh nhân đi
ngoài. Nếu rút canun ngay thì nước sẽ ra hết mà không kéo phân.
Tốt nhất là trước khi chụp cho bệnh nhân đi đại tiện một lần nữa vì
thường phải đợi lâu.
— Chuẩn bị trước chụp:
Nước đường một cốc

Hộp cấp cứu: đủ bơm tiêm (2 bộ 5ml), đủ thuốc (adrenalin 1% x 2 ống).
Depersolon 30mg x 4 ống. Pipolphen x 2 ống; cedigalan x 2 ống; atropin 1/4mg
x 2 ống; dịch truyền glucose 5%, NaOƠ1] 0,9% x 1000m]).

VI. KỸ THUẬT CHỤP X QUANG THẬN TĨNH MẠCH

Để đạt được kết quả hoàn hảo cần chụp
- Phim thẳng (trước sau) không ép và có ép
— Phim nghiêng (trái phải)
- Phim cắt lớp '

396

--- Page 395 ---
1. Số phim cần chụp

Một lần chụp thận tĩnh mạch thông thường cần 10 phim

C. Phim chụp bụng thường quy (30 x 30cm) phải lấy được cả khung chậu
(rất cần để so sánh với các phim có tiêm thuốc cần quang về sau).

b. Phim 1 phút (20 x 30com) không cần lấy khung chậu. Tiêm xong chụp
ngay mới kịp, đây là lúc thuốc cản quang đang tập trung ở ống lượn gần làm
hiện rõ nhu mô và hình thể chung của thận.

c. Phim 5 phút (30 x 40cm) chưa ép: phim này rất quan trọng để đánh
giá tốc độ bài xuất chất cản quang, qua đó đánh giá đại thể chức năng thận
Và so sánh chức năng bài xuất của hai thận (khác nhau trong hẹp động mạch
thận và có bệnh thận một bên)

Chụp xong phim 5 phút thì bơm ép ngay

d. Phim 30 phút có ép (30 x 40cm): cần chụp phim to lấy cả khung chậu
vì thuốc có thể lọt xuống bàng quang do ép không chặt.

e. Phim 60 phút có ép (30 x 40cm): phim thẳng trước, sau

g. Phim tháo ép (30 x 40cm): tháo ép, bảo bệnh nhân ho và chụp ngay.
Phim thẳng trước và sau.

h. Phim 10 phút sau tháo ép: để đánh giá bàng quang và trường hợp thận
thuốc xuống chậm, chụp phim thẳng trước sau.

. Phi m nghiêng phỏi: 10 phút sau tháo ép

b. Phim nghiêng tráói: 10 phút sau tháo ép

¡ Phim bàng quang (20 x 30em,) sau đái kiệt để đánh giá lượng tồn dư
của bàng quang.

Như vậy chưa kế chụp cắt lớp thì phải mất 10 phim. Tuy nhiên, khi không
đủ điều kiện thì lượng phim có thể bớt đi tuỳ theo yêu cầu và các phim cần
chụp sau đó. Có bệnh nhân chỉ cần 3-4 phim. Có bệnh nhân do yêu cầu phải
chụp thêm ví dụ cắt lớp để tìm sỏi nhỏ trong nhu mô, xác định các sẹo cơ, ổ
nhồi máu, khối u. Chụp phim chậm sau 6h, 12h để đánh giá chức năng thận.

2. Thuốc dùng và đường tiêm
— Từ 20-40ml loại diazoat thông dụng là đủ. Ở bệnh nhân suy thận có

thể dùng liều gấp đôi. Bệnh nhân suy thận nặng chụp xong cần chạy
thận nhân tạo ngay.

397

--- Page 396 ---
— Đường tiêm: qua tĩnh mach lớn, kim to vì thuốc cản quang có độ nhớt
lớn. Bơm tiêm loại 20m] nếu chỉ tiêm 20m] (bệnh nhân nặng dưới 40kg)
loại ð50m] nếu phải tiêm 30-40ml. Sau chụp phim 15 phút nếu cần có
thể tiêm bù thêm 20ml. Nếu truyền tĩnh mạch phải pha thêm 50ml
dung địch glucose 5%, truyền không kéo dài quá 10 phút (chỉ nên sử
dụng ở bệnh nhân có suy tim và có kèm tiêm Lasix (20mg hoặc 40mg).
Ở bệnh nhân nguy cơ có phản ứng do thuốc thì nên đặt một đường
truyền tĩnh mạch ở tay đối diện và duy trì dòng chảy bằng dung dịch
glucose 5% hoặc NaƠ] 9%o để phòng khi có tụt huyết ap phải bù dịch
hoặc cho thuốc hồi sức.

Bao giờ cũng chuẩn bị sẵn hộp dụng cụ, thuốc cấp cứu và báo trước cho
Khoa Hồi sức cấp cứu để sẵn sàng hỗ trợ khi cần.

3. Băng ép và kỹ thuật X quang

— Có thể chụp không cần ép nhưng lượng thuốc cần nhiều (40ml loại
diatrizoat 60-70%) và cần nhiều phim vì thuốc xuống nhanh. Những
trường hợp không cần băng ép là: nghi tăng huyết áp do hẹp động
mạch thận, nghị sói thận, sỏi niệu quản.

— Trường hợp chống chỉ định băng ép: thận to, u ổ bụng, mới mổ, phồng
động mạch chủ.

— Ngoài ra, thì nên băng ép để nhận định, đánh giá hệ thống đài bể thận

— Kỹ thuật điện quang do bác sĩ X quang điều khiển. Kinh nghiệm cho
thấy khoảng cách giữa tiêu cự bóng X quang và phim phải để trung
bình là 1m. Tỷ lệ độ dài thận trong phim to lên khoảng 1/10 và có
hiện hình hai cơ đái chậu tốt, nghĩa là ngang tầm bình diện thận.
Với khoảng cách ngắn hơn thận thường bị các quai ruột che lấp.

4. Thụt tháo

Làm 2 lần, trừ trường hợp cấp cứu thì thụt một lần chụp ngay. Cũng có
khi không thụt được mà chỉ cho bệnh nhân đại tiện trước chụp. Bao giờ cũng
nhắc bệnh nhân tiểu tiện trước khi chụp, nếu không hình ảnh X quang sẽ
mờ, khó đánh giá (kỹ thuật thụt tháo xem phần chuẩn bị bệnh nhân).

5. Người thực hiện chụp thận tĩnh mạch

Bác sĩ lâm sàng phối hợp với các bác sĩ điện quang có y tá và kỹ thuật
viên hỗ trợ.

Các bác sĩ phải kiểm tra lại bệnh nhân và chuẩn bị cấp cứu

398

--- Page 397 ---
6. Chụp thận tĩnh mạch căt lớp

Có giá trị ngay trong các trường hợp sau:
— Chất chứa trong ruột che lấp thận
— Thận suy-phim thường không rõ
— ƠCần xác định hình thái, giải phẫu rõ hơn trong thận đa nang, khối
u,ổ huyết khối, xơ sẹo từng ổ.

Trước khi chụp cắt lớp nếu cần tiêm 20ml thuốc cản quang. Điện thế
60-75KV là vừa. Cường độ (mẠ) thay đổi tuỳ từng bệnh nhân. Độ dày do
lâm sàng yêu cầu.

VIII. ĐÁNH GIÁ PHIM CHỤP THẬN TĨNH MẠCH

Để đánh giá kết quả chụp X quang thận tĩnh mạch cần:
— Đánh giá chất lượng chung của phim
— Đánh giá pha nhu mô
— Đánh giá pha bài xuất
— So sánh với phim chụp thận thường

1. Đánh giá chất lượng phim chụp

Cần nhìn toàn bộ và nhận xét thận trên phim chụp thẳng trước sau
— Hình cột sống - khung xương chậu - các xương sườn
— Hình quai ruột, chất chứa trong ruột, các nốt bẩn, các vật ngoại lai,
các nốt -vôi hoá.

2. Đánh giá pha nhu mô

Phim một phút và năm phút: thận bình thường thì sau 10-15 giây là thuốc
đã ngấm vào nhu mô thận vì thuốc được đào thải chủ yếu qua cầu thận. Sau 5
phút thì thuốc đã bài xuất ra đài thận và sau 10 phút đã xuống tới bàng quang
— Thuốc tức đậm độ cản quang xuất hiện nhanh, chậm, phản ánh chức
năng lọc của cầu thận là bình thường hay có giảm. Thuốc tồn tại lâu
hay chậm ở nhu mô thận, bệnh nhân mất nước hay uống quá nhiều.
- Đâm độ cần quang tốt, xuất hiện sớm nhu mô đồng nhất và sau õ
phút đã ra đài bể thận là dấu hiệu chứng tổ chức năng của thận

còn tốt. !

399

--- Page 398 ---
Ngược lại, nhu mô thận không đồng nhất, bên đậm bên nhạt, bên ngấm
thuốc bên chưa ngấm thuốc là biểu hiện của chức năng thận giảm chênh lệch
do nhiều nguyên nhân. .

— Bờ thận, bình thường là trơn tru, đều cả hai bên. Có khi có hình khía
múi do thận còn mang hình thái thời kỳ bào thai. Đánh giá rõ nét
ở phim chụp 1 phút và 5 phút.

Ngược lại bờ thận không đều, có chỗ lồi, có chỗ lõm, có thể do nhiều nguyên
nhân: lách to chèn (thận trái) xơ sẹo nhu mô tương ứng với chỗ lõm, khuyết,
có khối nang hoặc u trong nhu mô.

— Kích thước và trục thận: bình thường phim 1 phút, 5 phút là dễ đo.
Chiều dài nối cực trên và cực dưới trên phim thẳng trước sau là 11-
12cm. Chiều rộng đo ngang rốn thận là 5-6cm. Thận trái hơi dài hơn
và thấp hơn thận phải. Trục thận chếch xuống dưới và ra ngoài so
với cột sống. Độ dài của thận tương quan có ý nghĩa với trọng lượng
của thận nên đo chiều dài là quan trọng nhất để đánh giá thận to.

Trên phim có thể thấy 2 thận to đều nhau, to một bên, teo nhỏ đều hoặc
teo nhỏ một bên do bệnh lý, do bẩm sinh hoặc chụp không đúng tư thế. Trục
thận có thể bị thay đốổi do vẹo cột sống, do khối nang, khối u hoặc do khi
chụp bệnh nhân không thở ra và nín thở.

3. Đánh giá pha bài xuất

Sau ð phút tiêm thuốc cần quang thì thuốc đã bắt đầu bài xuất ra đài
thận ở người chức năng thận chưa suy. Đài thận, bế thận, niệu quản co bóp
theo chu kỳ 15-20 giây một lần đẩy thuốc xuống bàng quang. Sau 10 phút
thì thuốc đã xuống bàng quang. Cần nhận xét lần lượt:

— Thời gian bài xuất thuốc ra đài bể thận: sớm, muộn, đều hai bên hay
chênh lệch. Phải so sánh hai bên và trên các phim.

— Đài thận: hình thái từng đài con giãn hay không giãn, góc phễu và
núm thận sắc đều hay tù vẹt, có hình khuyết, hình càng cua, hình
túi thừa, hình kéo đài, sỏi cản quang hay không.

- Bể thận: giãn, không giãn, bị chèn lấn, sỏi cắn quang, sỏi hình san hô

— Niệu quản bình thường mềm mại, co bóp đều. Trong viêm niệu quản
mạn tính, nhất là do lao niệu quản xơ cứng, ít co bóp, có thể thấy
hiện hình niệu quản từ đài thận đến tận lỗ niệu quần bàng quang.
Có thể có hình chuỗi tràng hạt.

400

--- Page 399 ---
— Bàng quang: qua phim tháo ép và phim chậm. Sau 10 phút tháo ép
có thể nhận xét được hình thái, dung tích bàng quang, hình sỏi cản
quang, hình túi thừa, hình khuyết vòm ở cổ bàng quang do u tuyến
tiền liệt và hình khuyết các vị trí khác. Có thể đánh giá đại thể tình
trạng niêm trhạc bàng quang.

— Niệu đạo: phải cho bệnh nhân đái và chụp thêm phim khi đang đái.
IX. NHỮNG CHỈÍ ĐỊNH CHÍNH CỦA CHỤP THẬN TĨNH MẠCH

Có thể phát hiện tổn thương góp phần chẩn đoán trong các trường hợp:
. Sỏi thận tiết niệu cản quang và không cản quang

. U nang, thận ứ nước, thận thiểu sản

. Tăng huyết áp nghị do hẹp động mạch thận

. Viêm thận bể thận mạn

. Lao thận

. 8Suy thận mạn

¬ Ø UƠ > Ẵ t

. Không chụp thận tĩnh mạch trong các trường hợp:
— Thận đái đường

— Thận dạng bột

— Mới mổ ổ bụng

XÉT NGHIỆM SINH THIẾT THÂN QUA DA

Sinh thiết thận qua da đã được Perez tiến hành đầu tiên vào năm 1950.
Ngay năm sau (1951) thì Iversen và Brun giới thiệu kỹ thuật chọc hút bằng
kim để lấy mảnh thận xét nghiệm giải phẫu bệnh học. Đến nay sinh thiết
thận đã trở thành một phương pháp thăm dò thận phổ biến thường quy nhằm
mục đích:

— Chẩn đoán các thể bệnh
— Theo dõi tiến triển của bệnh và kết quả điều trị

— Phát hiện và nghiên cứu về bệnh sinh

401

--- Page 400 ---
I. CHỈÍ ĐỊNH

Chỉ định sinh thiết thận rất nẳng, bao gồm:
— Hội chứng thận hư
— Viêm cầu thận tiên phát
— Thận trong các bệnh hệ thống, bệnh đái đường
— Đái máu tái phát, lâm sàng không rõ nguyên nhân
— Đuy thận cấp, vô niệu kéo dài không rõ nguyên nhân
— Chẩn đoán đào thải thận ghép.
— Các trường hợp khó chẩn đoán
Tuy nhiên cũng có nhiều chống chí định:
- Thận ứ nước, ứ mủ, viêm thận bể thận nhiễm khuẩn
- Bệnh nhân một thận (không kể thận ghép)
- Tăng huyết áp không đáp ứng với các thuốc hạ áp, suy tim
— Suy thận mạn, mức lọc cầu thận dưới 30ml/ph. Thận teo nhỏ

— Rối loạn đông máu
I. KỸ THUẬT TIẾN HÀNH
Bác sĩ lâm sàng thực hiện kết hợp với bác sĩ giải phẫu bệnh lý. Có y
tá hỗ trợ
1. Chuẩn bị bệnh nhân

— Lâm sàng không có chống chỉ định. Huyết áp tối thiểu dưới 100mmHg
+ Các xét nghiệm về thận tiết niệu: Protein niệu 24h, tế bào niệu,
vi khuẩn niệu, mức lọc cầu thận

+ Các xét nghiệm về máu: thời gian chẩy máu, đông máu, tỷ lệ
prothrombin: số lượng tiểu cầu, nhóm máu, công thức máu.
+ Điêu âm thận
+ Phim X quang thận thường, phim thận tĩnh mạch không ép khi cần.
2. Chuẩn bị dụng cụ

+ Hai túi cát nhỏ để lót dưới bụng bệnh nhân vùng hạ sườn phải và trái

+ Một gối mềm, dẹt để bệnh nhân kê đầu, nằm sấp

402

--- Page 401 ---
+ Săng có lỗ thủng và gạc vô
khuẩn. Băng dính
+ Khay đựng dụng cụ khử
khuẩn. Novocain hoặc xylo-
cain gây tê
+ Kim sinh thiết 2 bộ trở lên.
Loạai kim Silverman để cắt
mảnh thận hoặc kim tiêm kiểu
Iversen Brun để hút mảnh ghép
(hiện nay có kim sử dụng 1 lần).
+ Lọ đựng dịch cố định tổ chức
sinh thiết: Hình 59. Sơ đồ các đường chuẩn
— Loại vạn năng: Paraformaldehyd đối chiếu uới phim X quang để xác
4% dùng cố định cho cả hiển vi địỷnh uỷ trí chọc hìm sinh thiết an
quang học và hiển vi điện tử. toàn. nhất

— Loại cho hiển vi điện tử: glutaraldehyd và acid osmic

— Dung dịch Bounin, Cồn (Dubosque - Brazil) hoặc Zenker - formol, hoặc For-
malin (Formaldehyd đậm đặc 37-40%) dùng được cho hiếển vi quang học

— Nếu sử dụng cho hiển vi huỳnh quang, phải cố định ngay trong nitơ
lồng hoặc hỗn hợp nước đá và ospentane và bảo quản ở -70°C để các
kháng nguyên khỏi bị huỷ hoại.

+ Nếu sinh thiết qua màn huỳnh quang cần chuẩn bị thêm glucose
20% 1 chai, bơm tiêm, dây truyền và Urographin 70% x 40ml hoặc
loại tương đương. Nếu sinh thiết qua siêu âm phải có máy siêu ử`n.

+ Nếu sinh thiết theo hướng dẫn của siêu âm thì phải có đầu dò
thích hợp.

8. Tiến hành sinh thiết qua da

Cần đối chiếu với phim X quang hoặc dùng siêu âm hướng dẫn kim chọc.
— Cho bệnh nhân nằm sấp trên bàn cứng. Lót 2 gối cát nhỏ dưới bụng
2 bên hạ sườn.

— Bộc lộ lưng bệnh nhân

— Các đường chuẩn để xác định điểm chọc: (xem sơ đồ vị trí chọc)
+ Vẽ đường nối 2 mào chậu lên da
+ Vẽ bờ dưới xương sườn XII lên da
+ Vẽ đường thẳng đứng nối các gai sống từ D12 đến xương cùng

403

--- Page 402 ---
404

+ Vẽ đường thẳng song song với đường nối các gai sống tiếp giáp với
bờ thận (đường A) và bờ trong thận (đường B).

+ Đối chiếu với phim X quang và 1 đường thẳng ngang tiếp giáp với
cực dưới thận lên da (đường C) và 1 đường thẳng song song với đường
C cắt ngang quãng 1⁄3 dưới quả thận (đường D).

+ Chia diện tích mặt dưới của thận giới hạn bởi các đường thẳng
A,B,C,D làm 4 ô cân đối.

+ Điểm chọc nằm ở dưới ngoài là an toàn nhất. Tốt nhất là theo hướng
dẫn qua siêu âm thận.
+ Đánh dấu điểm chọc được chọn (X)
Tiến hành khử khuẩn da rộng, phủ săng có lỗ thủng, bộc lộ điểm chọc
đã đánh dấu (X).
Gây tê tại chỗ. Chỉ huy bệnh nhân tập thở vào, nín thở, thở ra.
Dùng kim dò dài chọc xuyên qua da từ điểm chọc hướng vào quả thận
hơi chếch vào và lên trên. Khi kim đã qua khối cân lưng thì bảo bệnh
nhân thở vào rồi nín thở. Từ từ ấn kim xuống sâu cho đến khi gặp
một sức cản chắc là đã đến bao thận. Bảo bệnh nhân thở vào, thở ra
sâu. Nếu thấy đốc kim dao động theo nhịp thở thành 1 vòng cung rộng
là kim đã cắm vào thận. Nếu kim chưa dao động theo nhịp thở hoặc
dao động nhẹ thì ấn thêm khoảng 1/2cm. Kim có thể dao động hẹp
vì chỉ chạm vào cực dưới của thận cho nên không được vội vàng. Khi
cần rút kim lên và chọc thăm dò lại. Nếu có siêu âm hướng dẫn thì
các thao tác sẽ đơn giản và chính xác hơn. ›
Khi đã chắc chắn kim thăm dò cắm đúng vào thận thì bảo bệnh nhân
thở vào sâu dùng ngón cái và trỏ cầm kim ở chỗ sát da. Rút kim thăm
dò ra và đo ước lượng chiều sâu từ da vào thận tức từ chỗ 2 ngón tay
cầm kim cho đến mũi kim.

Dùng dao nhọn chích một mũi nhỏ qua da đúng điểm đã thăm dò. Dùng
kim sinh thiết có lắp kim nòng chọc xuyên qua lỗ chích vào thận theo
hướng và độ dài đã thăm dò. Bảo bệnh nhân thở vào, thở ra sâu. Nếu
kim sinh thiết đã dính vào thận thì sẽ dao động rộng theo nhịp thở.
Nếu dao động hẹp thì ấn thêm một ít.

Nếu dùng kim Franklin - Silverman thì rút kim nòng ra và lắp kim
cắt Franklin vào. Bảo bệnh nhân thở vào sâu, nín thở. Dùng ngón
trỏ ấn mạnh, dứt khoát vào đốc kim cắt cho ngập hết cỡ. Dùng ngón
trỏ và ngón cái tay phải (hoặc trái) giữ đốc kim cắt cố định. Dùng

--- Page 403 ---
tay kia ấn vỏ ngoài xuống để trùm hết phần kim cắt đã ngập vào nhu
mô thận. Động tác phải mạnh, gọn nhưng không được ấn kim sâu quá
cỡ. Mảnh sinh thiết như vậy là đã được ngoăm vào lòng kim cắt. Rút
nhanh có xoáy nhẹ kim sinh thiết ra. Đặt gạc và ấn mạnh vào chỗ
chọc kim. Cho bệnh nhân thở bình thường.
Nếu dùng kim Iversen Brun thì động tác cũng gần tương tự. Cái khác là
dùng bơm tiêm tạo khoảng chân không để hút mảnh sinh thiết.

— Cho ngay mảnh sinh thiết vào một đĩa Petri có chứa nước muối sinh
lý đủ hút mảnh tổ chức. Quan sát nếu đủ thì sẽ cắt thành 3 phầẩn.
Hai phần đầu cho hiển vi điện tử và huỳnh quang. Phần giữa dành
cho hiển vi quang học. Xong đặt các mảnh tổ chức vào dung dịch cố
định ngay. Các thao tác này do bác sĩ giải phẫu bệnh thực hiện. Nếu
chỉ có xét nghiệm qua hiển vi quang học thì có thể đặt ngay mảnh
sinh thiết vào lọ dung dịch Bounin hoặc Formalin rồi gửi lại khoa
giải phẫu bệnh.

— Băng ép chặt chỗ chọc, để bệnh nhân nằm nguyên 30 phút. Sau đó
cho bệnh nhân về nằm tại giường, nằm ngửa, không cử động nhiều.
Theo dõi 24h, mạch, huyết áp, nước tiểu và khám 2-4h/lần để phát
hiện tai biến chảy máu thận. Ngày hôm sau nếu nước tiểu trong và
không sốt là an toàn.

II. TẠI BIẾN

Sinh thiết qua da đơn giản đễ thực hiện nhưng tỷ lệ thất bại khoảng 10%
và tai biến nhiều hơn sinh thiết mở. Nếu có siêu âm hoặc màn huỳnh quang
hướng dẫn thì kết quả tốt hơn. Những tai biến chính là:

1. Đái máu vi thể hoặc đại thể nhẹ
Sau 24-48 giờ là khỏi
2. Đái máu đại thể

Có máu cục do tổn thương mạch máu có khi gây cơn đau quặn thận. Nếu
mạch nhanh, huyết áp tụt là mất máu nhiều. Phải truyền dịch cho thuốc giảm
đau hoặc truyền máu. Nếu quá 48h không khỏi thì phải chụp thận tĩnh mạch
có cắt lớp để đánh giá. Khi cần phải mổ để cầm máu.

405

--- Page 404 ---
2. Tụ máu quanh thận
Bệnh nhân đau liên tục ở hông, hố lưng đầy chướng bụng. Phải hội chẩn
ngoại khoa để nếu cần xử trí bằng phẫu thuật.

4. Rò động tĩnh mạch thận

Sau sinh thiết có đái máu, tiếng thối ổ bụng, vùng thận thì cần theo đõi lỗ
động mạch do sinh thiết gây ra. Nếu nặng thì phải chụp động mạch để phát
hiện. Nếu lỗ rò bé thì có thể tự bịt kín sau 24-48h..

õ. Tử vong ít gặp, có thể do
— Chảy máu tụ máu nhiều sau phúc mạc không phát hiện và xử trí kịp thời

— Nhiễm khuẩn huyết nặng

— Sốc
IV. KẾT QUÁ

Là cơ sở chẩn đoán bệnh thận. Hiện nay sinh thiết đã trở thành một
xét nghiệm thường xuyên ở các khoa thận. Kết quả được các bác sĩ chuyên
khoa giải phẫu bệnh phối hợp với bác sĩ chuyên khoa thận. Kết luận theo
sơ đồ sau đây:

Hiển vi quang học Mảnh sinh thiết Hiển vi điện tử
(trên 5 cầu thận) Hiển vi huỳnh quang
\ (trên 5 cầu thận)
Cố định: Bounin Nitơ lỏng Glutaraldehyd
Formalin J t
Nhuộm thông Huyết thanh gắn Nhuộm đặc hiệu
thường và đặc hiệu huỳnh quang kháng
IlgG, M,A C1q, C3,
C4, Fibrin
Fibrinogen...
Chẩn đoán thể bệnh Chẩn đoán thể bệnh Chẩn đoán siêu cấu trúc

l Tổng hợp chẩn đoán __l

Lâm sàng - Giải phẫu bệnh

406

--- Page 405 ---
] PHẦN BỐN
MỘT SỐ HỘI CHỨNG LỚN TRONG BỆNH THẬN

I HỘI CHỨNG CẦU THẬN CẤP

Một hội chứng đặc trưng bởi:

. Đái máu đột ngột vi thể hoặc đại thể
. Protein niệu đương tính

. Tăng huyết áp

. Giảm mức lọc cầu thận

Ơ ,- c N -

. Giữ muối, giữ nước, phù
Thường do viêm cầu thận có thể gặp trong các bệnh:
— Viêm cầu thận cấp sau nhiễm liên cầu khuẩn hoặc vi khuẩn khác và virus
— Viêm cầu thận tiến triển nhanh
— Viêm cầu thận trong bệnh hệ thống như:
+ Viêm cầu thận Lupus
+ Viêm cầu thận trong ban dạng thấp Schönlêin - Henoch
+ Hội chứng Wergener (viêm hoại tử mạch cầu thận, phổi, mắt).
+ Bệnh Berger (VƠI. IgA)
+ Hội chứng Alport (VƠT dđi truyền)
+ Viêm quanh động mạch nốt
Đối chiếu với giải phẫu bệnh học thường là:
— Viêm cầu thân tăng sinh trong mạch lan toả
— Viêm cầu thận tăng sinh hình liềm lan toả
— Viêm cầu thận xơ hoá lan toả đợt kịch phát
— Viêm cầu thận tăng sinh ổ

— Viêm cầu thận hoại tử vi mạch

407

--- Page 406 ---
I. HỘI CHỨNG CẦU THẬN TIỀN TRIỀN NHANH

Là một hội chứng đặc trưng kÌƠI— -
1. Đái ra máu đột ngột hoặc âm Ï (vi thể/đại thể
2. Protêin niệu dương tính
3. Suy thận tiến triển nhanh
Thường gặp trong các bệnh: … _

— Viêm cầu thận tăng sinh hoặc hoại tứ ổ

- Viêm cầu thận IgA _ .

— Viêm cầu thận màng tăng sinh lan toả

— Viêm cầu thận ổ/mảnh

— Viêm cầu thận xơ hoá lan toả

— Hội chứng Alport

- Viêm cầu thận Lupus

- Bệnh tế bào hình liềm

- Hội chứng màng đáy mỏng

— Không có tổn thương cầu thận

IV. HỘI CHỨNG THẬN HƯ

Là một hội chứng đặc trưng bởi:
- Protêin niệu cao
- Protêin máu giảm
- Cholesterol] máu tăng
Phù Ñ
- Có trụ mỡ, hạt mỡ lưỡng chiết trong nước tiểu
Thường gặp trong các bệnh:
¬ Thận hư đơn thuần tổn thương tối thiểu.
— Xơ cầu thận ổ/mảnh
- Viêm cầu thận màng lan toả
- YViêm cầu thận tăng sinh gian mạch
- Viêm cầu thận màng - tăng sinh
¬ Bệnh cầu thận IgA (bệnh Berger)
- Bệnh cầu thận IgM

t ~ ÁCØ .N

408

--- Page 407 ---
- Tăng globulin lạnh hôn hợp tiên phát (mixed essential cryglobu-
linemia)

— Viêm cầu thận lupus
— Viêm cầu thận trong ban dạng thấp Schönlein - Henoch
- Viêm cầu thận đái đường (hội chứng Kimmelstiel wilson).
— Thận dạng bột
- Bệnh cầu thận di truyền

Hội chứng thận hư bẩm sinh

Đào thải thận ghép

V. HỘI CHỨNG CẦU THẬN MẠN

Là một hội chứng tiến triển chậm đặc trưng bởi:
. Protêin niệu dương tính dài hạn

. Hồng cầu niệu dương tính

. Thiếu máu tiến triển nặng dần

. Tăng huyết áp

Ơ - S .

. Tiến triển chậm - mức lọc cầu thận giảm dần

Thường gặp trong các bệnh:

— Viêm cầu thận tăng sinh gian mạch lan toả và xơ hoá
— Viêm cầu thận gian mạch lan toả (kể cả viêm cầu thận IgA).
— Viêm cầu thận màng lan toả

— Viêm cầu thận màng tăng sinh

— Viêm cầu thận ổ/mảnh

— Viêm cầu thận lupus

— Xơ cầu thận đái đường

— Thận dạng bột

— Viêm cầu thận di truyền - hội chứng Alport

VI. HỘI CHỨNG TẮC NGHẼN

Là một hội chứng gây nên do tắc hoàn toàn hoặc không hoàn toàn trong
thận, ngoài thận hoặc do rối loạn thần kinh bàng quang dẫn đến hậu quả là:

1. Thận to (thận ứ nước - thận ứ mủ)

2. Đau

409

--- Page 408 ---
3. Có tắc nghẽn - giãn đài bể thận
4. Suy thận
Bệnh biểu hiện lâm sàng của hội chứng tắc nghẽn tuỳ theo nguyên nhân
vị trí của tắc nghẽn:
— Đau cấp tính tăng dần hoặc đau âm ỉ kéo dài chủ yếu đau vùng hông
lưng, hạ sườn, lan dọc xuống vùng gò mu.
— Vỗ hông lưng đau nhói hoặc đau tức
- Dòng đái yếu, tia bé, đái không kiệt, đái ngập ngừng, đái ngắt quãng,
đái đêm, có thể đái không tự chủ.
— Đái buốt, đái đắt, đái đục, đái máu khi có viêm bàng quang
— Đái nhiều - tỷ trọng nước tiểu không quá 1010
— Tăng huyết áp
— Có thể có đa hồng cầu
— Suy thận cấp tính hoặc mạn tính
Hội chứng tắc nghẽn thường gặp ở bệnh nhân có:
— Chít hẹp niệu đạo - có van chít niệu đạo - chít hẹp niệu quản do viêm
— Sỏi thận - niệu quản, sỏi bàng quang.
— U xơ, ung thư tuyến tiền liệt
— U bàng quang, ung thư bàng quang, ung thư bể thận
— Rối loạn chức năng bàng quang

Núm đơn: lỗ ống góp đổ

Núm kép: lỗ ống góp
ận ra bể thận kín

ra bể th

LẠ n'l'ồ
.
‡

.
ỉ4I

s

sẽ

Cắt ngang

ˆ
L

…

Luá
x
4

-?ZØÀO
,
Ì

Cắt dọc

Núm kép dễ trào ngược nước tiểu

: Núm đơn khó trào ngược
vào nhu mô thận

nước liểu vào nhu mô

Hình 60. Sơ đồ cấu tạo núm

410

--- Page 409 ---
VII. HỘI CHỨNG NHIỄM KHUẨN TIẾT NIỆU

Là một hội chứng gây nên do sự xâm nhập vi khuẩn gây bệnh vào tổ

chức

của hệ thống thận - tiết niệu, kể từ vỏ thận cho đến lỗ đái bao gồm cả

nhiễm khuẩn tuyến tiền liệt, mào tỉnh hoàn. Biểu hiện lâm sàng và cận lâm

sàng

1.

. Bạch cầu niệu nhiều

<10301›1›00[0

la:

Có vi khuẩn niệu, nấm

. Hồng cầu niệu có ở đợt cấp tính
-. Protêin niệu có khi có viêm thận bể thận
. Đái buốt, đái dắt, đái đục, đái máu

Đau hông lưng một hoặc hai bên - đau vùng bàng quang
. Có sốt khi có viêm thận bể thận cấp

Nhiễm khuẩn tiết niệu thường gặp trong nhiều tình trạng bệnh lý: (xem
sơ đồ nguyên nhân, cơ chế nhiễm khuẩn tiết niệu).

- Nhiễm khuẩn huyết

— Thai nghén, sảy thai, nạo thai, viêm sinh dục, tuần trăng mật
— Dị dạng đường tiết niệu

- Phụt ngược bàng quang niệu quản

— Sỏi thận - tiết niệu

— Viêm, u tuyến tiền liệt

— Thông đái - dị vật

— Thận ghép

411

--- Page 410 ---
412

Đài thận giãn tù
lấn vào nhu mô

Đài thận , c

Bẽế thận giãn
Biến dạng
Mặt thận bị Mặt thần bị lõm
xơ kéo méo mó

Đài thận giãn phinh
lấn vào nhu mô

Sỏi đải thân

Hình 61. Sơ đồ hình ảnh uiêm bể thên mẹn

Ổ áp xe

Viêm đài bể thận

Viêm bể thận

Chithẹp _.
niệu quản
Viêm thận bể thận mạn
(thân xơ teo. Mặt thận

gồ ghề) áp xe quanh thận

<4— Sỏi niệu quản
Thai chèn ép =—-#-

Giãn niệu quản

Nhiễm khuẩn
ngược dòng t

J Chít hẹp niệu quản

U bàng quang
Sỏi bảng quang

Tuyến tiền liệt
Chít hẹp niệu đạo

Hình 62. Sơ đồ nguyên nhân cơ chế nhiễm khuẩn tiết niệu

--- Page 411 ---
VII. HỘI CHỨNG SUY THÂN CẤP

Là một hội chứng nhiều nguyên nhân đặc trưng bởi:
. Khởi phát cấp tính

. Đái ít - vô niệu

. Urê máu tăng nhanh

. Kah máu tăng nhanh

. Tỷ lệ tử vong cao

Ơ - c b -

Thường gặp trong các trường hợp:

— Sốc (huyết áp tụt): mất nước, mất muối do ia chảy, nôn nhiều, bỏng
nặng, nhiễm khuẩn nặng, suy tim, ép tim, hội chứng gan - thận, mất
máu nặng

— Nhiễm độc thận: kháng sinh như gentamicin, kanamycin, tetracyclin.

Kim loại nặng như thuỷ ngân, asen (thạch tín). Thuốc cần quang, mật
cá trắm.

— Nhiễm độc thai nghén

— Phản ứng quá mẫn: với penicillin và các dị nguyên khác

— Nhiễm khuẩn: viêm bể thận cấp. Nhiễm leptospira, nhiễm khuẩn
huyết, nhiễm khuẩn tử cung, sốt rét ác tính.

— Tăng huyết áp ác tính

— Tắc động mạch, tĩnh mạch thận

— Viêm cầu thận cấp

— Sồỏi niệu quản, thắt nhầm niệu quản

— U chèn ép gây tắc

— Hội chứng gan - thận

IX. HỘI CHỨNG URÊ MÁU CAO

Là một hội chứng xuất hiện ở suy thận mạn giai đoạn cuối do nhiều nguyên
nhân mà đặc trưng là:

1. Urê, creatin máu tăng cao, mức lọc cầu thận giảm nặng dưới 10ml/phút
2. Protêin niệu dương tính

3. Thiếu máu nặng

4. Tăng huyết áp
5

. Có tiền sử bệnh thận tiết niệu

413

--- Page 412 ---
Thường gặp trong các bệnh:
— Bệnh cầu thận mạn tiên phát
— Bệnh viêm thận, bể thận mạn
— Bệnh viêm thận kẽ mạn
— Rối loạn chức năng ống thận
— Bệnh thận trong các bệnh hệ thống
- Bệnh thận miễn dịch
- Bệnh thận chuyển hoá
— Bệnh thận bẩm sinh - di truyền
— U thận - tiết niệu
Biểu hiện lâm sàng là đa dạng: có thể có (xem sơ đồ: biểu hiện lâm sàng
và cận lâm sàng trong hội chứng urê máu cao).
Da niêm mạc: xanh nhợt, vàng bủng, phù nề, lấm tấm mụn ngứa
Thở: chậm, sâu (Kussmaul), mùi khai nồng.
Huyết áp: tăng (80-90%)
Mắt: xuất huyết, xuất tiết võng mạc, phù gai thị
Tim: viêm màng ngoài tim, tiếng cọ màng tim, suy tim.
Máu: thiếu máu nặng - xuất huyết nhiều nơi
Tiêu hoá: chán ăn, buồn nôn, nôn, táo, đi lỏng, xuất huyết.
Thần kinh, tâm thần: kích động, vật vã, co giật, hôn mê.
Cận lâm sàng: mức lọc cầu thận giầm nặng: urê, creatinin, acid uric tăng

cao - toan máu chuyển hoá - tỷ t.rong nước tiểu thấp - protêin niệu (+) - trụ
niệu (+) có trụ to - có thể có hồng cầu bạch cầu niệu.

414

--- Page 413 ---
Sơ đồ. Biểu hiện lâm sàng - Cộn lâm sòng trong hội chứng urê máu cao

- Chán ăn - Mức lọc cầu thận +‡} - Thiếu máu xanh bủng
- Buồn nôn - CICr, Clurê 1+ - Tăng huyết áp
- Xuất huyết tiêu hóa - Urê, creatinin máu TT†† - Suy tìm
- Táo hoặc đi lỗng - Toan máu pH máu ‡ - Viêm nÌàng ngoài tìm
- Cô đặc nước tiểu +‡ - Đáy mắt tăng HA
- Rối loạn cân bằng: (xuất huyết, xuất tiết,
Na*, K*, Ca**, PO4' phù gai)
- Tăng đường máu

- Nhiễm khuẩn, NK Ì - Protêin niệu +
tiết niệu

- - - Trụ niệu +
- Thận mủ l—-* mỄl mĩlƯNG ——-1 - Trụ to +
- Thận teo đều 2 bên, URE MẪU CAO

- HC, BƠC niệu +
hoặc không teo l

- Khó thở - Mệt mỏi - Phù nề mi mắt

- Thở Kussmaul - Nhức đầu - Ngứa

- Thở ra mùi khai - Lơmơ
(khai mùi nước tiểu) - Co giật

- Viêm phổi rốn phổi - Hôn mê
(hình XQ cánh dơi)

- Xuất huyết dưới da và niêm
mạc, mũi, ống tiêu hóa
- Nổi mụn urê lấm tấm ở da mặt

415


--- Page 414 ---
MỤC LỤC

CHƯƠNG SÁU
MÁU VÀ CƠ QUAN TẠO MÁU

Triệu chứng cơ sở về máu và cơ quan tạo máu 5
Đại cương về huyết học cơ sở

Giá trị triệu chứng của một số xét nghiệm huyết học

thông thường để ứng dụng trong lâm sàng 24

Chẩn đoán thiếu máầu - phân loại thiếu máu õ1

Hội chứng xuất huyết 59

Chẩn đoán lách to 70

Chẩn đoán hạch to | 77
CHƯƠNG BẢY

NỘI TIẾT

Khám một bệnh nhân nội tiết 85
Triệu chứng học vùng dưới đổi - tuyến yên 96
Bệnh Basedow 108
Triệu chứng học tuyến cận giáp trạng 115
Cường cận giáp trạng 122
Triệu chứng học tuyến thượng thận 131
Hội chứng Cushing 135
Cường Aldosteron tiên phát 142
Hội chứng thiếu enzym vỏ thượng thận 145
Suy thượng thận cấp 152
Suy thượng thận kinh điễn 154

416

--- Page 415 ---
U tuỷ thượng thận
Hạ đường huyết
Đái tháo đường

CHƯƠNG TÁM

TRIỆU CHỨNG HỌC TIÊU HOÁ

Khám lâm sàng bộ máy tiêu hoá
Các phương pháp cận lâm sàng bộ máy tiêu hoá
Triệu chứng học thực quản

Khó nuốt

Triệu chứng học dạ dày

Nôn và buồn nôn

Chảy máu tiêu hoá

Triệu chứng học ruột

Triệu chứng học đại tràng

ỉa chảy và táo bón

Hội chứng kiết ly

Đau bụng

Chẩn đoán cể trướng

Triệu chứng học của gan - mật
Vàng da

Triệu chứng học tuy

Các phương pháp thăm khám cận lâm sàng tuy

CHƯƠNG CHÍN

THẬN VÀ TIẾT NIỆU

Đại cương về giải phẫu và sinh lý thận
Khám phát hiện bệnh thận

160
163
168

177
202
209
213
216
228
233
239
247
255
265
267
276
286
312
316
318

325
3541

417

--- Page 416 ---
Đái ít - vô niệu - Bí đái - Đái nhiều

Đái buốt - Đái đắt - Đái nhiều lần

Đái không tự chủ

Đái dầm

Đái máu

Đái Hemoglobm

Đái mủ

Đái dưỡng chấp

Đái hpid

Đái hơi

Protein niệu

Xét nghiệm và thăm dò cận lâm sàng để chẩn đoán bệnh thận
Phương pháp xéết nghiệm định tính protein niệu với
acid Sulfosalicylic 3%

Xét nghiệm định lượng protein niệu

Phương pháp xét nghiệm cặn nước tiểu

Phương phấáp xét nghiệm vi khuẩn niệu

Phương pháp đo mức lọc cầu thận

Phương pháp đo khả năng cô đặc nước tiểu của thận
Chụp thận tĩnh mạch .
Xét nghiệm sinh thiết thận qua da

Một số hội chứng lớn trong bệnh thận

418

355
357
358
361
362
363
366
368
396
370
370
374

37/
378
379
382
585
388
390
401
407

--- Page 417 ---
NHÀ XUẤT BẢN Y HỌC

NỘÔI KH0A cữ Sứ

Tập 2

Chịu trách nhiệm xuất bản
HOÀNG TRỌNG QUANG

BS. TÔ ĐÌNH QUỲ

Biên tập:
Sứa bản in: TÔ ĐÌNH QUỲ
Trình bày bìa: CHU HÙNG

Kt vi tính: TRẦN THANH TÚ

--- Page 418 ---
